1/16

 Expediente N.º: EXP202207881

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 14 de diciembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a ODRIA COSTAS
INTERNACIONAL, S.L. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que
se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202207881

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y con
base en los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) en fecha 16/06/2022 interpuso
reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   (AEPD).   La
reclamación   se   dirige   contra   ODRIA   COSTAS   INTERNACIONAL,   S.L.   con   NIF
B30905756 (en adelante, la parte reclamada o la INMOBILIARIA. 

El motivo en el que basa la reclamación es la publicación de la imagen de sus hijas
menores  de   edad   en  el   portal   inmobiliario   https://www.rainbowpropertyservices.es/.
La imagen es visible en las fotografías de su vivienda habitual que la parte reclamada
captó y posteriormente publicó en el mencionado portal inmobiliario. 

El   reclamante   manifiesta   que   la   INMOBILIARIA   le   solicitó,   en   representación   del
propietario, acceder a la que es su vivienda habitual desde la fecha del arrendamiento,
en el año 2010, con objeto de comprobar el estado del inmueble. Que días después de
la visita descubrió que habían sido publicadas “las fotos de nuestra vivienda habitual
en   el   portal   web   de   los   denunciados   y   en   otros   portales   inmobiliarios   de   la   red
inmovilla, sin nuestro consentimiento.” y que en “varias de las fotografía publicadas en
internet sin nuestro consentimiento, aparecen las imágenes de nuestras hijas menores
de edad, perfectamente identificables.”  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

La reclamación versa también sobre el presunto incumplimiento de la página web de la
reclamada   con   la   normativa   de   protección   de   datos   personales   y   con   la   Ley   de
Servicios de la Sociedad de la información pues, dice, no identifica al titular del portal,
no informa del ejercicio de los derechos y no consta información sobre la política de
cookies del portal web.

Anexa a la reclamación estos documentos: 

-Tres fotografías de la vivienda que se publicaron en la página web de la reclamada.
Dos de ellas captan la imagen de la  cocina y permiten ver, colgadas sobre la puerta
del  frigorífico,   cuatro  fotos  de  niñas   de corta  edad.  La  tercera fotografía  capta la
imagen de un dormitorio y sobre un mueble varios retratos de las menores.

-Un hilo de correos electrónicos intercambiados entre  B.B.B.,  “***PUESTO.1” de la
inmobiliaria   reclamada,   desde   la   dirección   electrónica  ***EMAIL.1,
 y  C.C.C.,
***EMAIL.2. En todos los correos consta como asunto “Inspección de la propiedad” y
todos son de fecha 18/05/2022.  

El primero de los correos lo envía la parte reclamada a C.C.C.  a las 12.00 horas del
18/05/2022: “Podemos hacer la inspección este viernes sobre las 4.30 pm? Quedo a
la espera de sus noticias.” 

A las 15:21 horas ***EMAIL.2 responde: “Buenas tardes, Esta semana es imposible.
No estamos en casa en todo el día. Tendría que ser la semana del 23 de mayo, que
no trabajamos por la tarde. Y si no, ya sería hasta la semana del 6 de junio.”

A las 15:42 horas <***EMAIL.1> responde:  “Buenas tardes  C.C.C., Gracias por tu
correo. Te parece bien el lunes a las 5.30 pm en la propiedad?”

A las 17:17, ***EMAIL.2 escribe: “De acuerdo. El lunes 17.30 hs”. 

En   fecha   07/06/2022   los   correos   precitados   se   remitieron   desde  ***EMAIL.2  a   la
dirección electrónica del reclamante, ***EMAIL.3.

-Una captura de pantalla con la “Política de privacidad” en la que se observa que en el
apartado “Responsable” no consta información. 

SEGUNDO: Recibida la reclamación en la AEPD, al objeto de verificar la publicación
en la página web de la parte reclamada de las imágenes de la vivienda del reclamante,
se procede en fecha 14/07/2022 a obtener capturas de pantalla de ***URL.1. 

Las imágenes así obtenidas coinciden con las fotografías que el reclamante aportó a la
AEPD   anexas   a   su   reclamación.   Además,   se   obtiene   una   cuarta   fotografía,   no
aportada por el reclamante, con la imagen global  del dormitorio infantil en la que
aparece también el mueble sobre el que hay varios retratos de las menores.

Se obtienen capturas de pantalla de la página web de la reclamada relativas a la
“Política   de   cookies”,   a   la   información   sobre   la   identidad   del   responsable   del
tratamiento   -  “Odria   Costas   Internacional,   S.L.”-   y   a   sus   datos   de   contacto,   una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

dirección electrónica -***EMAIL.4 –,  una dirección postal y dos números de teléfono -
***TELEFONO.1-***TELEFONO.2, ***DIRECCION.1-

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con fecha 15/07/2022 se dio traslado de dicha reclamación y de
sus documentación anexa a la INMOBILIARIA para que procediese a su análisis e
informase a esta Agencia en el plazo de un mes de las acciones llevadas a cabo para
adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se notificó electrónicamente, conforme a las normas establecidas en la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), se puso a disposición de la parte
reclamada el 15/07/2022 y la notificación fue aceptada el 18/07/2022, tal y como como
consta   en   el   documento   emitido   por   el   servicio   de   Soporte   del   Servicio   de
Notificaciones Electrónicas   y Dirección Electrónica Habilitada de la Fábrica Nacional
de Moneda y Timbre(FNMT)  que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta al escrito de traslado.

CUARTO: Con fecha 16/09/2022, de conformidad con el artículo 65 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   se   admitió   a   trámite   la   reclamación
presentada por la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Por otra parte, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Disposiciones aplicables

El RGPD se ocupa en su artículo 5 de los principios que presiden el tratamiento de los
datos personales, precepto que dispone:

“1. Los datos personales serán:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»);
b) [...]
c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);
[...]
2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>)”   

Infracción del principio de minimización 

III

1.La imagen de una persona física es un dato de carácter personal. El artículo 4.1 del
RGPD   define   el   dato   personal   como   “toda   información   sobre   una   persona   física
identificada o identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable
toda   persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en
particular  mediante un identificador, como por ejemplo  un nombre, un número de
identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos
propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o
social de dicha persona;”

El considerado 26 del RGPD aclara que “[...] Para determinar si una persona física es
identificable, deben tenerse en cuenta todos los medios, como la singularización, que
razonablemente pueda utilizar el responsable del tratamiento o cualquier otra persona
para identificar directa o indirectamente a la persona física. Para determinar si existe
una probabilidad razonable de que se utilicen medios para identificar a una persona
física, deben tenerse en cuenta todos los factores objetivos, como los costes y el
tiempo   necesarios   para   la   identificación,   teniendo   en   cuenta   tanto   la   tecnología
disponible en el momento del tratamiento como los avances tecnológicos. [...]”.

El artículo 4.2 del RGPD define el tratamiento como “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,
ya   sea   por   procedimientos   automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”.

Todo tratamiento de datos personales debe respetar los principios que lo presiden,
entre ellos, y por lo que aquí interesa, el de minimización, a tenor del cual únicamente
serán   tratados   los   datos   que   resulten   necesarios   (“limitados   a   lo   necesario”)  en
relación con los fines del tratamiento (artículo 5.1.c RGPD).

El   considerando   39   del   RGPD   precisa   a   que   “Los   datos   personales  solo   deben
tratarse si  la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros
medios.” (El subrayado es nuestro) 

2.La documentación que obra en el expediente ofrece indicios evidentes de que la
reclamada vulneró el artículo 5.1.c) del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

La recogida y posterior difusión de la imagen de las hijas del reclamante constituye un
tratamiento de datos personales innecesario. 

Se añade a lo anterior que la parte reclamada dispone de información adicional a la
imagen de las menores, como son sus dos apellidos, pues conoce la identidad de sus
padres: el nombre y los dos apellidos de cada uno de ellos. Así lo confirma el hecho de
que, al menos el padre y reclamante, sea el arrendatario de la vivienda, y, respecto a
la   madre,   a   través   de   los   mensajes   intercambiado   con   la  “***PUESTO.1”   de   la
INMOBILIARIA con el objeto de concertar una cita para visitar la vivienda, se verifica
que conocía su nombre y los dos apellidos ya que ambos aparecen vinculados a su
dirección de correo electrónico.

Las fotografías que el reclamante aportó el 16/06/2022 anexas a su reclamación  - tres
fotografías de su vivienda que obtuvo de la página web de la reclamada en las que es
visible la imagen de las hijas menores de edad-   son las mismas que casi un mes
después,   el   14/07/2022,   se  obtuvieron   por   la   Subdirección   de  Inspección   de  esta
Agencia desde esa página web ( www.rainbowpropertyservices.es)  

Así pues, se tiene constancia documental de que durante una visita al domicilio del
reclamante   que   la   reclamada   hizo   a   finales   de   mayo   de   2022   fotografió   varias
dependencias de su vivienda y captó en ellas la imagen de sus hijas a través de las
fotografías de las niñas que se encontraban distribuidas por la vivienda. Los correos
electrónicos que intercambiaron en mayo de 2022 la parte reclamada y C.C.C. –todo
indica que es la madre de las menores y pareja del reclamante-, en los que figura
como   asunto   de   las   comunicaciones   mantenidas  “Inspección   de   la   propiedad”,
confirman la visita de la inmobiliaria a la vivienda familiar.

La reclamada, al proceder a fotografiar las dependencias de la vivienda del reclamante
y familia, no adoptó ninguna medida para evitar que se captara la imagen de las niñas
que era visible en las fotografías que estaban distribuidas por el domicilio familiar.
Asimismo,   después   de   haber   obtenido   las   fotografías   y   antes   de   proceder   a   su
publicación en el portal inmobiliario, tampoco adoptó ninguna medida para suprimir la
imagen   de   las   niñas   captada   indebidamente   o,   al   menos,   para   impedir   su
identificación. 

La conducta de la reclamada que es objeto de análisis implicó un tratamiento de la
imagen de las hijas del reclamante que, en ningún caso, era necesario para cumplir la
finalidad que hubiera podido tener su visita al domicilio, fuera esta finalidad la de poder
informar al propietario del inmueble sobre el estado de conservación de la vivienda, la
de ofrecer en su página web información gráfica de una vivienda cuya venta iba a
publicitar o ambas. 

3. El artículo 5.2. del RGPD recoge el principio de responsabilidad proactiva conforme
al   cual   el   responsable   del   tratamiento   será   responsable   del   cumplimiento   de   lo
dispuesto en el apartado 1- por lo que aquí interesa, del principio de minimización del
artículo   5.1.c)   del   RGPD-   y   capaz   de   demostrar   su  cumplimiento.   El   principio   de
proactividad transfiere al responsable del tratamiento la obligación no solo de cumplir
con la normativa, también la de poder demostrar dicho cumplimiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

El Dictamen 3/2010, del Grupo de Trabajo del artículo 29 (GT29) -WP 173- emitido
durante la vigencia de la Directiva 95/46/CEE, derogada por el RGPD, pero cuyas
reflexiones   son   aplicables   en   la   actualidad,   afirma   que   la   “esencia”   de   la
responsabilidad proactiva es la obligación del responsable del tratamiento de aplicar
medidas   que,   en   circunstancias   normales,   garanticen   que   en   el   contexto   de   las
operaciones de tratamiento se cumplen las normas en materia de protección de datos
y   en   tener   disponibles   documentos   que   demuestren   a   los   interesados   y   a   las
Autoridades de control qué medidas se han adoptado para alcanzar el cumplimiento
de las normas en materia de protección de datos.

El artículo 5.2 se desarrolla en el artículo 24 del RGPD que obliga al responsable a
adoptar las  medidas  técnicas y organizativas  apropiadas  “para garantizar y poder
demostrar” que el tratamiento es conforme con el RGPD. El precepto establece:

“Responsabilidad del responsable del tratamiento”
“1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento
así   como   los   riesgos   de   diversa   probabilidad   y   gravedad   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas,  el responsable del tratamiento aplicará medidas
técnicas y organizativas  apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el
tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario. 
2.Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento, entre
las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del
responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos. 
3.La   adhesión   a   códigos   de   conducta   aprobados   a   tenor   del   artículo   40   o   a   un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrán ser utilizados
como elementos para demostrar el cumplimiento de las obligaciones por parte del
responsable del tratamiento.” (El subrayado es nuestro) 

A su vez, el artículo 25 del RGPD, “Protección de datos desde el diseño y por defecto”,
se refiere a las medidas técnicas y organizativas que ha de adoptar el responsable del
tratamiento y dispone:    

“1.Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la naturaleza,
ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y
gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los
medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y
organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas para aplicar de forma
efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la   minimización   de   datos,   e
integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del
presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados. 
2.El  responsable   del   tratamiento   aplicará   las   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento
los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del
tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a
la extensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales
medidas garantizarán en particular que, por defecto, los datos personales no sean
accesibles, sin la intervención de la persona, a un número indeterminado de personas
físicas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

3.Podrá utilizarse un mecanismo de certificación aprobado con arreglo al artículo 42
como elemento que acredite el cumplimiento de las obligaciones establecidas en los
apartados 1 y 2 del presente artículo.” (El subrayado es nuestro)

En el supuesto de hecho planteado el principio de minimización de los datos obligaba
a la parte reclamada a haber adoptado las medidas organizativas que evitaran que, al
fotografiar las estancias de la vivienda, se captara la imagen de las menores. Imagen
que   figuraba   en   numerosos   retratos   de   las   niñas   expuestos   en   el   domicilio.   Las
medidas organizativas que era posible adoptar para garantizar el cumplimiento de ese
principio eran numerosísimas: desde haber enfocado la cámara en una dirección que
impidiera captar la imagen de las niñas hasta haber solicitado a los progenitores que
retirasen los retratos el tiempo indispensable para fotografiar la vivienda. 

Y,   no   habiendo   respetado   el   principio   de  minimización   al   obtener   las   fotos  de   la
vivienda, la parte reclamada venía obligada en todo caso a cumplir con el principio
mencionado al hacer uso de las fotografías que incluían la imagen de las menores
indebidamente captada, suprimiéndola o pixelándola antes de publicar las fotos en
páginas   web   y   antes   de   facilitarlas   por   otra   vía   a   terceras   personas,   incluido   el
propietario del inmueble.

La parte reclamada incurrió en una grave falta de diligencia al incumplir la obligación
legal impuesta por el artículo 5.1.c) del RGPD, incumplimiento que se produjo durante
el desarrollo de su actividad empresarial. Como recuerda la SAN de 17/10/2007 (Rec.
63/2006) “[...] el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre
que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se
comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse  especialmente la profesionalidad  o no del sujeto, [...]”.  (El subrayado es
nuestro) 

4. La conducta de la INMOBILIARIA, materializada en la captación de imágenes de la
vivienda que constituye el domicilio del reclamante y de su familia sin haber adoptado
las medidas organizativas que resultaban procedentes para no captar y, en todo caso,
para no difundir posteriormente la imagen de sus hijas podría ser constitutiva de una
infracción del principio de minimización de los datos personales previsto en el artículo
5.1.c) del RGPD. Esta infracción se encuentra tipificada en el artículo 83.5. del RGPD
que establece: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

b)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
[...]”

A efectos de determinar el plazo de prescripción de la presunta infracción del artículo
5.1.c) del RGPD de la que se responsabiliza a la INMOBILIARIA debemos estar a lo
prevenido   en   el   artículo   72.   1   de   la   LOPDGDD,   “Infracciones   consideradas   muy
graves”, que dispone: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. 
[...]”

IV

Sanción que podría imponerse 

Los poderes correctivos atribuidos a la AEPD como autoridad de control se relacionan
en el artículo 58.2 del RGPD, apartados a) a j). 

Entre ellos el precepto incluye la potestad de imponer una multa administrativa con
arreglo al artículo 83 del RGPD (artículo 58.2. i).También, la potestad de “ordenar la
rectificación o supresión de datos personales o la limitación de tratamiento con arreglo
a los artículos 16, 17 y 18 y la notificación de dichas medidas a los destinatarios a
quienes se hayan comunicado datos personales con arreglo a al artículo 17, apartado
2,   y   al   artículo   19”   (artículo   58.2   g)   y   la   potestad   de   ordenar   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado (artículo 58.2. d). Además, el artículo 83.2 del RGPD advierte que
las multas administrativas se impondrán “a título adicional o sustitutivo de las medidas
contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j).”

En el presente caso, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, podría imponerse
a la INMOBILIARIA por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD una sanción
de multa administrativa, conforme al artículo 58.2.i) del RGPD. 

El   artículo   83   del   RGPD,   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas”, dice en su apartado 1 que la autoridad de control garantizará que la
imposición de multas por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados   4,5   y   6,   cumpla   en   cada   caso   individual   los   principios   de   efectividad,
proporcionalidad y carácter disuasorio. 

El   principio   de   proporcionalidad   conlleva   una   correlación   entre   la   infracción   y   la
sanción, con interdicción de medidas innecesarias o excesivas, de manera que habrá
de   ser   apta   para   alcanzar   los   fines   que   la   justifican.   El   artículo   83.2.   del   RGPD
determina   la   técnica   a   seguir   para   lograr   esa   adecuación   entre   la   sanción   y   la
infracción cometida y ofrece una relación de criterios o factores que serán tenidos en
cuenta para graduar la sanción. El apartado 2 del artículo 83 del RGPD establece: 

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

A propósito del apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

Se   aprecia   la   concurrencia   de   los   siguientes   factores   que   reflejan   una   mayor
antijuridicidad   de   la   conducta   o/y   de   la   culpabilidad   de   la   entidad   presuntamente
infractora: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

-Del artículo 83.2.a): la “gravedad” de la infracción “teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance o propósito de la operación  de tratamiento de que se trate, así como el
número de interesados  afectados y el  nivel  de  los daños  y perjuicios  que hayan
sufrido”.
Las Directrices 4/2022 del Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD) para el
cálculo de las multas administrativas bajo el RGPD, aprobadas para consulta pública
el 12/05/2022, indican que la “finalidad del tratamiento” llevará a la autoridad de control
a atribuir mayor peso a la gravedad de la infracción. Así, dicen que “La autoridad de
control   también   puede   considerar   si   el   propósito   se   enmarca   dentro   de   las
denominadas  actividades  principales  del  responsable  del  tratamiento. Cuanto  más
central   sea   el   procesamiento   para   las   actividades   principales   del   controlador   o
procesador, más graves serán las irregularidades en este procesamiento. La autoridad
de control puede atribuir más peso a este factor en estas circunstancias.” 

Respecto a la gravedad de la infracción derivada del nivel de daño sufrido y de la
medida en que la conducta puede afectar a los derechos y libertades individuales, el
CEPD dice que “La referencia al "nivel" de daño sufrido, por lo tanto, pretende llamar
la atención de las autoridades de control sobre el daño sufrido, o que es probable que
se   haya   sufrido,   como   otro   parámetro   separado   con   respecto   al   número   de
interesados involucrados. [....]. Según el considerando 75 del RGPD, el nivel de daño
sufrido se refiere a daño físico, material o inmaterial. La valoración del daño, en todo
caso, se limitará a lo funcionalmente necesario para lograr una correcta evaluación del
nivel de gravedad de la infracción tal como se indica en el apartado 61 siguiente, sin
solaparse con la actuación de las autoridades judiciales encargadas de determinar las
distintas formas de daño individual.”

En el presente supuesto estimamos que la infracción atribuida a la parte reclamada es
grave pues la finalidad del tratamiento queda enmarcada dentro de las actividades
principales de su empresa, la oferta de bienes inmuebles fruto de su actividad de
intermediación en la venta y alquiler. Por otra parte, el daño causado es relevante y
significativo pues afecta a la imagen de menores de edad. 

-Circunstancia del artículo 83.2.b) del RGPD:  “la intencionalidad o negligencia de la
infracción”.

Cabe indicar en primer término que rige en nuestro Derecho sancionador el principio
de culpabilidad, que impide imponer sanciones basadas en la responsabilidad objetiva
del presunto infractor. La presencia del elemento de la culpabilidad en sentido amplio,
como condición para que nazca la responsabilidad sancionadora, ha sido reconocida
por el Tribunal Constitucional, entre otras, en su STC 76/1999, en la que afirma que
las sanciones administrativas participan de la misma naturaleza que las penales  al ser
una de  las manifestaciones  del  ius    puniendi   del  Estado   y que,   como  exigencia
derivada de los principios de seguridad jurídica y legalidad penal consagrados en los
artículos 9.3 y 25.1 de la C.E., es imprescindible su existencia para imponerla. Por ello,
incluso existiendo una conducta antijurídica, cuando el responsable del tratamiento
acredita haber actuado con la diligencia que las circunstancias del caso exige para
cumplir las obligaciones impuestas por la normativa de protección de datos, al estar
proscrita la responsabilidad objetiva en nuestro Derecho Administrativo sancionador, la
AEPD procede al archivo del expediente.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

El principio de culpabilidad aparece recogido expresamente en la Ley 40/2015 de
Régimen   Jurídico   del   Sector   Público   dispone   en   el   artículo   28,   bajo   la   rúbrica
“Responsabilidad”: 
“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.” 

A propósito del elemento de la culpabilidad en el marco del procedimiento sancionador
la SAN de 30/05/2015 (Rec. 163/2014), ha destacado las diferencias que existen entre
la   atribución   de   responsabilidad   a   una   persona   física   y   a   una   persona   jurídica   y
conecta la “reprochabilidad” de una determinada conducta a una “persona jurídica” con
la circunstancia de que aquella “hubiera dispensado o no una eficaz protección al bien
jurídico protegido por la norma”. El Fundamento de Derecho segundo de la citada
Sentencia dice: 

<<No  obstante, el  modo de atribución  de  la  responsabilidad  a las  personas
jurídicas   no   se   corresponde   con   las   formas   de   culpabilidad   dolosas   o
imprudentes que son imputables a la conducta humana. De modo que, en el
caso de infracciones cometidas por personas jurídicas, aunque haya de concurrir
el elemento de la culpabilidad, éste se aplica necesariamente de forma distinta a
como se hace respecto a las personas físicas. Según STC 246/1999 “(…) esta
construcción   distinta   de   la   imputabilidad   de   la   autoría   de   la   infracción   a   la
persona   jurídica   nace   de   la   propia   naturaleza   de   ficción   jurídica   a   la   que
responden estos sujetos. Falta en ellos el elemento volitivo en sentido estricto,
pero   no   la   capacidad   de   infringir   las   normas   a   las   que   están   sometidos.
Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que deriva del bien
jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que dicha
protección sea real-mente eficaz y por el riesgo que, en consecuencia, debe
asumir la persona jurídica que está sujeta al cumplimiento de dicha norma”>> (El
subrayado es nuestro)

Ahora   bien,   en   el   supuesto   analizado,   no   solo   está   presente   el   elemento   de   la
culpabilidad   -como   se   ha   indicado,   condición   indispensable   para   poder   exigir
responsabilidad sancionadora-  sino que se aprecia una muy grave falta de diligencia
de la parte reclamada en el cumplimiento de las obligaciones que el RGPD le impone,
grave falta de diligencia que tiene una consecuencia directa en la determinación de la
cuantía de la sanción de multa administrativa que se estima procedente imponer. 

En el presente supuesto se ha constatado que la parte reclamada no desplegó la más
mínima diligencia para dar cumplimiento a los principios que presiden el tratamiento de
los datos de carácter personal, en particular del principio de minimización. La entidad
reclamada omitió la diligencia que estaba obligada a observar cuando, en el desarrollo
de su actividad empresarial, captó imágenes de la vivienda del reclamante y recogió
datos personales de sus hijas menores de edad (su imagen) que en ningún caso eran
necesarios para la finalidad perseguida por su actividad y cuando, posteriormente,
difundió en su portal web esas imágenes.   Nos remitimos a la SAN de 17/10/2007
(Rec. 63/2006) citada en el Fundamento III, punto 3, precedente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

- Circunstancia del artículo 83.2.k) RGPD: 
En   relación   con   el   artículo   76.2.b)   LOPDGDD:   La   evidente   vinculación   entre   la
actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el   tratamiento   de   datos   personales.   En
relación con el artículo 76.2.f) de la LOPDGDD: “La afectación a los derechos de los
menores.”
No se aprecia la concurrencia de circunstancias atenuantes. 

De conformidad con los criterios de los artículos 83.1. y 83.2 del RGPD, en esta fase
del procedimiento, y sin perjuicio del resultado de la instrucción, se estima que la
presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD atribuida a la INMOBILIARIA podría
sancionarse con la imposición de una multa administrativa por importe de 10.000€
(diez mil euros)

Además, podrán adoptarse otras medidas correctivas, como ordenar la supresión de
los datos personales de las hijas del reclamante, conforme al artículo 17 del RGPD,
medida prevista en el apartado g) del artículo 58.2 del RGPD. Se recuerda a ese
respecto que el artículo 17.1 del RGPD dispone que “El interesado tendrá derecho a
obtener sin dilación indebida del responsable del tratamiento la supresión de los datos
personales que le conciernan, el cual estará obligado a suprimir sin dilación indebida
los datos personales cuando concurra alguna de las circunstancias siguientes: 
a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo; [...]”

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  ODRIA   COSTAS
INTERNACIONAL, S.L.,  con NIF  B30905756,  por la presunta infracción del artículo
5.1.c) del RGPD tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD. 

SEGUNDO:  NOMBRAR   instructora   a  R.R.R.  y  secretario   a  S.S.S.,  indicando   que
cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación anexa, así como
los documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE, a los efectos previstos en el artículo 64.2 b) de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), la sanción que pudiera corresponder sería de 10.000 € (diez mil euros). 

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a ODRIA COSTAS INTERNACIONAL, S.L.,
con NIF B30905756, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que
formule las alegaciones y presente las pruebas que considere conveniente. En su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura
en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 8.000€ (ocho mil euros), resolviéndose
el procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo, podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 8.000€ (ocho mil euros)  y su pago implicará la
terminación   del   procedimiento,   sin   perjuicio   de   la   imposición   de   las   medidas
correctivas que correspondan, en su caso.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 6.000€ (seis mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (8.000€   o   6.000€),   deberá   hacerlo   efectivo   mediante   su
ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT:
CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es) y el
Servicio de Notificaciones Electrónicas (notificaciones.060.es), y que, de no acceder a
ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por efectuado el trámite y
siguiéndose el procedimiento. Se le informa que puede identificar ante esta Agencia
una dirección de correo electrónico para recibir el aviso de puesta a disposición de las
notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no impedirá que la notificación
sea considerada plenamente válida.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-110422

>>

SEGUNDO: En fecha 19 de mayo de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  6000 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/16

autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202207881,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a  ODRIA COSTAS INTERNACIONAL, S.L.  para que en el
plazo de un mes notifique a la Agencia la adopción de las medidas que se describen
en   los   fundamentos   de   derecho   del   Acuerdo   de   inicio   transcrito   en   la   presente
resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a ODRIA COSTAS INTERNACIONAL,
S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1259-121222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

