1/6

Expediente N.º: EXP202304968

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 21 de marzo de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra   quien   identifica   como  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

“(…) ha instalado dos cámaras en su domicilio orientadas a la vivienda de la

parte reclamante, sin contar con autorización para ello”. 

Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras (Anexo I fotogramas 1-2).

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en
fecha 19/04/23, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue notificado en tiempo y forma como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: Con fecha 21 de junio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  10 de julio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD y Artículo
13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada ha presentado
escrito de alegaciones en el que, en síntesis, argumenta lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

“que ha procedido  a la retirada de los dispositivos,  instalando  en su lugar
sensores de movimiento (…) que aporta el nombre de dos vecinos como testigos en
caso de estimarse oportuno.

Que en el Acuerdo de Inicio del procedimiento  NO  se hace referencia a las
alegaciones   de   fecha   26/05/23   que   fueron   interpuestas   en   el   Servicio   Oficial   de
Correos (…)”

SEXTO: En fecha 13/10/23 se emite <Propuesta de resolución> en la que se propone
el Archivo del procedimiento al no haber quedado acreditada la comisión de infracción
administrativa alguna en la materia que nos ocupa. 

SÉPTIMO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 04/12/23 no se ha
recibido contestación alguna a la propuesta formulada. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 21/03/23 por medio de la 
cual se traslada lo siguiente:

“(…) ha instalado dos cámaras en su domicilio orientadas a la vivienda de la

parte reclamante, sin contar con autorización para ello”. 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable B.B.B., quien ha procedido a
la instalación de un sistema de cámaras de video-vigilancia. 

Tercero. Consta acreditado que se ha procedido a la retirada de los dispositivos objeto
de  controversia  siendo  sustituidos  por   sensores  de  movimiento,  aportando  prueba
documental a tal efecto. 

Cuarto. No se ha podido acreditar el tratamiento de datos de terceros, al no alegar
sobre posibles grabaciones de imágenes, ni consta la difusión de las mismas. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Tras las modificaciones efectuadas en la actual LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre)
por  Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de Directivas de la Unión Europea en
materia   de   accesibilidad   de   determinados   productos   y   servicios,   migración   de
personas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de actuaciones notariales y
registrales;   y   por   la   que   se   modifica   la   Ley   12/2011,   de   27   de   mayo,   sobre
responsabilidad civil por daños nucleares o producidos por materiales radiactivos, se
procede a aplicar al presente procedimiento el plazo procedimental establecido en el
artículo 64.2º “in fine”.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 21/03/23 por
medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de cámaras de seguridad que afectan a su intimidad personal y

familiar sin causa justificada, causándole una serie de daños personales” (folio nº 1). 

Se aportan dos pruebas documentales que permiten constatar la presencia de
dos dispositivos cuya orientación no se limita al interior de la propiedad particular
(Anexo I). 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La   instalación   de   este   tipo   de   dispositivos   debe   contar   con   el   preceptivo   cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco   con  este  tipo  de  dispositivos   se  puede  obtener   imágen  (es)  de  espacio
público, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado, cumpliendo los requisitos de la Ley Orgánica 4/1997, de 4 de agosto, por la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

que se regula la utilización de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
en lugares públicos.
Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven
intimidados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus   moradores,   evitando   la   afectación   de   derechos   de   terceros   que   se   vean
intimidados con los mismos.

Las cámaras deben ceñirse a la protección del inmueble de su titularidad de tal
manera que no afecten a zona de terceros que se vean intimidados por las mismas, al
afectar a su zona de libre tránsito o espacio privado. 

III

Por la parte reclamada se presenta escrito en fecha 21/09/23 por medio del cual
señala que “ha procedido a la retirada del dispositivo sustituyéndolo por dos sensores
de movimiento” aportando documental numeral 2º como medio de prueba al respecto.

En el marco de las actuaciones previas de investigación no consta respuesta
alguna a los traslados efectuados en fecha 10/05/23, donde se le requería información
al respecto. 

La   parte   reclamada   aporta   documental   (Doc.   nº  1)   en   dónde   procedió   a
contestar a la AEPD en fecha 26/XX/23 mediante correo administrativo, aportando
documento sellado en el organismo oficial Correos y Telégrafos.

Por la parte reclamada se alega lo siguiente  “que la cámara a la que hace
referencia en el Expediente siempre ha estado  desconectada, se aportó también
contrato y parte de la empresa Securitas Direct España (…)”. 

La presencia de dispositivos aún desconectados puede suponer un reproche
en otros ámbitos del derecho por presunta afectación a la intimidad personal, dado que
la presencia de estos puede coartar la libertad de los individuos en la creencia de
verse grabados por los mismos, por lo que se  recomienda que estos siempre se
orienten hacia la propiedad  particular  evitando la intimidación  de zona pública  y/o
privativa de tercero (s). 

En el momento actual, no existe como tal dispositivo objeto de controversia que

pudiera tratar datos personales.

Se recuerda que este organismo puede en cualquier momento trasladarse al
lugar de los hechos o requerir la colaboración de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
competentes para acreditar la veracidad de los hechos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

De igual manera, la presencia de cartel informativo solo es necesaria en caso
de cámaras visibles desde el exterior que afectan a zona de captación de imágenes de
terceros, al haber desinstalado las mismas, decae la obligación descrita, dado que en
la actualidad solo se dispone de sensores de movimiento.

Cualquier tipo de dispositivo debe estar preferentemente orientado hacia su
propiedad particular evitando la presencia de los mismos (aunque sean falsos) hacia
las propiedades colindante y/o espacio público, pudiendo ser considerado este tipo de
conductas como negligencia grave ante la simulación de una situación de obtención de
imágenes de terceros (datos personales).  

Aplicando   el   principio  “in  dubio  pro  reo”  en   caso   de  duda   respecto  de   un   hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado, se considera que en el momento actual no existe dispositivo
alguno que pudiera afectar a derechos de terceros de manera desproporcionada y que
en el momento de los hechos no se ha podido acreditar la operatividad del mismo.

IV

En   base   a   lo   expuesto,   analizadas   las   alegaciones   y   pruebas   aportadas   se   ha
procedido   a   corregir   la   situación   de   irregularidad   descrita   inicialmente   para   evitar
cualquier tipo de afectación a espacio de terceros, por lo que los derechos de la parte
reclamante  se han tutelado de manera correcta a raíz de  la intervención de este
organismo, ordenando el Archivo del actual procedimiento. 

Se recuerda la transcendencia de los derechos en juego, así como las amplias
obligaciones en la materia en caso de instalación de este tipo de dispositivos por los
particulares, que se pueden consultar en la página web de esta AEPD  www.aepd.es
Guía Video-Vigilancia, disponiendo de un teléfono de orientación gratuito en caso de
duda   al   respecto,   asumiendo   en   caso   de   nuevas   actuaciones   “irregulares”   las
consecuencias legales que pudieran derivarse de nuevas conductas al margen de la
normativa en vigor. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento   al   no   quedara
acreditada   la   comisión   de   infracción   administrativa   alguna   en   la   materia   que   nos
ocupa.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

