1/12

Procedimiento Nº: PS/00106/2019


938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en

base a los siguientes

ANTECEDENTES

 A.A.A.

 (en   adelante,   la   reclamante)  con   fecha   17/08/2018   interpuso
PRIMERO:
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra la DIPUTACION PROVINCIAL DE ALMERIA con NIF P0400000F  (en adelante, el
reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son el cargo indebido en cuenta
bancaria de CAJAMAR, de la que es cotitular junto con su marido, B.B.B., por mandato del
“consorcio del sector II de la provincia de Almería para la gestión de residuos”. Indica que
con dicha entidad tienen un procedimiento contencioso administrativo, por “habernos dado
de alta en el padrón de forma irregular”, “ sin disponer del servicio”, y “en contra de las
ordenanzas”,   facturando   pues   un   “servicio   inexistente”,   y   “habiendo   solicitado   la   baja
reiteradamente”. Añade que para incluirnos en el padrón de basura, el “Consorcio usó los
datos que tiene la Diputación en cuanto al IBI”, y que “en ningún momento se nos ha
solicitado autorización alguna para la domiciliación bancaria de los recibos del Consorcio
del Sector II”

Aporta copia de:

1) Recibo de adeudo en cuenta CAJAMAR de 5/06/2018, cuota 199,06 euros, datos
del acreedor, Diputación Provincial de Almería con los datos de la reclamante. Cuenta
YYYY YYYY YYYY YYYY acabada en YYYY.

2) Hoja impresa de LEXNET con los datos de la demanda judicial, 14/05/2018.

3) Escrito   de   reclamante   y   su   esposo   dirigido   a   la   Diputación,   de   19/06/2018,
exponiendo que son titulares de dos parcelas cada una a nombre de uno de ellos, (RRR a
nombre de su esposo), en régimen de gananciales,   y explicando que se ha hecho un
cargo en la cuenta común, con los datos de la reclamante,  en el que no se identifica el
concepto, y que tras haber llamado por teléfono le han informado que se trata de “basura
consorcio   sector   II”,   sin   que   ellos   hubieran   facilitado   su   cuenta   para   dicho   cargo   ni
domiciliación, y que el recibo ha sido devuelto sin abonar, informándole del procedimiento
judicial pendiente “por habernos dado de alta en el padrón de basura sin disponer de tal
servicio”, y “habiendo solicitado la suspensión del cobro de recibos, tanto a la Diputación
como   al   consorcio”.   Los   reclamantes   indican   que   sobre   dicho   escrito   no   recibieron
respuesta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y “De conformidad
con las funciones previstas en el Reglamento (UE) 2016/679, de 27/04/2016, General de
Protección de Datos (RGPD), particularmente las que responden al respeto, por parte del
responsable del tratamiento, de los principios de transparencia y responsabilidad proactiva,
se da traslado de la reclamación presentada, requiriéndose que, en el plazo máximo de un
mes desde su recepción, remitan a esta Agencia la documentación relevante relativa a los
trámites   llevados   a   cabo   en   relación   con   los   hechos   expuestos   en   la   reclamación,
incluyendo en particular la siguiente información:

1. Copia   de   las   comunicaciones,   de   la   decisión   adoptada   que   haya   remitido   al
reclamante   a   propósito   del   traslado   de   esta   reclamación,   y   acreditación   de   que   el
reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.

Informe   sobre   las   causas   que   han   motivado   la  incidencia   que   ha   originado   la

Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias

2.

3.

reclamación.

similares.

    4. Cualquier otra que considere relevante.”

La reclamada contesta con fecha 5/11/2019:
1) Aporta copia de escrito enviado a la reclamante de 26/10/2018 parcela RRR, polg.

VV, y otro a nombre de su esposo. En los mismos, destaca:

a) “Examinados los expedientes abiertos en el Servicio de Administración Tributaria
consta:   “expediente   de   solicitud   de   aplazamiento/fraccionamiento   de   pago   de   deuda
presentado el 22/11/2017” en el que figura un calendario provisional de aplazamiento de
deuda a seis meses, en respuesta a solicitud de aplazamiento de deuda de tasa de basura
del   Consorcio   Sector   II,   figurando   firmados   por   los   reclamantes   y   presentadas   en   el
Registro de la Diputación los días 14/09 y 22/11/2017. “En el calendario se incluyen ocho
recibos de tasa de basura emitidos”, siendo el total de la deuda aplazada de 199,06 euros,
incluyendo  interés de demora.  La fecha fin de aplazamiento  es el 5/06/2018,  sin que
figuren otros plazos para pagar. “El aplazamiento fue incumplido porque la domiciliación
fue devuelta por el banco. La domiciliación de fraccionamiento/aplazamiento es obligatoria
según   la   ordenanza   general   de   recaudación”.   Y   se   realiza   siempre   “a   petición   del
interesado por escrito”. Declara que dada la reiteración de la solicitud cuya única finalidad
es aplazar el pago en tanto se pronunciaran los tribunales sobre la legalidad del alta en el
padrón   de   la   tasa,   “se   contactó   telefónicamente   hasta   en   tres   ocasiones   con   ambos
solicitantes para informarles del aplazamiento provisional, y de la domiciliación bancaria”.
Indica que ello  se acredita con las anotaciones  que figuran en el sistema informático
PISAT.

También   figura   un   expediente   de   fraccionamiento   de   deuda   del   esposo   de   la
reclamante,   de   3/01/2017,   que   incluye,   “solicitud,   fax,   certificado,   número   de   cuenta
bancaria, deudas fraccionadas”.

Consecuencia   de   escrito   presentado   el   23/04/2018   de   reiteración   de   solicitud   de
aplazamiento   de   cobro   de   recibos   de   basura,
  expediente   de   gestión
recursos/reclamaciones núm.  ***EXPEDIENTE.1. En él se mencionan las solicitudes de
14/09 y 22/11/2017, indicando que no se les había contestado. Se responde en escrito de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

23/05/2018, “informándoles del modo formal de solicitar el aplazamiento y de los efectos
jurídicos que no reúnen los requisitos para su tramitación”.

Consecuencia del escrito presentado el 18/06/2018, relativo al recibo devuelto de tasa
de basura-que en realidad es el vencimiento domiciliado de aplazamiento de la deuda de
tasa de basura. Es contestado el 26/09/2018, informándole sobre la forma de proceder con
relación a las notificaciones de apremio, y solicitudes de aplazamiento de deuda.

Manifiestan   que   las   notificaciones   de   deudas,   calendarios   provisionales   de   pago   y
comunicaciones, “en todos los intentos de notificación, la regla común es “ausente” y “se
dejó aviso” “rehusado” o “desconocido”.

“El art 40 de la Ordenanza General de recaudación  de la Diputación  Provincial de
Almería,   BOP   81   de   2/05/2017   señala   que   tanto   en   aplazamientos   como   en
fraccionamientos, si la solicitud reúne todos los requisitos, se entregará al interesado un
calendario provisional de pagos, que se irá cumpliendo mientras se tramita el expediente.
“Las solicitudes genéricas de aplazamiento o fraccionamiento, que no reúnen los requisitos
mínimos para su tramitación, no suspenden el acto administrativo notificado”.

Manifiesta   que   los   datos   personales     son   tratados   bajo   la   responsabilidad   de   la
Diputación de Almería, con la finalidad de Gestión Tributaria, Recaudación e Inspección de
los tributos y recursos de derecho público de la hacienda local, provincial y autonómica que
hayan delegado en esta Diputación, en base a la legitimación de obligación legal.

2) La reclamada aporta copia de informe de 22/10/2018 del Adjunto a Jefe Servicio de
Administración   Tributaria   en   materia   de  Asesoramiento   Jurídico   y   Relaciones   con   los
contribuyentes,  de la Diputación,    que sirve de base a los escritos de respuesta a la
reclamante,     en   el   que   entre   otros   extremos,   indica   que   entre   los   elementos   de   los
expedientes abiertos en el Servicio de Administración Tributaria, consta el incumplimiento
del   aplazamiento de los   ocho recibos de tasa de basura emitidos a la reclamante por
importe de 199,06 euros el 5/06/2018. Afirma que “  El aplazamiento resultó incumplido
porque la domiciliación fue devuelta por el banco”” La domiciliación se realiza en la cuenta
bancaria del Sr. B.B.B., cuyo certificado bancario nos constaba de un fraccionamiento de
deuda   solicitado   por
  La   domiciliación   de
fraccionamientos/aplazamientos   es   obligatoria   según   nuestra   Ordenanza   General   de
Recaudación.   La   domiciliación   de   la   solicitud   fraccionamiento/aplazamiento   se   realiza
siempre a petición del interesado por escrito. En el presente supuesto, habida cuenta de la
reiteración de la solicitud, cuya única finalidad es aplazar el pago en tanto se pronunciaran
los   tribunales   sobre   la   legalidad   del   alta   en   el   padrón   de   la   tasa,   se   contactó
telefónicamente   hasta   en   tres   ocasiones   con   ambos   solicitantes   para   informales   del
aplazamiento provisional y de la domiciliación bancaria, tal como se acredita en el sistema
informático PISAT   sistema telefónico como medio de subsanar deficiencias que se ha
abandonado   en   el   año   2018,   porque   no   siempre   se   procedía   a   la   grabación   de   la
conversación, como ocurre en presente caso.”

indicado   contribuyente.

  el

 

Resuelve  la reclamación:

-   Desestimando   la   reclamación   de   la   reclamante   indicando   que     la   Diputación   ha

utilizado datos personales sin su consentimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

- Notificar que no se suspende el procedimiento de cobro de las deudas pendientes, tal
como se le informaba en otros escritos porque la solicitud de suspensión no reúne los
requisitos esenciales para su tramitación.

3) La reclamada aporta copia de escrito firmado por la reclamante y su esposo el
14/09/2017, (registrado 22/11/2017)  en el que en referencia a las parcelas  RRR  y  SSS,
cada una inscrita con una titularidad distinta (reclamante y esposo) y con una referencia
catastral   distinta,   indican   que   en   varias   ocasiones   han   solicitado   al  Ayuntamiento   de
Tabernas y al Consorcio del sector 2 “el aplazamiento de cobro de los recibos de basura
que   me  están   enviando,   sin   que   hasta  la   fecha  se   me  de  contestación   al   respecto”.
Menciona la anterior solicitud de aplazamiento de cobro de recibos de 10/08/2017, sin que
hayan   obtenido   respuesta.   “Como   ya   expusimos,   se   ha   iniciado   un   contencioso
administrativo contra el Consorcio por entender que se nos quiere aplicar una tasa de
basura   que   no   corresponde   por   carecer   de   dicho   servicio“,   añaden   además   que
”repercutirá gravemente en  nuestra  economía familiar  por estar en  situación  de paro,
también complicaría innecesariamente la recuperación de lo pagado”.

4) La reclamada aporta:

4.1- Copia de  escrito de Diputación dirigido a al marido de la reclamante, de 3/01/2017
que indica “Vista su solicitud de aplazamiento de pago presentado el 27/12/2016 , se
anexa la relación de deudas fraccionadas y calendario de pago” “que serán cargadas en la
cuenta  aportada  por  usted  en  los  plazos  indicados”   tratándose   según   el   anexo   de   la
liquidación, del IBI e importe de principal de 1.107,75 € y  en anexo dos con un calendario
mensual que se inicia en 6/02/2017  y finaliza el 7/01/2019, cantidad total de 1.151 €. No
se visualiza el número de cuenta bancaria, que si figura en la copia que aportan de una
solicitud   de   27/12/2016,   aplazamiento   -fraccionamiento   de   deudas   con   los   datos   de
reclamante   y   su   esposo,   firmado   solo   por   uno,   con   sello   entrada   en   registro   de
Ayuntamiento de Tabernas de 27/12/2016, obligado a pago ejercicios 2013 a 2016, total
deuda 1.107, 75 y una dirección en CAJA MAR cuenta YYYY YYYY YYYY YYYY acabada
en YYYY. También se aportan copias de los recibos IBI años 2013 a 2016. 

4.2-copia de escrito de reclamante y su esposo de 10/08/2017 dirigido a la Diputación
que indica “En diferentes ocasiones he solicitado el aplazamiento de cobro de los recibos
de  basura   que  me  están  enviando   sin  que   hasta  la   fecha  se  me  de   contestación  al
respecto”. Escrito similar firmado el 14/09/2017 y de 22/11/2017.

4.3-Copia de escrito firmado por reclamante y esposo de 22/11/2017 en el que dirigido
al área de Hacienda de la Diputación, exponen la titularidad de las dos parcelas. Expresan
que pidieron el 14/09/2017 el aplazamiento de cobro de los recibos de basura que están
enviando, sin que hayan obtenido repuesta, refieren otra petición idéntica de 10/08/2017, y
“sigo recibiendo mensajes por el que se me indica que mi recibo de tasas está en periodo
de pago voluntario hasta el 20/11/2017”. Informa de la pendencia del contencioso contra el
Consorcio, El escrito mantiene la petición de aplazamiento. Otro escrito firmado por las
mismas personas dirigido también al Área de Hacienda de 14/09/2017 aparece firmado el
24/09/2017, con el mismo contenido.

4.4-Copia de escrito de la Diputación de Almería a la reclamante de 28/11/2017 en el
que envían por un lado, la relación de  deudas fraccionadas  “presentadas por usted en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

22/11/2017” y por otro “calendario de pago del fraccionamiento” que serán cargadas en la
cuenta aportada por usted  en los plazos indicados. Con sus datos, el  anexo I,  asunto
fraccionamiento de pago,  basura, 8 recibos, deuda total a 28/11/2017: 199,06 euros, En
anexo II en calendario de pagos, fecha pago fraccionado: 5/06/2018 por la citada cantidad.

4.5-Copia de notificación informatizada de la Diputación de Almería de “providencia de
apremio  emisión 23/03/2018  a nombre del esposo de la reclamante  por 102, 31 euros
“deudas en ejecutiva” y le indica los bancos colaboradores. Entidad/Ayuntamiento “Conso.
Sector II”, notificación 511, y otra igual, misma cantidad, con el número 512.

4.6- Copia de impreso de  Diputación de Almería dirigido al esposo de la reclamante por
tasa basuras de parcela acabada en  RRR, “deudas en ejecutiva” importe total a pagar
102,31. La última cuota que figura es la de primer trimestre 2017 y en fechas, 28/11/2017,
le acompaña un certificado de correos firmado el 11/04/2018.

4.7-Copia de escrito de 23/04/2018 dirigido a Hacienda de la reclamante y su esposo en
el que manifiestan que han solicitado en distintas fechas el aplazamiento de cobro de los
recibos   de   la   basura    tanto  al   Consorcio   como  al  Ayuntamiento,   refiriendo   fechas   de
9/2016, 4/2017 y   8/2017. Indica que el día 15/04/2018 he recogido por casualidad dos
recibos de la diputación  en los que se nos comunican dos notificaciones de providencia de
apremio y requerimientos de pago correspondiente a una parcela, y solicita la suspensión o
aplazamiento de la ejecución de la providencia de apremio, y de acuerdo con lo que el
ofrecimiento del recibo que dice “sin embargo podrá Ud. Solicitar el fraccionamiento o
aplazamiento del pago de la deuda” que no  recibido respuestas. En el escrito solicita que
acepte la solicitud de aplazamiento de los recibos.

4.8-Escrito de  reclamante y esposo de 23/04/2018   a la Diputación  en el que indican
que “en diferentes ocasiones han solicitado el aplazamiento de cobro de los recibos de
basura   y   hasta   la   fecha   no   se   les   ha   dado   respuesta”,   que   lo   han   cursado   tanto   al
Consorcio como al Ayuntamiento y a la Diputación y solicitan se detenga y suspenda toda
actuación de cobro de los recibos hasta que se tenga sentencia firme, y que el 15/04/2018
han recogido un aviso de notificación de providencia de apremio de la parcela RRR.

4.9-Copia de escrito de 21/05/2018 dirigido por la Diputación a la reclamante  que indica
“examinada   la   solicitud   presentada   por   la   indicada   contribuyente   en   relación   con
notificaciones de providencia de apremio…”   y le informa del periodo para el pago de la
deuda. También se le indica que “puede solicitar aplazamiento o fraccionamiento …y se le
informa que estas requieren entre otros, “la domiciliación del pago. “Este procedimiento ya
lo conoce pues constan fraccionados varios recibos de tasas de basura” .

4.10-Escrito de la Diputación a esposo de la reclamante de 21/05/2018 “Examinada la
solicitud presentada por los indicados contribuyentes, en relación con notificaciones de
providencia de apremio , le comunico…”, le informa de los recursos a interponer, y que
puede solicitar el aplazamiento. 

4.11-Escrito  de   la   Diputación   a   reclamante   y   esposo   de   esta,   de   18/09/2018:
“Examinada   la   solicitud   presentada   por   los   indicados   contribuyentes,   en   relación   con
notificaciones de providencia de apremio , le comunico…”, le informa de los recursos a
interponer, y que puede solicitar el aplazamiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

TERCERO: Con fecha 27/02/2019 se acordó la admisión a trámite de la reclamación.

CUARTO: Con fecha 12/07/2019 la Directora de la AEPD, inició procedimiento de apercibi-
miento  contra  DIPUTACION   PROVINCIAL   DE   ALMERIA  por   presunta   infracción   del
artículo 5.1 a) del  Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de
27/04/2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD), de
acuerdo con el artículo 83.5 a), conforme señala el artículo 58.2.b) del RGPD.

QUINTO: Con fecha 31/07/2020, la reclamada reitera lo manifestado  en sus alegaciones
de que no se han utilizado datos personales sin el consentimiento de la afectada.

SEXTO: Con fecha 11/02/2020 se formuló propuesta de resolución, con el literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione
con apercibimiento a  DIPUTACION PROVINCIAL DE ALMERIA, por una infracción del
Artículo 5.1.a) del RGPD, conforme señala el artículo 83.5 a) del RGPD”.

Frente a la misma, no se recibieron alegaciones.

SÉPTIMO  Frente   a   la   propuesta,   el   24/02/2020,   la   reclamada   efectúa   las   siguientes
alegaciones:

1 ) Copia de informe de jefe servicio administración Tributaria de 21/02/2020 en el que
alega:

a) Cuentan con un Comité de seguridad de la información con funciones de delegado

de Proteccion de Datos.

b) EL SAT de la Diputación tiene una estricta política de tratamiento de la información
en materia tributaria, contando con un certificado de calidad en atención al contribuyente,
habiendo superado diferentes auditorias.

c) Se han elaborado procedimientos de atención presencial telefónica y telemática a

los contribuyentes.

d) El asunto denunciado es un asunto regido por la LGT y que los contribuyentes han
utilizado   con   fines   dilatorios,   y   que   están   trabajando   para   mejorar   “las   medidas   de
seguridad en los tratamientos de datos personales.” 

2) Copia   de   escrito   del   DPD   en   el   que   manifiesta   que   “se  darán instrucciones  a
técnicos de la Diputación con competencias en materia de protección de datos para que se
realice un análisis del cumplimiento del art 5 del RGPD, en especial en los formularios de
recogidas de datos personales que incluyan la comunicación de cuentas corrientes, al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

objeto de recoger el consentimiento de los titulares de las mismas para domiciliar en
cuenta y fraccionamiento de pagos.”

HECHOS PROBADOS

1) La reclamante denuncia a la Diputación Provincial de Almería por emitir un recibo
de   5/06/2018,   cuota   199,06   euros   por   gestión   de   basuras,   a   su   cuenta   bancaria,   de
CAJAMAR, de la que es cotitular junto con su marido, cuenta  YYYY YYYY YYYY YYYY
acabada en YYYY sin que esta se la hubiera proporcionado. Añade que, para incluirnos en
el padrón de basura, el “Consorcio usó los datos que tiene la Diputación en cuanto al IBI”, y
que “en ningún momento se nos ha solicitado autorización alguna para la domiciliación
bancaria de los recibos de basuras del Consorcio del Sector II. En la copia del recibo figura
fecha firma mandato 22/11/2017 (página 3 de 9 de la denuncia de la reclamante).

2) La reclamante y su esposo dirigieron un escrito a la Diputación, el 19/06/2018,
exponiendo que son titulares de dos parcelas, con sus dos números de referencia catastral
cada una a nombre de uno de ellos, en régimen de gananciales,  y explicando que se ha
hecho un cargo en la cuenta común, con los datos de la reclamante,   en el que no se
identifica el concepto, y que tras haber llamado por teléfono le han informado que se trata
de “basura consorcio sector II”, sin que ellos hubieran facilitado su cuenta para dicho cargo
ni domiciliación, y que el recibo ha sido devuelto sin abonar”. Los reclamantes indican que
sobre dicho escrito no recibieron respuesta.

3) La reclamante interpuso reclamación judicial contencioso administrativa contra el
Consorcio   del   sector   II   de  Almería   para   la   gestión   de   residuos   antes   del   5/06/2018,
recurriendo la resolución administrativa TTT/2017 de ***FECHA.1.  

4) De acuerdo con las explicaciones dadas por la reclamada, la cantidad de 199,06
euros es la resultante del aplazamiento a 6 meses solicitado el 14/09/2017 y el 22/11/2017
por la reclamante y su esposo, comprendiendo 8 recibos de la tasa de basura, aunque solo
figura en el detalle de pagos, uno por el total, el de 5/06/2018. 

 No consta que la reclamante facilitase cuenta bancaria alguna para la domiciliación

de la citada cantidad de 199,06 euros.

5) La domiciliación en esa cuenta, según explica la reclamada, se produjo no por una
cuenta proporcionada en dicha solicitud de aplazamiento, sino en una cuenta que le cons-
taba a la reclamada del esposo de la reclamante, “cuyo certificado nos constaba de un
fraccionamiento de deuda solicitada por el indicado contribuyente”.  Se trata de un aplaza-
miento previo del abono del IBI solicitado por el esposo de la reclamante, figurando cumpli-
mentados también los datos de la reclamante, de 27/12/2016, y en el que figuraba esta
vez, si expresamente por los solicitantes, reclamante y esposo, la cuenta: CAJA MAR
YYYY YYYY YYYY YYYY acabada en YYYY.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

Se imputa a la reclamada la infracción del artículo 5.1 a y .2 del RGPD, que  indica: 

“Los datos personales serán:

II

a)

tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el
apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).

La tasa de basuras se caracteriza ser un ingreso público por la prestación municipal
de un servicio, considerándose como  su hecho imponible la prestación del servicio, de
recepción obligatoria, de recogida y tratamiento de los residuos generados. entre otros en
el domicilio particular. siendo el sujeto pasivo de la tasa, el propietario del mismo. Se
devenga la tasa y nace la obligación de contribuir desde el momento en que se inicie la
prestación del servicio, entendiéndose iniciada, dada la naturaleza de recepción obligatoria
del mismo, cuando esté establecido y en funcionamiento el servicio municipal de recogida
de basuras en las calles o lugares del término municipal. La reclamante había puesto en
conocimiento de la reclamada la impugnación de la deuda por dicha tasa antes de la
emisión del cargo en cuenta.

Figura una solicitud de aplazamiento de la reclamante, que es un acto voluntario a
instancia de parte, al que el sujeto pasivo puede acogerse, pero en ese formulario que
recogió la reclamada, no consta cuenta bancaria alguna para su eventual abono.

Partiendo de ello,  en este caso, no se acredita la obtención de la cuenta bancaria de
la reclamante que fue objeto de cargo de la Diputación de 5/06/2018 para la finalidad
señalada de cobro/domiciliación de aplazamiento de pago de tasa de basuras, solicitado
en 22/11/2017.

En cuanto a la gestión, se debe conocer   la naturaleza de las tasas. Entre otras, la

Sentencia del Tribunal Supremo de 7/6/997, consideró que:

«...Es obligado, a este respecto, recordar que el hecho imponible de la tasa viene constitui-
do por la prestación de un servicio o la realización de una actividad que beneficia o afecta
de modo particular al sujeto pasivo. Lo dice taxativamente el artículo 26.1. a) de la Ley Ge-
neral Tributaria de 1963, según el cual ‘las tasas son tributos cuyo hecho imponible consis-
te en la prestación de servicios o la realización de actividades en régimen de Derecho pú-
blico que se refieran, afecten, o beneficien a los sujetos pasivos, cuando concurran las dos
circunstancias siguientes:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

a) Que sean de solicitud o recepción obligatoria para los administrados; b) Que no
puedan prestarse o realizarse por el sector privado por cuanto impliquen intervención en la
actuación de los particulares o cualquier otra manifestación del ejercicio de autoridad o
porque, en relación con dichos servicios, esté establecida su reserva a favor del sector pú-
blico conforme a la normativa vigente.

... ni siquiera la mera existencia de un servicio municipal es suficiente para constituir a una
persona en sujeto pasivo de la tasa establecida para su financiación, si el servicio no se
presta de modo que aquélla pueda considerarse especialmente afectada por él, en forma
de beneficio efectivo o provocación por el interesado de la actividad municipal, pues solo
con esas características puede ser un servicio municipal legitimador de la exigencia de la
tasa.»

Usualmente, la gestión de la tasa de basura se gestiona con un padrón municipal,
existiendo ciertas obligaciones legales para los sujetos pasivos como la comunicación de
altas, bajas y variación de datos. Además, la administración puede de oficio promover las
inspecciones oportunas para considerar la sujeción a la misma

Se   entiende   que   los   trámites   de   recaudación   de   tasas   es   una   competencia   legal
atribuida a la reclamada. La configuración de la tasa y sujetos pasivos y gestión  se rige
por   la ordenanza fiscal reguladora de la tasa de recogida de basuras aprobada por el
pleno del ayuntamiento, mientras que la solicitud administrativa del aplazamiento de deuda
se   regula   por   su   carácter   genérico   en   la   Ordenanza   General   de   Recaudación   de   la
Diputación Provincial.

Si se opta por la solicitud de aplazamiento, uno de los requisitos previstos es cumpli-
mentar la “Orden de domiciliación bancaria, indicando el número de código cuenta cliente y
los datos identificativos de la entidad de crédito o de depósito que deba efectuar el cargo
en cuenta.”, advirtiendo la ordenanza fiscal reguladora que:”  Presentada la solicitud de
aplazamiento, si concurriere algún defecto en la misma o en la documentación aportada,
se concederá al interesado un plazo de 10 días para su subsanación con el apercibimiento
de que si así no lo hiciere se procederá sin más trámite al archivo de la solicitud, que se
tendrá por no presentada, con la consiguiente continuación del procedimiento.

En tal sentido, la habilitación genérica de la reclamada para la gestión de la tasa se
enmarcaría en la legitimación del artículo 6.1.c) del RGPD que indica “el tratamiento es
necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   aplicable   al   responsable   del
tratamiento;” pues se aprecia que  la gestión de la tasa de basuras es una competencia
atribuida a la reclamada por normativa legal en la que se incluyen y derivan tratamientos
de datos personales del sujeto pasivo, tanto ejecutivos como  voluntarios. El aplazamiento
de pago es un acto voluntario del sujeto pasivo, cuyo contenido se prevé en la ordenanza
de la Diputación, debiendo contenerse, entre otros los datos de la cuenta bancaria para
tenerla por presentada y tramitarse con el cargo en cuenta correspondiente, pudiendo ser
subsanada dicha falta.

 En el presente supuesto, no consta que en la solicitud de aplazamiento de pago de
deuda que ocasiona el cargo en cuenta, ni en trámite conexo de subsanación se solicitara

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

y se diera dicho número de cuenta. Según lo previsto en la ordenanza de la Diputación, si
faltara   el   número   de   cuenta,   se   debería   haber   enviado   escrito   a   la   solicitante   del
aplazamiento advirtiéndole de la subsanación de requisitos a cumplir, otorgando un plazo
tras el cual, caso de no haberse proporcionado la cuenta, debería haber archivado la
misma   por   no   reunir   el   citado   requisito   considerado   como   obligatorio   y   legal.   En
consecuencia, faltando el número de cuenta bancaria y no existiendo subsanación, no se
debiera haber emitido cargo alguno al no existir bancaria de domiciliación para la solicitud.

Por el contrario, se acredita que la cuenta bancaria que se escoge por la reclamada es
una que obraba previamente en poder de esta, que tenía otra finalidad y se proporciona
por la reclamante en su día para el abono de otro impuesto, lo que no quiere decir que
esos datos deban servir también para el abono de la tasa de basuras, de la que trata este
procedimiento,  pues no obra en  expediente elemento alguno  de que se diera por  los
contribuyentes o reclamante ese dato para este fin. resultando evidente que se ha usado la
cuenta que se tenía de una vez anterior, dada para un fin concreto, distinto y específico.

 
Señala el artículo 4.2 del RGPD:

4.2: «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación
por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o
interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

El número de cuenta bancaria de una persona es un dato de carácter personal según
reiteradas   sentencias   (Audiencia   nacional,   sal   de   lo   contencioso   advo.   sentencia
30/01/2014 recurso 554/2012 y de 3/11/2015. Recurso 333/2014). El dato cuenta bancaria
permite identificar a la reclamante que como titular de la cuenta, y con el envío de la cuenta
por la reclamada es identificada por el Banco, sufriendo el cargo del abono de la tasa de
basuras. Con la incorporación de dicha cuenta bancaria no proporcionada para el abono de
esa tasa, el dato de la cuenta bancaria escapa a la finalidad otorgada por la reclamante y
su esposo en el pasado y se usa de modo no justificado en el tratamiento del abono de
otra tasa distinta al cabo del tiempo.

La reclamada es capaz de acreditar que la cuenta bancaria usada se dio para un
tratamiento anterior, no para el actual de la tasa de basuras. Por tanto, en el tratamiento
efectuado de dicho dato de cuenta bancaria para el abono de un aplazamiento que no
contenía   cumplimentada   la   cuenta   bancaria,   no   existe   base   legitima   por   parte   de   la
reclamada para utilizar otra cuenta bancaria previa que figuraba en un tiempo anterior con
ocasión del abono de otro impuesto distinto.

III

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos
para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el   consentimiento   a   tenor   de   los
artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo
83 del citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

cuantía.”

El artículo 83.7 del RGPD indica:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede,
y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos
establecidos en dicho Estado miembro”

El artículo 58.2 del RGPD indica: ”Cada autoridad de control dispondrá de todos

los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

El   ordenamiento   jurídico   español   ha   optado   por   no   sancionar   con   multa   a   las
entidades   públicas,   tal   como   se   indica   en   el   artículo   77.1.   c)   y   2.   4.   5.   y   6.     de   la
LOPDDGG: 

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de

los que sean responsables o encargados:

c)   La  Administración   General   del   Estado,   las  Administraciones   de   las   comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica,
la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando
a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se
hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición de
interesado, en su caso.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan   en  relación  con   las   medidas  y  actuaciones   a  que  se   refieren   los  apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de
las comunidades  autónomas las actuaciones realizadas  y las resoluciones  dictadas al
amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a las
entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación  de la identidad  del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.”

En tal sentido, la reclamada ha de tomar nota de que cada impuesto, o cada tasa
contiene una serie de datos que ha de proporcionar el contribuyente, distintos por ser la
finalidad distinta, especialmente el número de cuenta que en este caso no se proporcionó,
y ha de saber que en el ámbito de protección de datos en este caso el uso de una cuenta
bancaria para el pago de un impuesto no cuenta para el abono de una tasa posterior. Por
tanto, conocedor de este hecho, no se imponen medidas concretas para la corrección de la
infracción.

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER una sanción de APERCIBIMIENTO a la DIPUTACIÓN PROVINCIAL
DE ALMERÍA, con NIF  P0400000F, por una infracción del  Artículo 5.1.a) del RGPD, de
conformidad con el artículo 83.5 a) del RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la  DIPUTACIÓN   PROVINCIAL   DE
ALMERÍA.

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   DEFENSOR   DEL   PUEBLO,   de

CUARTO: Conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la  LPACAP, se podrá suspender
cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el   interesado   manifiesta   su
intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado   deberá   comunicar   formalmente   este   hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la
Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico
de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
También  deberá trasladar a la Agencia  la documentación que acredite la interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

