                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0051/2021

Examinada su solicitud de informe, remitida a este Gabinete Jurídico,
referente al Anteproyecto de Ley Orgánica por la que se establecen normas
que faciliten el uso de información financiera y de otro tipo para la prevención,
detección, investigación o enjuiciamiento de infracciones penales, solicitado de
esta Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
protección   de   datos   personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales
(LOPDGDD), en relación con el artículo 57.1, letra c), del Reglamento (UE)
2016/679  del  Parlamento  Europeo y  del  Consejo,  de  27 de  abril de  2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales, y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos), y
5 b) del Estatuto de la Agencia, aprobado por Real Decreto 389/2021, de 1 de
junio, cúmpleme informarle lo siguiente:

Antes de entrar a analizar el texto sometido a informe es preciso señalar
que, habida cuenta de la fundamentación legal del informe que inmediatamente
va a evacuarse y su carácter preceptivo, a tenor de lo dispuesto en las normas
que acaban de señalar, debería indicarse en la Exposición de Motivos de la
norma que la misma ha sido sometida al previo informe de la Agencia Española
de Protección de Datos.

I

El texto remitido tiene por finalidad la transposición de la Directiva (UE)
2019/1153 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de junio de 2019, por
la   que   se   establecen   normas   destinadas   a   facilitar   el   uso   de   información
financiera   y   de   otro   tipo   para   la   prevención,   detección,   investigación   o
enjuiciamiento  de  infracciones  penales   y  por  la   que  se  deroga  la  Decisión
2000/642/JAI del Consejo.

La citada Directiva, partiendo de que la lucha contra las formas graves
de   delincuencia,   en   particular   contra   el   fraude   financiero   y   el   blanqueo   de
capitales, sigue siendo una prioridad para la Unión (Considerando 5) y que
facilitar el uso de la información financiera es necesario para prevenir, detectar,
investigar o enjuiciar delitos graves (Considerando 1), tiene por objetivo mejorar
el acceso a la información por parte de las Unidades de Información Financiera
(UIF)   y   las   autoridades   públicas   responsables   de   la   prevención,   detección,
investigación o enjuiciamiento de delitos graves, potenciar su capacidad para
llevar a cabo investigaciones financieras y mejorar la cooperación entre ellas
(Considerandos 2 y 31).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

De este modo, la Directiva establece medidas destinadas a facilitar el
acceso a la información financiera y a la información sobre cuentas bancarias,
así   como   su   uso   por   las   autoridades   competentes,   para   la   prevención,
detección,   investigación   o   enjuiciamiento   de   infracciones   penales   graves
(Capítulo II). Asimismo, establece medidas destinadas a facilitar el intercambio
de información entre las autoridades competentes y las UIF y entre las UIF
(Capítulo III) y el intercambio de información con Europol (Capítulo IV).

Durante   la   tramitación   de   la   citada   Directiva,   distintos   órganos
informaron sobre la necesidad de conciliar los objetivos perseguidos por la
misma con el necesario respeto del derecho fundamental a la protección de
datos   personales.   En   este   sentido,   el   Comité   de   Control   Reglamentario
destacó,   especialmente,   que   el   alcance   de   esta   iniciativa   no   estaba   bien
definido,   especialmente   en   lo   que   respecta   a   la   ampliación   cooperación
transfronteriza y la justificación para operar sin una autorización judicial y que
los   impactos   sobre   los   derechos   fundamentales   no   eran   exhaustivamente
examinados, en particular dada la extensión de su ámbito a los delitos graves.
Asimismo, el Supervisor Europeo de Protección de Datos, en su dictamen de
10   de   septiembre   de   2018,   destacó   la   importancia   de   resaltar   la   plena
aplicación   de   la   normativa   europea   sobre   protección   de   datos   personales,
haciendo   especial   referencia   a   los   principios   de   limitación   de   la   finalidad,
necesidad   y   proporcionalidad   y   valorando   positivamente   algunas   de   las
garantías que se establecían, como los registros de accesos o de solicitudes de
información.

La Directiva aprobada ha recogido parcialmente dichas observaciones,
siendo numerosas las referencias que contiene a la necesidad de respetar el
derecho a la protección de datos personales (Considerandos 23, 24, 25, 26 ,27
y 28) y estableciendo algunas garantías específicas, entre las que se incluyen,
además de las continuas referencias a la necesidad y la proporcionalidad,   las
condiciones que debe reunir el personal que puede acceder a los registros
centralizados de cuentas bancarias o la necesidad de adoptar las medidas
técnicas y organizativas necesarias para garantizar la seguridad de los datos
(artículo 5), o el establecimiento por las autoridades que gestionan los registros
centralizados   de   cuentas   bancarias   de   un   registro   de   cada   vez   que   las
autoridades competentes designadas acceden y consultan la información sobre
las cuentas bancarias, que se examinarán regularmente por los delegados de
protección   de   datos   y   estarán   a   disposición   de   la   autoridad   de   control
competente (artículo 6). Asimismo, incluye un capítulo específico relativo a las
disposiciones suplementarias relativas al tratamiento de los datos personales
(Capítulo V), aplicable los supuestos de intercambios de información regulados
en los Capítulos III y IV que se refiere al tratamiento de datos personales
sensibles (artículo 16), el registro de las solicitudes de información (artículo 17)
y las restricciones de los derechos de los interesados (artículo 18).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

II

El  Anteproyecto   objeto   de   informe   procede   a   la   transposición   de   la
Directiva (UE) 2019/1153 incluyendo la mayoría de las garantías relativas a la
protección de datos personales a las que anteriormente se ha hecho referencia.

No obstante, dentro del margen de apreciación que deja la Directiva y al
objeto de su adecuada incorporación a nuestro ordenamiento jurídico, debe
tenerse en cuenta, en determinados supuestos a los que posteriormente se
hará referencia, la doctrina del Tribunal de Justicia de la Unión Europea y de
nuestro Tribunal Constitucional referente a las medidas limitativas del derecho
fundamental a la protección de datos personales.

Por ello, antes de proceder al análisis concreto del texto remitido, se
considera   conveniente   recordar   dicha   doctrina,   así   como   los   criterios
mantenidos por esta Agencia en cuestiones directamente relacionadas con el
contenido de la norma, como lo relativo a los tratamientos de datos personales
por la Policía Judicial o la exigencia de autorización judicial para el acceso al
Fichero de Titularidades Financieras.

A este respecto, y partiendo de los fines perseguidos por la Directiva,
debe recordarse que en la Sentencia del Tribunal de Justicia (Gran Sala) de
8   de   abril   de   2014,   en   el   asunto  Digital   Rights   Ireland  (asuntos

acumulados C-293/12 y C-594/12) reconocía que la lucha contra el terrorismo

internacional y los delitos graves constituye un objetivo de interés general, si
bien cuando las herramientas legales promulgadas para perseguir ese objetivo
interfieren con  los derechos  fundamentales a la privacidad y  protección de
datos, es necesario analizar la proporcionalidad de tales medidas (apartados
41 a 48).

Por otro lado, el Tribunal Constitucional ha tenido ocasión de examinar
los   requisitos   para   que   las   leyes   que   establecen   tratamientos   de   datos
personales, en cuanto que restricciones al derecho fundamental a la protección
de   datos   personales   del   interesado,   puedan   considerarse   conformes   a   la
Constitución. 

En este sentido, la  STC 292/2000, de 30 de noviembre, después de
configurar el derecho fundamental a la protección de datos personales como un
derecho autónomo e independiente que consiste en un poder de disposición y
de control sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir
cuáles de esos datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o
cuáles puede este tercero recabar, y que también permite al individuo saber
quién   posee  esos  datos   personales  y   para  qué,  pudiendo  oponerse  a  esa
posesión o uso, analiza los límites del mismo, señalando en su lo siguiente:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

Más concretamente, en las Sentencias mencionadas relativas a la
protección de datos, este Tribunal ha declarado que el derecho a la
protección   de   datos   no   es   ilimitado,   y   aunque   la   Constitución   no   le
imponga   expresamente   límites   específicos,   ni   remita   a   los   Poderes
Públicos   para   su   determinación   como   ha   hecho   con   otros   derechos
fundamentales,   no   cabe   duda   de   que   han   de   encontrarlos   en   los
restantes derechos fundamentales y bienes jurídicos constitucionalmente
protegidos, pues así lo exige el principio de unidad de la Constitución
(SSTC 11/1981, de 8 de abril, F. 7; 196/1987, de 11 de diciembre [ RTC
1987, 196] , F. 6; y respecto del art. 18, la STC 110/1984, F. 5). Esos
límites o bien pueden ser restricciones directas del derecho fundamental
mismo, a las que antes se ha aludido, o bien pueden ser restricciones al
modo, tiempo o lugar de ejercicio del derecho fundamental. En el primer
caso,   regular   esos   límites   es   una   forma   de   desarrollo   del   derecho
fundamental. En el segundo, los límites que se fijan lo son a la forma
concreta en la que cabe ejercer el haz de facultades que compone el
contenido   del   derecho   fundamental   en   cuestión,   constituyendo   una
manera de regular su ejercicio, lo que puede hacer el legislador ordinario
a tenor de lo dispuesto en el art. 53.1 CE. La primera constatación que
debe   hacerse,   que   no   por   evidente   es   menos   capital,   es   que   la
Constitución ha querido que la Ley, y sólo la Ley, pueda fijar los límites a
un derecho fundamental. Los derechos fundamentales pueden ceder,
desde   luego,   ante   bienes,   e   incluso   intereses   constitucionalmente
relevantes, siempre que el recorte que experimenten sea necesario para
lograr el fin legítimo previsto, proporcionado para alcanzarlo y, en todo
caso, sea respetuoso con el contenido esencial del derecho fundamental
restringido ( SSTC 57/1994, de 28 de febrero [ RTC 1994, 57] , F. 6;
18/1999, de 22 de febrero [ RTC 1999, 18] , F. 2).

Justamente, si la Ley es la única habilitada por la Constitución
para   fijar   los   límites   a   los   derechos   fundamentales   y,   en   el   caso
presente, al derecho fundamental a la protección de datos, y esos límites
no pueden ser distintos a los constitucionalmente previstos, que para el
caso no son otros que los derivados de la coexistencia de este derecho
fundamental   con   otros   derechos   y   bienes   jurídicos   de   rango
constitucional, el apoderamiento legal que permita a un Poder Público
recoger, almacenar, tratar, usar y, en su caso, ceder datos personales,
sólo   está   justificado   si   responde   a   la   protección   de   otros   derechos
fundamentales o bienes constitucionalmente protegidos.  Por tanto, si
aquellas operaciones con los datos personales de una persona no
se realizan con estricta observancia de las normas que lo regulan,
se vulnera el derecho a la protección de datos, pues se le imponen
límites constitucionalmente ilegítimos, ya sea a su contenido o al
ejercicio del haz de facultades que lo componen. Como lo conculcará
también esa Ley limitativa si regula los límites de forma tal que hagan
impracticable el derecho fundamental afectado o ineficaz la garantía que

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

la Constitución le otorga. Y así será cuando la Ley, que debe regular los
límites   a   los   derechos   fundamentales   con   escrupuloso   respeto   a   su
contenido esencial, se limita a apoderar a otro Poder Público para fijar
en cada caso las restricciones que pueden imponerse a los derechos
fundamentales, cuya singular determinación y aplicación estará al albur
de las decisiones que adopte ese Poder Público, quien podrá decidir, en
lo   que   ahora   nos   interesa,   sobre   la   obtención,   almacenamiento,
tratamiento, uso y cesión de datos personales en los casos que estime
convenientes   y   esgrimiendo,   incluso,   intereses   o   bienes   que   no   son
protegidos con rango constitucional […]”. (Fundamento Jurídico 11)

  

“De   un   lado,   porque   si   bien   este   Tribunal   ha   declarado   que   la
Constitución no impide al Estado proteger derechos o bienes jurídicos a
costa del sacrificio de otros igualmente reconocidos y, por tanto, que el
legislador   pueda   imponer   limitaciones   al   contenido   de   los   derechos
fundamentales o a su ejercicio, también hemos precisado que, en tales
supuestos, esas limitaciones han de estar justificadas en la protección
de otros derechos o bienes constitucionales ( SSTC 104/2000, de 13 de
abril [ RTC 2000, 104] , F. 8 y las allí citadas) y, además, han de ser
proporcionadas   al   fin   perseguido   con   ellas   (SSTC   11/1981,   F.   5,   y
196/1987, F. 6). Pues en otro caso incurrirían en la arbitrariedad proscrita
por el art. 9.3 CE.
De otro lado, aun teniendo un fundamento constitucional y resultando
proporcionadas las limitaciones del derecho fundamental establecidas
por una Ley ( STC 178/1985 [ RTC 1985, 178] ), éstas pueden vulnerar
la Constitución si adolecen de falta de certeza y previsibilidad en
los   propios   límites   que   imponen   y   su   modo   de   aplicación.
Conclusión que se corrobora en la jurisprudencia del Tribunal Europeo
de Derechos Humanos que ha sido citada en el F. 8 y que aquí ha de
darse   por   reproducida.   Y   ha   de   señalarse,   asimismo,   que   no   sólo
lesionaría   el   principio   de   seguridad   jurídica   (art.   9.3   CE),   concebida
como  certeza   sobre   el   ordenamiento   aplicable   y   expectativa
razonablemente   fundada   de  la  persona   sobre   cuál  ha   de   ser   la
actuación del poder aplicando el Derecho  (STC 104/2000, F. 7, por
todas),   sino   que   al   mismo   tiempo   dicha   Ley   estaría   lesionando   el
contenido esencial del derecho fundamental así restringido, dado que la
forma   en   que   se   han   fijado   sus   límites   lo   hacen   irreconocible   e
imposibilitan, en la práctica, su ejercicio (SSTC 11/1981, F. 15; 142/1993,
de 22 de abril [ RTC 1993, 142] , F. 4, y 341/1993, de 18 de noviembre
[ RTC 1993, 341] , F. 7). De suerte que la falta de precisión de la Ley en
los presupuestos materiales de la limitación de un derecho fundamental
es susceptible de generar una indeterminación sobre los casos a los que
se aplica tal restricción. Y al producirse este resultado, más allá de toda
interpretación razonable, la Ley ya no cumple su función de garantía del
propio derecho fundamental que restringe, pues deja que en su lugar
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

5

                                                           Gabinete Jurídico

opere simplemente la voluntad de quien ha de aplicarla, menoscabando
así tanto la eficacia del derecho fundamental como la seguridad jurídica
[…]”. (FJ 15).

“Más   concretamente,   en   relación   con   el   derecho   fundamental   a   la
intimidad hemos  puesto  de relieve no  sólo  la necesidad de que sus
posibles limitaciones estén fundadas en una previsión legal que tenga
justificación constitucional y que sean proporcionadas (SSTC 110/1984,
F. 3, y 254/1993, F. 7) sino que la Ley que restrinja este derecho debe
expresar   con   precisión   todos   y   cada   uno   de   los   presupuestos
materiales de la medida limitadora. De no ser así, mal cabe entender
que la resolución judicial o el acto administrativo que la aplique estén
fundados en la Ley, ya que lo que ésta ha hecho, haciendo dejación de
sus funciones, es apoderar a otros Poderes Públicos para que sean ellos
quienes fijen los límites al derecho fundamental (SSTC 37/1989, de 15
de febrero [ RTC 1989, 37], y 49/1999, de 5 de abril [ RTC 1999, 49] ).
De igual modo, respecto al derecho a la protección de datos personales
cabe estimar que la legitimidad constitucional de la restricción de este
derecho   no   puede   estar   basada,   por   sí   sola,   en   la   actividad   de   la
Administración Pública. Ni es suficiente que la Ley apodere a ésta para
que precise en cada caso sus límites, limitándose a indicar que deberá
hacer   tal   precisión   cuando   concurra   algún   derecho   o   bien
constitucionalmente protegido. Es el legislador quien debe determinar
cuándo concurre ese bien o derecho que justifica la restricción del
derecho   a   la   protección   de   datos   personales   y   en   qué
circunstancias puede limitarse y, además, es él quien debe hacerlo
mediante   reglas   precisas   que   hagan   previsible   al   interesado   la
imposición de tal limitación y sus consecuencias. Pues en otro caso
el legislador habría trasladado a la Administración el desempeño de una
función que sólo a él compete en materia de derechos fundamentales en
virtud   de   la   reserva   de   Ley   del   art.   53.1   CE,   esto   es,   establecer
claramente el límite y su regulación. […] (FJ 16)”.

Más   recientemente,   analizando   igualmente   los   límites   al   derecho
fundamental a la protección de datos personales, la sentencia núm. 76/2019
de 22 mayo  después de recordar que “A la vista de los potenciales efectos
intrusivos en el derecho fundamental afectado que resultan del tratamiento de
datos personales, la jurisprudencia de este Tribunal le exige al legislador que,
además   de   cumplir   los   requisitos   anteriormente   mencionados,   también
establezca garantías adecuadas de tipo técnico, organizativo y procedimental,
que prevengan los riesgos de distinta probabilidad y gravedad y mitiguen sus
efectos, pues solo así se puede procurar el respeto del contenido esencial del
propio   derecho   fundamental.   En   este   fundamento   jurídico   precisaremos   la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

naturaleza y el alcance de este específico requisito constitucional”, analiza cuál
es la norma que debe contener las citadas garantías:

                                                           Gabinete Jurídico

“Por tanto, la resolución de la presente impugnación exige que
aclaremos   una   duda   suscitada   con   respecto   al   alcance   de   nuestra
doctrina sobre las garantías adecuadas, que consiste en determinar si
las   garantías   adecuadas   frente   al   uso   de   la   informática   deben
contenerse en la propia ley que autoriza y regula ese uso o pueden
encontrarse también en otras fuentes normativas.

La   cuestión  solo  puede   tener  una  respuesta  constitucional.  La
previsión de las garantías adecuadas no puede deferirse a un momento
posterior a la regulación legal del tratamiento de datos personales de
que se trate. Las garantías adecuadas deben estar incorporadas a la
propia regulación legal del tratamiento, ya sea directamente o por
remisión   expresa  y   perfectamente   delimitada   a  fuentes   externas
que posean el rango normativo adecuado. Solo ese entendimiento es
compatible con la doble exigencia que dimana del art. 53.1 CE (RCL
1978, 2836) para el legislador de los derechos fundamentales: la reserva
de ley para la regulación del ejercicio de los derechos fundamentales
reconocidos en el capítulo segundo del título primero de la Constitución y
el respeto del contenido esencial de dichos derechos fundamentales.

Según reiterada doctrina constitucional, la reserva de ley no se
limita  a  exigir  que  una  ley habilite  la  medida  restrictiva  de  derechos
fundamentales,   sino   que   también   es   preciso,   conforme   tanto   a
exigencias denominadas -unas veces- de predeterminación normativa y -
otras- de calidad de la ley como al respeto al contenido esencial del
derecho, que en esa regulación el legislador, que viene obligado de
forma   primaria   a   ponderar   los   derechos   o   intereses   en   pugna,
predetermine los supuestos, las condiciones y las garantías en que
procede   la   adopción   de   medidas   restrictivas   de   derechos
fundamentales.   Ese   mandato   de   predeterminación   respecto   de
elementos esenciales, vinculados también en último término al juicio de
proporcionalidad   de   la   limitación   del   derecho   fundamental,   no   puede
quedar deferido a un ulterior desarrollo legal o reglamentario, ni tampoco
se puede dejar en manos de los propios particulares” (FJ 8).

Por otro lado, y en lo que se refiere al principio de proporcionalidad la
Sentencia del Tribunal Constitucional 14/2003, de 28 de enero, recuerda lo
siguiente:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de este
Tribunal,   la   constitucionalidad   de   cualquier   medida   restrictiva   de
derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia
del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta
con   recordar   que,   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

7

                                                           Gabinete Jurídico

constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si la
medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,   por   derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el
interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad en sentido estricto;  SSTC 66/1995, de 8 de
mayo  [ RTC 1995, 66]  , F. 5;  55/1996, de 28 de marzo  [ RTC 1996, 55]
, FF. 7, 8 y 9;  270/1996, de 16 de diciembre  [ RTC 1996, 270]  , F. 4.e;
37/1998, de 17 de febrero  [ RTC 1998, 37]  , F. 8;  186/2000, de 10 de
julio  [ RTC 2000, 186]  , F. 6).”

De acuerdo con la citada doctrina constitucional, los límites al derecho
fundamental a la protección de datos personales deben establecerse por una
norma con rango de ley, previa ponderación por el legislador de los intereses
en pugna atendiendo al principio de proporcionalidad, definiendo todos y cada
uno de los presupuestos materiales de la medida limitadora mediante reglas
precisas, que hagan previsible al interesado la imposición de tal limitación y sus
consecuencias, y estableciendo las garantías adecuadas.

En este caso concreto,  esta Agencia considera conveniente  recordar
expresamente   las   palabras   del   Tribunal   Constitucional   en   su   sentencia
292/2000, de 30 de noviembre, que declaró inconstitucionales determinados
preceptos de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal.

De   igual   modo,   respecto   al   derecho   a   la   protección   de   datos
personales   cabe   estimar   que   la   legitimidad   constitucional   de   la
restricción de este derecho no puede estar basada, por sí sola, en la
actividad   de   la  Administración   Pública.   Ni   es   suficiente   que   la   Ley
apodere a ésta para que precise en cada caso sus límites, limitándose a
indicar que deberá hacer tal precisión cuando concurra algún derecho o
bien   constitucionalmente   protegido.   Es   el   legislador   quien   debe
determinar   cuándo   concurre   ese   bien   o   derecho   que   justifica   la
restricción del derecho a la protección de datos personales y en qué
circunstancias   puede   limitarse   y,   además,   es   él   quien   debe   hacerlo
mediante   reglas   precisas   que   hagan   previsible   al   interesado   la
imposición de tal limitación y sus consecuencias. Pues en otro caso el
legislador habría trasladado a la Administración el desempeño de una
función que sólo a él compete en materia de derechos fundamentales en
virtud   de   la   reserva   de   Ley   del   art.   53.1   C.E.,   esto   es,   establecer
claramente el límite y su regulación.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

17. En el caso presente, el empleo por la L.O.P.D. en su art.
24.1   de   la   expresión   «funciones   de   control   y   verificación»,   abre   un
espacio de incertidumbre tan amplio que provoca una doble y perversa
consecuencia. De un lado, al habilitar la L.O.P.D. a la Administración
para   que   restrinja   derechos   fundamentales   invocando   semejante
expresión está renunciando a fijar ella misma los límites, apoderando a
la Administración para hacerlo. Y de un modo tal que, como señala el
Defensor del Pueblo, permite reconducir a las mismas prácticamente
toda actividad administrativa, ya que toda actividad administrativa que
implique entablar una relación jurídica con un administrado, que así será
prácticamente en todos los casos en los que la Administración necesite
de datos personales de alguien, conllevará de ordinario la potestad de la
Administración de verificar y controlar que ese administrado ha actuado
conforme   al   régimen   jurídico   administrativo   de   la   relación   jurídica
entablada   con   la   Administración.   Lo   que,   a   la   vista   del   motivo   de
restricción del derecho a ser informado del art. 5 L.O.P.D., deja en la
más absoluta incertidumbre al ciudadano sobre en qué casos concurrirá
esa   circunstancia  (si  no  en  todos)  y  sume  en  la   ineficacia  cualquier
mecanismo   de   tutela   jurisdiccional   que   deba   enjuiciar   semejante
supuesto   de   restricción   de   derechos   fundamentales   sin   otro   criterio
complementario   que   venga   en   ayuda   de   su   control   de   la   actuación
administrativa en esta materia.

Asimismo, debe citarse la doctrina del Tribunal Constitucional contraria a
los   tratamientos   masivos   de   datos   personales,   recogida,   entre   otras,   en   la
sentencia   17/2013,   de   31   de   enero   de   2013,   en   la   que   determinó   la
constitucionalidad   del   artículo   16.3   de   la   Ley   de   Bases   de   Régimen   Local
referente   a   la   comunicación   de   los   datos   del   Padrón   municipal   a   otras
Administraciones Públicas.

Tal y como ha sido interpretado por el TC en dicha sentencia (FJ 8), este
precepto   se   refiere   a   la   cesión   no   consentida   de   los   datos   relativos   a   la
residencia o el domicilio a otras Administraciones públicas que así lo soliciten
solamente en aquellos casos en los que, para el ejercicio de sus competencias,
sean   aquellos  datos   relevantes.   En  suma,   esta   petición,   que   no   se   refiere
específicamente a la cesión de datos del padrón en lo concerniente a los datos
de los extranjeros, tiene por finalidad poder disponer de los datos relativos a la
residencia  o  el  domicilio  que constan  en  el  padrón  municipal,  (…).De esta
forma, de acuerdo con la Ley Orgánica de protección de datos, la finalidad
inicial que justificó la recogida de los datos por parte de una Administración
pública no impide el destino posterior de los datos para su uso en finalidades
diferentes de aquellas que motivaron su recogida respetando, en todo caso, el
principio de reserva de ley para establecer dicho cambio, (…) la Ley de bases
de régimen local en su condición, además, de norma reguladora de un fichero
como   el   padrón   municipal   puede   prever   cesiones   de   datos   entre
Administraciones públicas.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                           Gabinete Jurídico

(…) los datos cedidos han de ser los estrictamente necesarios para el
cumplimiento de las funciones asignadas a los órganos administrativos
de   forma   que   deberá   motivarse   la   petición   de   aquellos   datos   que
resulten   relevantes,   pues   es   necesario   distinguir   entre   el   análisis   y
seguimiento de una situación individualizada relativa a un caso concreto
y   el   suministro   generalizado   e   indiscriminado   de   toda   la   información
contenida en un registro personal. El precepto ha contemplado ambos
extremos de manera que cualquier cesión de los datos del padrón debe
fundamentarse en la necesidad por parte de la Administración cesionaria
actuando en el ejercicio de sus competencias, de conocer, en cada caso
concreto, el dato relativo al domicilio de la persona afectada, extremos
que   han   de   ser   adecuadamente   valorados   por   la   cedente   a   fin   de
apreciar   si   los   datos   que   se   solicita   son   realmente   necesarios,
pertinentes y proporcionados, atendiendo a la competencia que pretende
ejercer la Administración cesionaria (art. 4 in fine de la Ley 30/1992). Se
trata así de una regla de por sí restringida a los datos relativos a la
residencia y al domicilio en cada caso concreto, y a la que le resultarán
de aplicación, de más está decirlo, el resto de principios y previsiones
que conforman el contenido del derecho reconocidos en la legislación
sobre protección de datos.

De lo anteriormente transcrito, y del resto de la fundamentación jurídica
contenida en dicha sentencia resulta que el TC ha determinado que (i) habrá de
evitarse el acceso indiscriminado y masivo a los datos personales (ii) el dato en
cuestión solicitado habrá de ser pertinente y necesario (iii) para la finalidad
establecida en el precepto (iv) la solicitud de acceso a los concretos datos
personales habrá de motivarse y justificarse expresamente, (v) de manera que
ello posibilite su control por el cedente (vi) y se evite un uso torticero de esa
facultad con accesos masivos. Ello supone (vii) que ha de quedar garantizada
la posibilidad de analizar si en cada caso concreto el acceso tenía amparo en lo
establecido en la ley (art. 16.3 LBRL).

Por otro lado, la citada sentencia del Tribunal Constitucional 17/2013
analizaba,   en   su   Fundamento   Jurídico   Noveno,   un   supuesto   específico   de
acceso a los datos del padrón, por vía telemática, por la Dirección General de
la   Policía,   para   la   exclusiva   finalidad   del   ejercicio   de   las   competencias
establecidas en la Ley Orgánica de Derechos y Libertades de los Extranjeros
en España y su Integración Social, sobre control y permanencia de extranjeros
en España, y que se recoge en la disposición adicional séptima de la LBRL,
introducida por el art. 3.5 de la Ley Orgánica 14/2003, de 20 de noviembre, en
la que se señala lo siguiente:

“Ahora bien, dicha previsión legal ha de ser entendida de forma acorde
con las exigencias de proporcionalidad que nuestra doctrina exige en la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

limitación   de   un   derecho   fundamental   como   es   el   aquí   concernido,
relativo la protección de datos de carácter personal. Eso significa que la
cesión de datos que el acceso regulado por el precepto supone ha de
venir   rodeado   de   una   serie   de   garantías   específicas,   garantías   que,
cumplimentadas por el órgano administrativo al que el precepto hace
referencia, son, evidentemente, susceptibles de control. Entre ellas se
encuentra la  necesidad  de  motivar y  justificar  expresamente  tanto  la
concreta atribución de la condición de usuario para el acceso telemático
a   los   datos   del   padrón   que   el   precepto   prevé,   como   los   concretos
accesos de que se trate, evitando –en cuanto que la exigible motivación
de   tales   decisiones   facilita   su   correspondiente   control   mediante   los
mecanismos previstos en el ordenamiento jurídico, en especial, a través
del control jurisdiccional Contencioso-Administrativo– que se produzca
tanto un uso torticero de dicha facultad como accesos indiscriminados o
masivos.   Límites   al   contenido   del   acceso   que   también   resultan   de
determinadas previsiones de la legalidad ordinaria, las cuales han de ser
aplicadas   teniendo   presente,   en   todo   caso,   la   necesaria   unidad   del
ordenamiento   jurídico,   tales   como   el   art.   16.3   LBRL,   que   ya   hemos
examinado o, incluso, otras regulaciones específicas de la Ley Orgánica
de protección de datos, en especial su art. 22.2. Resulta de ello que el
acceso solamente será posible, en las condiciones antes dichas, cuando
el concreto dato en cuestión resulte pertinente y necesario en relación
con la finalidad que ha justificado el acceso, quedando garantizada la
posibilidad de analizar si, en cada caso concreto, el acceso tenía amparo
en lo establecido en la Ley pues, en caso contrario, no resultará posible
su   uso.   Con   tales   garantías   el   acceso   regulado   en   la   disposición
cuestionada   resulta   ser   proporcionado   en   relación   con   la   finalidad
perseguida,   ya   que,   en   tanto   que   el   dato   resultante   solo   puede   ser
utilizado para la finalidad establecida en el precepto, ha de realizarse de
forma puntual por quien se encuentre expresamente habilitado para ello
y   en   relación   a   datos   concretos   cuya   necesidad   ha   de   ser   también
justificada  de  forma  expresa  y,  por  tanto,  sometida  a  control,   en  los
términos que acabamos de exponer.”

Dicha interpretación restrictiva de los límites al derecho fundamental a la
protección de datos, así como la necesidad de que el legislador establezca
garantías adecuadas para legitimar dicha injerencia, incluido, en su caso, el
control judicial previo, resulta, igualmente, conforme a la jurisprudencia que va
emanando del Tribunal de Justicia de la Unión Europea. 

Así, si el art. 8 de la Carta Europea de los Derechos Fundamentales
reconoce el derecho de toda persona a la protección de los datos de carácter
personal que le conciernan, y el art. 52.1 reconoce que ese derecho no es
ilimitado y  permite la limitación  del ejercicio  de  esos derechos y  libertades
reconocidos por la Carta, limitación que deberá ser establecida por la ley y
respetar el contenido esencial de los mismos.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                           Gabinete Jurídico

Pues   bien,   la  STJUE   de   6   de   octubre   de   2020,   en   los   casos
acumulados C-511/18, C-512/18 y C-520/18, La Quadrature du Net y otros,
en su apartado 175, recuerda que: 

En cuanto a la justificación de dicha injerencia, cabe precisar que
el requisito, previsto en el artículo 52, apartado 1, de la Carta, de que
cualquier limitación del ejercicio de los derechos fundamentales deba ser
establecida por ley implica que la base legal que la permita debe definir
ella misma el alcance de la limitación del ejercicio del derecho de que se
trate   (véase,   en   este   sentido,   la   sentencia   de   16   de   julio   de   2020,

Facebook Ireland y Schrems, C-311/18, EU:C:2020:559, apartado 175 y

jurisprudencia citada).

Igualmente, el apartado 65 de la Sentencia (STJUE) de la misma fecha
6 de octubre de 2020 (C-623/17), Privacy International contra Secretary of
State for Foreign and Commonwealth Affairs y otros, con cita, como la
anterior, de la sentencia Schrems 2, dice: 

Cabe   añadir   que   el   requisito   de   que   cualquier   limitación   del
ejercicio de los derechos fundamentales deba ser establecida por ley
implica que la base legal que permita la injerencia en dichos derechos
debe   definir   ella   misma   el   alcance   de   la   limitación   del   ejercicio   del
derecho de que se trate (sentencia de 16 de julio de 2020, Facebook

Ireland   y   Schrems,   C-311/18,   EU:C:2020:559,   apartado   175   y

jurisprudencia citada).

En definitiva, el apartado 175 de la STJUE de 16 de julio de 2020, C-

311/2020, Schrems 2, dice:  

Cabe añadir, sobre este último aspecto, que el requisito de que
cualquier limitación del ejercicio de los derechos fundamentales deba ser
establecida por ley implica que la base legal que permita la injerencia en
dichos derechos debe definir ella misma el alcance de la limitación del
ejercicio   del   derecho  de  que   se  trate   [Dictamen  1/15   (Acuerdo  PNR

UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592, apartado 139 y

jurisprudencia citada].

Es   pues,   la   misma   ley   que   establece   la   injerencia   en   el   derecho
fundamental la que ha de determinar las condiciones y garantías, esto es, el
alcance y la limitación, que han de observarse en dichos tratamientos, 

Y en dicha STJUE de 16 de julio de 2020, Schrems 2, se añade (y se

reitera posteriormente en las citadas sentencias de 6 de octubre de 2020):

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

176       Finalmente, para cumplir el requisito de proporcionalidad
según el cual las excepciones a la protección de los datos personales y
las limitaciones de esa protección no deben exceder de lo estrictamente
necesario,   la   normativa  controvertida  que   conlleve  la  injerencia  debe
establecer reglas claras y precisas que regulen el alcance y la aplicación
de   la   medida   en   cuestión   e  impongan   unas   exigencias   mínimas,   de
modo que las personas cuyos datos se hayan transferido dispongan de
garantías suficientes que permitan proteger de manera eficaz sus datos
de carácter personal contra los riesgos de abuso. En particular, dicha
normativa   deberá   indicar   en   qué   circunstancias   y   con   arreglo   a   qué
requisitos puede adoptarse una medida que contemple el tratamiento de
tales datos, garantizando así que la injerencia se limite a lo estrictamente
necesario. La necesidad de disponer de tales garantías reviste especial
importancia cuando los datos personales se someten a un tratamiento
automatizado [véase, en este sentido, el dictamen 1/15 (Acuerdo PNR

UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592, apartados 140 y

141 y jurisprudencia citada).

La  STJUE de 6 de octubre de 2020, en el caso C-623/17, añade la

mención de las categorías especiales de datos:

68 (…) Estas consideraciones son aplicables en particular cuando
está   en   juego   la   protección   de   esa   categoría   particular   de   datos
personales que son los datos sensibles [véanse, en este sentido, las

sentencias de 8 de abril de 2014, Digital Rights Ireland y otros, C-293/12
y C-594/12, EU:C:2014:238, apartados 54 y 55, y de 21 de diciembre de
2016,   Tele2,   C-203/15   y   C-698/15,   EU:C:2016:970,   apartado   117;

dictamen   1/15   (Acuerdo   PNR   UE-Canadá),   de   26   de   julio   de   2017,
EU:C:2017:592, apartado 141].

Precisamente, la falta de garantía de un control judicial previo fue la que
determinó   que   el   TJUE   (sentencia   de   8   de   abril   de   2014,   Asuntos
acumulados  
  C-293/12   y   C-594/12,   Digital   Rights   Ireland  y   otros,
anteriormente citada) anulara la Directiva 2006/24/CE del Parlamento Europeo
y   del   Consejo   de   15   de   marzo   de   2006   sobre   la   conservación   de   datos
generados   o   tratados   en   relación   con   la   prestación   de   servicios   de
comunicaciones   electrónicas   de   acceso   público   o   de   redes   públicas   de
comunicaciones y por la que se modifica la Directiva 2002/58/CE, al concluir
que,   aunque   los   fines   que   persigue   son   de   interés   general,   no   contempla
medidas ni garantías suficientes para evitar que se excedan los límites del
principio de proporcionalidad ni que se produzca un abuso en el acceso y uso
de los datos por parte de las autoridades nacionales al investigar los delitos
graves que justifiquen la intrusión, destacando que “En particular, la Directiva
2006/24 no establece ningún criterio objetivo que permita limitar el número de
personas que disponen de la autorización de acceso y utilización posterior de
los   datos   conservados   a   lo   estrictamente   necesario   teniendo   en   cuenta   el
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

13

                                                           Gabinete Jurídico

objetivo perseguido. En especial, el acceso a los datos conservados por las
autoridades nacionales competentes no se supedita a un control previo
efectuado,   bien   por   un   órgano   jurisdiccional,   bien   por   un   organismo
administrativo autónomo, cuya decisión tenga por objeto limitar el acceso
a los datos y su utilización a lo estrictamente necesario para alcanzar el
objetivo perseguido y se produzca a raíz de una solicitud motivada de
dichas   autoridades   presentada   en   el   marco   de   procedimientos   de
prevención,   detección   o   enjuiciamiento   de   delitos.  Tampoco   se   ha
establecido una obligación concreta de los Estados miembros de que se fijen
tales limitaciones”.

Posteriormente, en su sentencia de 21 de diciembre de 2016 (Asuntos
acumulados   C-2013/15   y   C-698/15,   Tele2   Sverige  AB   y   otros)   el   Tribunal
analizó si las normas nacionales de trasposición de la mencionada Directiva
2006/24/CE   podían   considerarse   conformes   al   Derecho   de   la   Unión,
apreciando que no existía dicha conformidad en una norma que previera la
recogida generalizada e indiscriminada de los datos y no sometiera el acceso a
los mismos al previo control administrativo y judicial.

En relación con la primera de las cuestiones mencionadas, el apartado
94 de la sentencia recordaba que “con arreglo al artículo 52, apartado 1, de la
Carta,   cualquier   limitación   del   ejercicio   de   los   derechos   y   libertades
reconocidos por ésta deberá ser establecida por la ley y respetar su contenido
esencial”,   añadiendo   el   apartado   96   que   “el   respeto   del   principio   de
proporcionalidad se desprende igualmente de la reiterada jurisprudencia del
Tribunal de Justicia según la cual la protección del derecho fundamental al
respeto de la vida privada a nivel de la Unión exige que las excepciones a la
protección de los datos personales y las limitaciones de esa protección no
excedan   de   lo   estrictamente   necesario   (sentencias   de   16   de   diciembre   de
2008,   Satakunnan   Markkinapörssi   y   Satamedia,   C-73/07,   EU:C:2008:727,
apartado 56; de 9 de noviembre de 2010, Volker und Markus Schecke y Eifert,
C-92/09 y C-93/09, EU:C:2010:662, apartado 77; Digital Rights, apartado 52, y
de 6 de octubre de 2015, Schrems, C-362/14, EU:C:2015:650, apartado 92)”.

Dicho lo anterior, conforme al apartado 100, “la injerencia que supone
una normativa de este tipo en los derechos fundamentales reconocidos en los
artículos   7   y   8   de   la   Carta   tiene   una   gran   magnitud   y   debe   considerarse
especialmente grave”. Y añade el apartado 103 que “si bien es cierto que la
eficacia   de   la   lucha   contra   la   delincuencia   grave,   especialmente   contra   la
delincuencia organizada y el terrorismo, puede depender en gran medida del
uso de técnicas modernas de investigación, este objetivo de interés general,
por muy fundamental que sea, no puede por sí solo justificar que una normativa
nacional que establezca la conservación generalizada e indiferenciada de todos
los datos de tráfico y de localización deba ser considerada necesaria a los

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

efectos de dicha lucha (véase, por analogía, respecto a la Directiva 2006/24, la
sentencia Digital Rights, apartado 51)”.

Se concluye así que “una normativa nacional como la controvertida en el
asunto principal excede, por tanto, de los límites de lo estrictamente necesario
y no puede considerarse justificada en una sociedad democrática, como exige
el artículo 15, apartado 1, de la Directiva 2002/58, en relación con los artículos
7, 8, 11 y 52, apartado 1, de la Carta (apartado 107), siendo sin embargo
conforme al Derecho de la Unión “una normativa que permita, con carácter
preventivo, la conservación selectiva de datos de tráfico y de localización a
efectos de la lucha contra la delincuencia grave, siempre que la conservación
de los datos esté limitada a lo estrictamente necesario en relación con las
categorías de datos que deban conservarse, los medios de comunicación a que
se refieran, las personas afectadas y el período de conservación establecido”
(apartado 108), para lo que la norma nacional “debe establecer, en primer
lugar, normas claras y precisas que regulen el alcance y la aplicación de
una medida de conservación de datos de este tipo y que establezcan unas
exigencias mínimas de modo que las personas cuyos datos se hayan
conservado dispongan de garantías suficientes que permitan proteger de
manera eficaz sus datos personales frente a los riesgos de abuso. Debe
indicar,   en   particular,   en  qué  circunstancias   y   con   arreglo  a  qué  requisitos
puede adoptarse, con  carácter preventivo, una medida  de conservación de
datos,   garantizando   que   tal   medida   se   limite   a   lo   estrictamente   necesario
(véase,   por   analogía,   respecto   a   la   Directiva   2006/24,   la   sentencia   Digital
Rights, apartado 54 y jurisprudencia citada)” (apartado 109). El apartado 11
señala que la delimitación del colectivo afectado “puede garantizarse mediante
un   criterio   geográfico   cuando   las   autoridades   nacionales   competentes
consideren, sobre la base de elementos objetivos, que existe un riesgo elevado
de   preparación   o   de   comisión   de   tales   delitos   en   una   o   varias   zonas
geográficas”.

Por su parte, en cuanto a la segunda de las cuestiones señaladas; esto
es,  la   relativa  al   control   judicial  o  administrativo  independiente  y  previo,   el
Tribunal señala en su apartado 116 que “en relación con el respeto del principio
de   proporcionalidad,   una   normativa   nacional   que   regula   los   requisitos   con
arreglo   a   los   cuales   los   proveedores   de   servicios   de   comunicaciones
electrónicas deben conceder a las autoridades nacionales competentes acceso
a   los   datos   conservados   debe   garantizar,   conforme   a   lo   expresado   en   los
apartados 95 y 96 de la presente sentencia, que tal acceso sólo se produzca
dentro de los límites de lo estrictamente necesario”.

Será a juicio del Tribunal “el Derecho nacional en que debe determinar
los   requisitos   conforme   a   los   cuales   los   proveedores   de   servicios   de
comunicaciones electrónicas deben conceder dicho acceso.  No obstante, la
normativa nacional de que se trata no puede limitarse a exigir que el
acceso responda a alguno de los objetivos contemplados en el artículo
15, apartado 1, de la Directiva 2002/58, ni siquiera el de la lucha contra la
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

15

                                                           Gabinete Jurídico

delincuencia   grave.   En   efecto,   tal   normativa   nacional   debe   establecer
también   los   requisitos   materiales   y   procedimentales   que   regulen   el
acceso   de   las   autoridades   nacionales   competentes   a   los   datos
conservados   (véase,   por   analogía,   respecto   a   la   Directiva   2006/24,   la
sentencia Digital Rights, apartado 61)” (apartado 118).

El apartado 120 concluye que “Para garantizar en la práctica el pleno
cumplimiento   de   estos   requisitos,   es   esencial   que   el   acceso   de   las
autoridades nacionales competentes a los datos conservados esté sujeto,
en principio, salvo en casos de urgencia debidamente justificados, a un
control previo de un órgano jurisdiccional o de una entidad administrativa
independiente, y que la decisión de este órgano jurisdiccional o de esta
entidad se produzca a raíz de una solicitud motivada de esas autoridades,
presentada, en particular, en el marco de procedimientos de prevención,
descubrimiento   o   acciones   penales  (véase,   por   analogía,   respecto   a   la
Directiva 2006/24, la sentencia Digital Rights, apartado 62; véanse igualmente,
por analogía, en relación con el artículo 8 del CEDH, TEDH, 12 de enero de
2016, Szabó y Vissy c. Hungría, CE:ECHR:2016:0112JUD003713814, §§ 77 y
80)”.

La   doctrina   que   acaba   de   ponerse   de   manifiesto     exige   que   el
tratamiento   masivo   de   datos   para   la   persecución   del   delito   se   delimite
claramente desde un triple punto de vista: por una parte se minimicen los datos
objeto de tratamiento; por otra, se limiten los supuestos en que el acceso a los
datos pueda llevarse, especificando por ejemplo la naturaleza de los delitos
cuya gravedad justifica ese acceso; y por último, que exista un control, que en
el   caso   de   España   debería   ser   judicial,   previo   al   efectivo   acceso   a   la
información.

Precisamente, el establecimiento de garantías específicas y adicionales
a   las   previstas   en   la   Directiva   2006/24   por   la   legislación   nacional   de
transposición de la misma es la que permite mantener su plena vigencia no
obstante la anulación de la Directiva por el TJUE, tal y como expresamente
razona el Tribunal Supremo en Sentencia núm. 727/2020 de 23 de marzo:

A este fin debemos hacer una primera observación. El hecho de que se
haya declarado la invalidez de la Directiva 2006/24/CE no significa que
las leyes nacionales de trasposición que la desarrollaron en cada país
sigan la misma suerte.
Una Directiva es un instrumento de armonización de las legislaciones
nacionales pero que admite márgenes de discrecionalidad. Tan es así
que en relación con la conservación de datos las legislaciones de cada
Estado miembro evidencian notorias diferencias. De ahí,  que una vez

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

vigente la norma nacional, si es respetuosa con el derecho de la Unión,
tiene autonomía respecto de la Directiva que justifica su nacimiento y
sólo   puede   ser   derogada   por   una   norma   posterior.   Ciertamente   las
sentencias del Tribunal de Justicia de la Unión son vinculantes, pero en
lo que atañe a este caso, las sentencias que se acaban de citar  no
conllevan de forma ineludible la nulidad de la Ley 25/2007, sino que
obligan a analizar si el régimen de conservación de datos en España,
cuya regulación no se limita a la ley citada, es conforme con el derecho
de la Unión.
Resulta obligada una segunda observación. En este momento la Unión
Europea,   una   vez   anulada   la   Directiva   2006/24/CE,  carece   de   un
instrumento   de   armonización   de   las   legislaciones   nacionales.   La
ausencia de una norma comunitaria obliga a centrar la atención en la
doctrina del TJUE y no podemos dejar de destacar que cada nueva
sentencia   del   alto   tribunal,   tal   y   como   hemos   tratado   de   resumir
anteriormente,   añade   matices,   establece  excepciones,   diseña   nuevos
requisitos   y   modulaciones,   estableciendo   doctrinas   que   adicionan   y
acumulan conceptos normativos que acrecientan su complejidad jurídica.
Y tan es así que el propio TJUE en buena medida ha desplazado el
problema   de   la   licitud   de   la   norma   a   la   validez   probatoria   de   la
información obtenida a partir de los datos conservados por exigencias de
las normativas nacionales, lo que, a nuestro juicio, evidencia que el alto
tribunal es consciente de la complejidad de la situación creada como
consecuencia de su propia doctrina y, sobre todo, de la ausencia de un
marco  normativo  que  dote   de   la  necesaria  seguridad  jurídica  a  esta
compleja materia.
Según venimos comentando, en España esta materia se regula por la
Ley 25/2007, de 18 de octubre, de conservación de datos relativos a las
comunicaciones electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones,
cuyo objeto declarado en la Exposición de Motivos, se promulgó con la
finalidad de trasponer al derecho interno la Directiva 2006/24/CE, del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de marzo.
Esta Ley ha sido confirmada en su vigencia por dos leyes posteriores: La
Ley 9/2014, de 9 de mayo, General de las Telecomunicaciones, y la Ley
3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales, que en sus respectivos artículos 42 y
52 remiten a la Ley 25/2007 en todo lo concerniente a la conservación y
de cesión de datos con fines de detección, investigación y enjuiciamiento
de delitos graves. Por lo tanto, el Legislador no sólo no ha dudado de la
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

17

                                                           Gabinete Jurídico

legalidad de la ley de referencia sino que la ha confirmado expresamente
en las dos leyes posteriores, precisamente las leyes que han establecido
la regulación básica en este ámbito normativo.
La anulación de la Directiva 2006/24/CE nos podría llevar a considerar
nula la ley española de desarrollo  pero semejante automatismo no es
admisible. La Directiva en cuestión no fue anulada por un único motivo.
El TJUE realizó un profundo análisis de conjunto y detectó deficiencias
diversas o ausencia de controles también diversos que conferían a la
norma comunitaria una laxitud que daba como resultado la ausencia de
protección   suficiente   de   los   derechos   fundamentales   afectados.   La
interacción   de   esas   deficiencias   es   lo   que   motivó   la   declaración   de
nulidad.
Así, se analizaron factores como los siguientes: a) Afección generalizada
a   todas   las   personas   sin   vinculación   directa   o   indirecta   a   acciones
penales; b) Ausencia de límites temporales o geográficos que vinculen la
conservación con hechos delictivos concretos o que permitan contribuir a
la prevención, detección o enjuiciamiento de delitos graves; c) Falta de
precisión respecto de las personas que puedan tener acceso y posterior
uso   de   los   datos;   d)  Ausencia   de   criterios   objetivos   respecto   al   uso
posterior de los datos a lo estrictamente necesario, sin supeditarlo a un
previo control judicial o de un organismo autónomo independiente; e)
Ausencia de criterios objetivos para que la cesión se limite estrictamente
a fines de prevención y detección de delitos graves; f) Establecimiento
de un plazo de conservación único sin distinción entre la categoría de
datos; g) Falta de un alto nivel de protección y seguridad de los datos
conservados,   a   través   de   medidas   técnicas   y   organizativas,   frente   a
abusos   y   accesos   ilícitos   y   que   garanticen   la   integridad   y
confidencialidad de los datos.
Si hacemos ese análisis en la normativa española se puede comprobar
que gran parte de las deficiencias advertidas en la Directiva anulada no
se   producen   en   nuestro   ordenamiento   jurídico.   Destacamos,   a   este
respecto, las siguientes notas:

(i) La ley española obliga a la conservación de datos de tráfico y
localización durante un año y permite su cesión a las autoridades
judiciales, si bien esa cesión está sujeta a estrictas garantías.
(ii)   Los   prestadores   de   servicios   obligados   por   ley   a   la
conservación de datos no pueden realizar operación alguna de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

                                                           Gabinete Jurídico

tratamiento, a salvo de la cesión singularizada que pueda recabar
la autoridad judicial.

Esto es importante, porque la doctrina del TJUE ha tenido como finalidad
esencial la protección de los derechos a la vida privada, a la protección
de   datos   y   a   la   libertad   de   expresión,   hasta   el   punto   de   en   sus
sentencias se ha insistido en que los datos conservados "considerados
en su conjunto, pueden permitir extraer conclusiones muy precisas sobre
la vida privada de las personas cuyos datos se han conservado, como
los hábitos de vida cotidiana, los lugares de residencia permanentes o
temporales,   los   desplazamientos   diarios   u   otros,   las   actividades
realizadas, sus relaciones sociales y los medios sociales que frecuentan"
( STJUE de la Gran Sala de 8 de abril de 2014 (TJCE 2014, 104) - Caso
Digital Rights- 27).
La   Ley   española   no   genera   ese   riesgo.   Los   datos   conservados
permanecen custodiados y no pueden tener más uso que su cesión a la
autoridad judicial cuando ésta, lo ordene bajo un riguroso sistema de
garantías.   Ciertamente   la   conservación   de   datos   y   la   obligación   de
cesión es en sí "tratamiento de datos" y así lo ha reiterado el TJUE en
varias   de   sus   sentencias   para   afirmar   la   competencia   del   derecho
comunitario sobre esta cuestión, pero no puede desconocerse que los
obligados por la Ley 25/2007 sólo deben y pueden almacenar los datos,
pero no están habilitados para realizar ninguna de las operaciones de
tratamiento que podrían ser especialmente lesivas para los derechos
que se pretenden salvaguardar. Los prestadores no pueden, por tanto,
estructurar, seleccionar, divulgar, transmitir, combinar o utilizar para fines
de investigación criminal esos datos.

(iii)  Sólo  cabe  ceder  los  datos conservados  para  la  detección,
investigación y enjuiciamiento de delitos graves contemplados en
el Código Penal o en leyes especiales (artículo 1.1), precepto que
antes debía ser integrado acudiendo a los artículos 13.1  y 33.1
CP y actualmente acudiendo al artículo 579.1  de la LECrim que
sólo autoriza este tipo de injerencias en delitos castigados con al
menos pena de prisión de 3 años, en delitos de terrorismo y en el
delitos cometidos por grupos u organizaciones criminales.
(iv) Los datos que deben conservarse son los necesarios para
rastrear e identificar el origen y destino de una comunicación, el
tipo de comunicación y el equipo de comunicación de los usuarios
(artículo 3.1) pero en ningún caso se pueden conservar datos que
revelen el contenido de la comunicación (artículo 3.2)

                                                                                                                                                             www.aepd.es

19

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

(v) Los datos sólo pueden ser cedidos previa autorización judicial
(artículo 6.1) y la resolución judicial que autorice la cesión deberá
ser   motivada   y   ajustarse   a   los   principios   de   necesidad   y
proporcionalidad, especificando los datos que han de ser cedidos
(artículo   7.2).   Esta   garantía   es   esencial   y   muchas   de   las
legislaciones de los Estados de la Unión autorizaban la cesión a
autoridades no judiciales.
(vi) La cesión se limita a su utilización en investigaciones penales
por delitos graves (artículo 7) y no cabe la conservación o cesión
para   finalidades   distintas   de   la   investigación   penal,   como   ha
ocurrido en otras legislaciones, ni para la investigación de delitos
de escasa entidad
(vii) Los datos sólo pueden ser cedidos a agentes especialmente
facultados, señalando como tales a los miembros de los Cuerpos
Fuerzas de Seguridad del Estado, Agentes de Vigilancia Aduanera
y   agentes   del   CNI)   y   deberán   limitarse   a   la   información
imprescindible (artículo 6.2);
(viii) La ley impone a los sujetos obligados todo un conjunto de
obligaciones  para  garantizar  la  integridad,  seguridad,  calidad  y
confidencialidad   de   los   datos   en   el   artículo   8   y   establece   un
régimen de sanciones para caso de incumplimiento (artículo 11).
Además,   hay   todo   un   desarrollo   reglamentario   que   detalla   las
especificaciones técnicas en la forma de cesión de las operadoras
a los agentes ( Orden PRE/199/2013, de 29 de enero, que en todo
caso   ha   de   limitarse   a   lo   estrictamente   necesario.   Y   la   ley
española prevé un nivel de seguridad medio para este tipo de
ficheros   lo   que   garantiza   la   confidencialidad   de   los   datos
almacenados (artículo 81.4  del Real Decreto 1720/2007, de 21 de
diciembre sobre Reglamento de Protección de Datos).
(ix) La Ley de Enjuiciamiento Criminal ha realizado una completa
regulación   de   las   intervenciones   telefónicas   y   telemáticas,
incluyendo   en   ellas   el   uso   de   los   datos   conservados   por
obligación legal (artículo 588 ter j), sujetando todas ellas a un
estricto control judicial en su adopción y en su ejecución, con
aplicación   de   los   principios   de   idoneidad,   excepcionalidad,
necesidad y proporcionalidad.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

                                                           Gabinete Jurídico

Conviene destacar que el uso de los datos almacenados está sujeto a
estrictas   limitaciones  que   se  contienen  en   los  artículos  588   bis   a)  y
siguientes de la LECrim, entre las que destacamos:

(i) La utilización de datos está sujeta al principio de especialidad,
de forma que sólo podrá autorizarse cuando la injerencia esté
relacionada con un delito concreto.
(ii) No pueden autorizarse injerencias prospectivas, es decir, que
tengan   por   objeto   prevenir   o   descubrir   delitos   de   forma
indiscriminada o sin base objetiva.
(iii)   La   injerencia   debe   definir   su   ámbito   objetivo   y   subjetivo
conforme al principio de idoneidad.
(iv)   La   injerencia   está   también   sujeta   a   los   principios   de
excepcionalidad y necesidad sólo puede acordarse si no existen
otras medidas menos gravosas y sólo cuando sea imprescindible
Por tanto, es cierto que muchos de los déficits de normatividad de la
Directiva anulada por el TJUE no se dan en nuestra ordenación nacional
al   establecer   garantías   suficientes   para   que   los   datos   personales
conservados por obligación legal están suficientemente protegidos frente
al riesgo de abuso ilegal tanto en relación con el acceso a esos datos
como en el uso de los mismos. Y esa es la razón por la que esta Sala en
anteriores   sentencias   ha   considerado   que   nuestro   ordenamiento   en
materia de conservación y cesión de datos es conforme con el derecho
de la Unión.(…)

III

Dicha interpretación restrictiva es igualmente conforme con el criterio
que   viene   manteniendo   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en
relación con la actuación de la Policía Judicial, al amparo de los preceptos de la
LOPD de 1999, y que se han reiterado en informas más recientes, como el
Informe 13/2020, relativo al acceso de la policía judicial a los datos del censo
electoral o el Informe 29/2020 referente al Anteproyecto de Ley Orgánica de
Protección de datos personales tratados para fines de prevención, detección,
investigación   o   enjuiciamiento   de   infracciones   penales   y   de   ejecución   de
sanciones penales, así como de protección y prevención frente a las amenazas
contra la seguridad pública.

Como es sabido, esta Agencia ha mantenido desde antiguo un criterio
amplio en relación con las comunicaciones de datos a las Fuerzas y Cuerpos

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

21

                                                           Gabinete Jurídico

de   Seguridad   en   los   supuestos   en   que   desarrollen   sus   actuaciones   como
policía judicial, entendiendo que tanto la Ley Orgánica del Poder Judicial como
el artículo 22.2 de la Ley Orgánica 15/1999 habilitaban esa comunicación.

No   obstante,   en   aras   a   garantizar   el   adecuado   cumplimiento   de   los
principios   de   protección   de   datos   en   todos   los   dictámenes   favorables   a   la
comunicación de información se ha puesto de manifiesto la necesidad de que
la misma reuniese una serie de requisitos que garantizaban ese cumplimiento.

Así se recogió en el Informe 297/2005, reiterado en muchos posteriores:

I

“La consulta plantea si resulta conforme a lo dispuesto en la Ley
Orgánica   15/1999,   de   13   de   diciembre,   de   Protección   de   datos   de
Carácter Personal, la comunicación a los miembros de la Policía judicial
por   parte   de   las   empresas   de   telecomunicaciones   de   los   datos
contractuales de  sus abonados,  a fin  de  que por  los  mismos  pueda
procederse a la realización de las investigaciones que sean necesarias
para el esclarecimiento de hechos presuntamente delictivos.

Es   preciso   señalar   que   el   contenido   del   presente   informe   se
referirá a la adecuación de dicha comunicación a lo dispuesto en la
citada   Ley   Orgánica   15/1999,   sin   entrar   a   analizar   otras   cuestiones
relacionadas   con   derechos   cuya   garantía   no   corresponde   a   esta
Agencia, tales como el derecho al secreto de las comunicaciones.

II

Dicho   lo   anterior,   con   carácter   previo   al   análisis   del   supuesto
concreto   sujeto   a   la   presente   consulta   deben   analizarse   las   normas
reguladoras de las funciones atribuidas a los miembros de la Policía
Judicial, a efectos de determinar el alcance de sus actividades.

En este sentido, conforme dispone el artículo 549.1 de la Ley
Orgánica del Poder Judicial, tras la reforma operada por la Ley Orgánica
19/2003,   de   23   de   diciembre,   “corresponden   específicamente   a   las
unidades de Policía Judicial las siguientes funciones:

a) La averiguación acerca de los responsables y circunstancias de
los   hechos   delictivos   y   la   detención   de   los   primeros,   dando   cuenta
seguidamente a la autoridad judicial y fiscal, conforme a lo dispuesto en
las leyes.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

                                                           Gabinete Jurídico

b) El auxilio a la autoridad judicial y fiscal en cuantas actuaciones

deba realizar fuera de su sede y requieran la presencia policial.

c) La realización material de las actuaciones que exijan el ejercicio

de la coerción y ordenare la autoridad judicial o fiscal.

d) La garantía del cumplimiento de las órdenes y resoluciones de

la autoridad judicial o fiscal.

e)   Cualesquiera   otras   de   la   misma   naturaleza   en   que   sea
necesaria su cooperación o auxilio y lo ordenare la autoridad judicial o
fiscal”.

Del transcrito precepto, que reproduce el texto del antiguo artículo
445.1 de la Ley Orgánica, se desprende que, junto con las funciones
encomendadas   a   la   Policía   judicial   para   el   cumplimiento   de   las
actuaciones ordenadas por la Autoridad Judicial o el Ministerio Fiscal,
existen otras, directamente dirigidas a la averiguación de las actuaciones
delictivas y detención de los presuntos responsables, que se llevarán a
cabo  con  carácter  previo  a  la  iniciación  del   correspondiente   proceso
penal,   siendo   la   finalidad   de   éstas   últimas,   precisamente,   la
determinación de los elementos de convicción precisos para que pueda
proceder   esa   iniciación.   En   este   caso,   será   obligación   de   la   Policía
Judicial poner los hechos en inmediato conocimiento de la Autoridad
Judicial o del Ministerio Fiscal.

En   lógica   correlación   con   ello,   el   artículo   2   del   Real   Decreto
769/1987, de 19 de junio, regulador de la Policía Judicial, establece que
“los miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, en sus funciones
de Policía Judicial, desarrollarán los cometidos expresados en el artículo
1, a requerimiento de la Autoridad Judicial, del Ministerio Fiscal o de sus
superiores policiales o por propia iniciativa a través de estos últimos, en
los   términos   previstos   en   los   artículos   siguientes”.   En   este   mismo
sentido,   añade   el   artículo   4   del   citado   Real   Decreto   que   “todos   los
componentes de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, cualquiera que
sea su naturaleza y dependencia, practicarán por su propia iniciativa y
según   sus   respectivas   atribuciones,   las   primeras   diligencias   de
prevención y aseguramiento así que tengan noticia de la perpetración
del  hecho  presuntamente   delictivo,   y  la   ocupación   y  custodia  de   los
objetos   que   provinieren   del   delito   o   estuvieren   relacionados   con   su
ejecución,   dando   cuenta   de   todo   ello   en   los   términos   legales   a   la
Autoridad Judicial o Fiscal, directamente o a través de las Unidades
Orgánicas de Policía Judicial”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

23

III

                                                           Gabinete Jurídico

Sentado   este   marco   normativo,   la   presente   consulta   tiene   por
objeto delimitar el alcance de la posible cesión de datos de carácter
personal a los efectivos de la Policía Judicial que la solicitan en ejercicio
de sus actividades.

Para resolver esta cuestión no será posible estar a la Resolución
de la Secretaría de Estado de Telecomunicaciones y para la Sociedad de
la   Información   de   28   de   septiembre   de   2004,   aportada   junto   con   la
consulta, dado que la habilitación otorgada en dicha Resolución a la
Dirección General de la Policía y a la Dirección General de la Guardia
Civil   lo   es   al   amparo   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   38.5   de   la   Ley
32/2003, de 3 de noviembre, General de Telecomunicaciones y en la
Orden CTE/711/2002, de 26 de marzo.

De este modo, la citada Resolución autoriza la comunicación de
datos de abonados a los citados Órganos en tanto prestan servicios de
atención de llamadas de urgencia a través de los números 091 y 062 y
no atiende a las funciones atribuidas a los integrantes de los mismos por
el artículo 549.1 de la Ley Orgánica del Poder Judicial.

Precisamente   por   este   motivo,   el   apartado   segundo   de   la
resolución   dispone   que   “los   datos   obtenidos   serán   utilizados
exclusivamente   como   soporte   para   una   efectiva   prestación   de   los
servicios de atención de llamadas de urgencia”, aclarando el apartado
tercero que las entidades estarán sometidas a lo dispuesto en la Ley
Orgánica 15/1999, cuyo artículo 4.2 dispone que “Los datos de carácter
personal   objeto   de   tratamiento   no   podrán   usarse   para   finalidades
incompatibles   con   aquellas   para   las   que   los   datos   hubieran   sido
recogidos”,   habiendo   considerado   la   Sentencia   del   Tribunal
Constitucional   292/2000,   de   30   de   noviembre,   que   el   término
“incompatibles”,   incluido   en   el   precepto   deberá   ser   objeto   de   una
interpretación restrictiva, de modo que los datos no podrán ser objeto de
tratamiento para otros fines distintos de los que motivaros su recogida.

IV

No   obstante,   será   posible   analizar   la   cuestión   planteada
directamente a la luz de lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, sin
tener en consideración la autorización otorgada por el Acuerdo al que
acaba de hacerse referencia.

Para ello deberán distinguirse aquellas actuaciones de la Policía
Judicial que son llevadas a cabo en cumplimiento de un mandato judicial
o de  un requerimiento  efectuado  por el Ministerio  Fiscal de aquéllas

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

24

                                                           Gabinete Jurídico

otras que  se  llevan  a  cabo por propia iniciativa  o  a  instancia  de  su
superior jerárquico.

Respecto de las primeras resulta aplicable el artículo 11.2 d) de la
Ley Orgánica 15/1999, no requiriéndose el consentimiento del interesado
a la cesión, por cuanto los efectivos de la Policía Judicial solicitantes de
los datos no son sino meros transmisores de la solicitud efectuada por el
Ministerio   Fiscal   o   el   Órgano   Jurisdiccional,   actuando   éste   en   el
cumplimiento de las funciones que le han sido legalmente atribuidas y
siendo el propio Juzgado o Tribunal o el Ministerio Fiscal el destinatario
de los datos cedidos, como exige el artículo referido.

El problema se plantea, sin embargo, en relación con aquellos
supuestos en los que la Policía Judicial requiere la cesión de los datos
con el fin de ejercitar las funciones de averiguación del delito y detención
del   responsable,   al   no   existir   en   ese   caso   mandamiento   judicial   o
requerimiento del Ministerio Fiscal que dé cobertura a la cesión.

En este caso nos encontramos, a nuestro juicio, ante el ejercicio
por   los   efectivos   de   la   Policía   Judicial   de   funciones   que,   siéndoles
expresamente   reconocidas   por   sus   disposiciones   reguladoras,   se
identifican con las atribuidas, con carácter general, a todos los miembros
de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

Resultará, en consecuencia, aplicable a este segundo supuesto lo
dispuesto en el artículo 22.2 de la Ley Orgánica 15/1999, según el cual
“La recogida y tratamiento para fines policiales de datos de carácter
personal por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad sin consentimiento de
las   personas   afectadas   están   limitados   a   aquellos   supuestos   y
categorías de datos que resulten necesarios para la prevención de un
peligro real para la seguridad pública o para la represión de infracciones
penales, debiendo ser almacenados en ficheros específicos establecidos
al efecto, que deberán clasificarse por categorías en función de su grado
de fiabilidad”

El citado artículo habilita, a nuestro juicio, a los miembros de la
Policía Judicial para la obtención y tratamiento de los datos requeridos,
lo que llevará aparejada la procedencia de la cesión instada, siempre y
cuando, como se indica en el informe de la Comisaría General de la
Policía   Judicial   adjunto   a   la   consulta   y   esta   Agencia   Española   de
Protección de Datos ha venido indicando reiteradamente, se cumplan las
siguientes condiciones:

a) Que quede debidamente acreditado que la obtención de los
datos resulta necesaria para la prevención de un peligro real y grave
para la seguridad pública o para la represión de infracciones penales y

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

25

                                                           Gabinete Jurídico

que, tratándose de datos especialmente protegidos, sean absolutamente
necesarios para los fines de una investigación concreta.

b) Que se trate de una petición concreta y específica, al no ser
compatible   con   lo   señalado   anteriormente   el   ejercicio   de   solicitudes
masivas de datos.

c)   Que   la   petición   se   efectúe   con   la   debida   motivación,   que

acredite su relación con los supuestos que se han expuesto.

d) Que,  en  cumplimiento  del  artículo  22.4 de  la  Ley Orgánica
15/1999, los datos sean cancelados “cuando no sean necesarios para
las averiguaciones que motivaron su almacenamiento”.

Con referencia a la última de las conclusiones señaladas, debe
indicarse que, tratándose de actuaciones llevadas a cabo en el ámbito
de las competencias consagradas en el apartado a) del artículo 445.1 de
la Ley Orgánica del Poder Judicial, encontrándose por ello la Policía
Judicial obligada a dar cuenta de los hechos a la Autoridad Judicial y
Fiscal   de   forma   inmediata,   deberá   procederse   a   la   destrucción   del
registro de los datos obtenidos, una vez producida esa comunicación.

A mayor abundamiento, debe recordarse que, conforme dispone
el artículo 11.2 d) de la Ley Orgánica 15/1999, procederá la cesión si
ésta tiene por destinatario al Ministerio Fiscal o los Jueces o Tribunales,
lo que, conforme se ha señalado, ocurre en el presente supuesto, dada
la obligación de los miembros de la Policía Judicial de poner los datos
que hayan sido obtenidos en conocimiento de la Autoridad Judicial o
Fiscal. Por ello, la cesión solicitada tendrá amparo no sólo en el artículo
22.2 de la Ley Orgánica 15/1999, sino también en el propio artículo 11.2
d) de la misma.

V

En virtud de todo lo cual, cabe concluir que procede la cesión de
los datos que solicite la Policía Judicial, bien por aplicación del artículo
11.2 d), bien del artículo 22 de la Ley Orgánica 15/1999, si bien, en este
último supuesto, la solicitud deberá cumplir las condiciones manifestadas
en el apartado IV del presente informe.”

Dicho criterio amplio solo cedía en los supuestos en que una norma
especial exige la intervención judicial. En este sentido, se pronuncia el informe
330/2013 en relación con un requerimiento de información de la policía judicial
a la Tesorería General de la Seguridad Social, en el que después de transcribir
el Informe 297/2005, se añadía:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

26

                                                           Gabinete Jurídico

“El   presente   supuesto,   sin   embargo,   presenta   una   importante
peculiaridad frente a los referidos, con carácter general, en el citado
informe y en otros muchos formulados por esta Agencia, dado que las
normas   reguladoras   de   los   tratamientos   y   ficheros   de   los   que
procederían los datos, que deben ser consideradas lex specialis frente a
la   ley   general,   que   en   este   caso   sería   la   Ley   Orgánica   15/1999,
establecen normas específicas relacionadas con los supuestos en que
será posible la comunicación de los datos.

Así, el artículo 66 del Texto Refundido de la Ley General de la
Seguridad Social, aprobada por Real Decreto Legislativo 1/1994, de 22
de junio, especifica taxativamente los supuestos en los que procederá la
comunicación de los datos, informes o antecedentes obtenidos por la
Administración de la Seguridad Social en el ejercicio de sus funciones,
toda vez que indica la Ley que los mismos “tienen carácter reservado y
sólo   podrán   utilizarse   para   los   fines   encomendados   a   las   distintas
entidades gestoras y servicios comunes de la Seguridad Social, sin que
puedan ser cedidos o comunicados a terceros”. Entre estos supuestos, a
los efectos que interesan al presente caso se encontraría (letra a), la
cesión que tuviera por objeto “la investigación o persecución de delitos
públicos   por   los   órganos   jurisdiccionales,   el   Ministerio   Público   o   la
Administración de la Seguridad Social”.

De este modo, el legislador ha querido limitar, por una parte, los
supuestos de cesión de los datos a los que estamos haciendo referencia
y, por otra, que cuando se trate de la investigación criminal la cesión no
se produzca a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, sino directamente al
órgano jurisdiccional o al Ministerio Fiscal.

Por este motivo, y sin perjuicio del criterio general manifestado por
esta Agencia en anteriores informes, en el supuesto concreto al que se
refiere el presente caso será preciso que el acceso se produzca o bien
por el órgano jurisdiccional o por la consultante, contando no obstante
para ello con el correspondiente mandamiento judicial al afectado”.

En idéntico sentido se pronunció poco después esta Agencia en relación
con la información tributaria, atendiendo a lo dispuesto en el artículo 95 de la
LGT, en el Informe 423/2013:

“El   presente   supuesto,   sin   embargo,   presenta   una   importante
peculiaridad frente a los referidos, con carácter general, en el citado
informe y en otros muchos formulados por esta Agencia, dado que las
normas   reguladoras   de   los   tratamientos   y   ficheros   de   los   que
procederían los datos, que deben ser consideradas lex specialis frente a
la   ley   general,   que   en   este   caso   sería   la   Ley   Orgánica   15/1999,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

27

                                                           Gabinete Jurídico

establecen normas específicas relacionadas con los supuestos en que
será posible la comunicación de los datos.

Así, el artículo 95 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General
tributaria, especifica taxativamente los supuestos en los que procederá
la comunicación de los datos, informes o antecedentes obtenidos por la
Administración tributaria en el desempeño de sus funciones, toda vez
que   indica   la  Ley   que   los   mismos  “tienen   carácter  reservado   y   sólo
podrán ser utilizados para la efectiva aplicación de los tributos o recursos
cuya gestión tenga encomendada y para la imposición de las sanciones
que procedan, sin que puedan ser cedidos o comunicados a terceros”.
Entre estos supuestos, a los efectos que interesan al presente caso se
encontraría (letra a), la cesión que tuviera por objeto “la colaboración con
los órganos jurisdiccionales y el Ministerio Fiscal en la investigación o
persecución de delitos que no sean perseguibles únicamente a instancia
de persona agraviada”.

Este régimen resulta igualmente aplicable a las entidades locales
cuando se trata de datos de naturaleza tributaria, dado que el artículo 2
de la Ley reguladora de las Haciendas Locales dispone que “para la
cobranza  de  los   tributos   y   de  las  cantidades   que   como  ingresos   de
Derecho público debe percibir la Hacienda de las Entidades locales, de
conformidad   con   lo   previsto   en   el   apartado   anterior,   dicha   Hacienda
ostentará las prerrogativas establecidas legalmente para la Hacienda del
Estado,   y   actuará,   en   su   caso,   conforme   a   los   procedimientos
administrativos correspondientes”.

De este modo, el legislador ha querido limitar, por una parte, los
supuestos de cesión de los datos tratados en el ejercicio de la potestad
tributaria y, por otra, que cuando se trate de la investigación criminal la
cesión  no se produzca a  las Fuerzas y Cuerpos  de Seguridad, sino
directamente al órgano jurisdiccional o al Ministerio Fiscal.

Por este motivo, y sin perjuicio del criterio general manifestado por
esta Agencia en anteriores informes, en el supuesto concreto al que se
refiere el presente caso será preciso que el acceso se produzca o bien
por el órgano jurisdiccional o por la consultante, contando no obstante
para ello con el correspondiente mandamiento judicial al afectado”.

Igualmente, en relación con los datos de la historia clínica, y atendiendo
a lo dispuesto en el artículo 16.3 de Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica
reguladora   de   la   autonomía   del   paciente   y   de   derechos   y   obligaciones   en
materia   de   información   y   documentación   clínica,   en   el   Informe   60/2017   se
razonaba lo siguiente:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

28

                                                           Gabinete Jurídico

“El   art.   16.3   de   dicha   norma,   en   lo   que   concierne   al   caso

establece:

3.   El   acceso   a   la   historia   clínica   con   fines   judiciales,
epidemiológicos, de salud pública, de investigación o de docencia, se
rige por lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal, y en la Ley 14/1986, de 25 de
abril, General de Sanidad, y demás normas de aplicación en cada caso.
El acceso a la historia clínica con estos fines obliga a preservar los datos
de identificación personal del paciente, separados de los de carácter
clínicoasistencial, de manera que, como regla general, quede asegurado
el anonimato, salvo que el propio paciente haya dado su consentimiento
para no separarlos.

Se   exceptúan   los   supuestos   de   investigación   de   la   autoridad
judicial en los que se considere imprescindible la unificación de los datos
identificativos con los clínicoasistenciales, en los cuales se estará a lo
que dispongan los jueces y tribunales en el proceso correspondiente. El
acceso a los datos y documentos de la historia clínica queda limitado
estrictamente a los fines específicos de cada caso.

De la misma manera que ya hemos mencionado que establece el
art. 11.2 c) LOPD, esta ley requiere que el acceso a los datos clínicos
quede   restringido   a   lo   que   dispongan   los   jueces   y   tribunales   en   el
proceso correspondiente, y en todo caso limitado estrictamente a los
fines específicos de cada caso. Si la autoridad judicial requiriese una
determinada   información   de   dichos   datos   clínicos,   le   corresponde   a
dicha autoridad judicial el análisis de su pertinencia al caso concreto.

V

Todo lo anteriormente citado está en consonancia con el principio
de proporcionalidad que se contiene en el artículo 4.1 LOPD, que dice:
1.   Los   datos   de   carácter   personal   sólo   se   podrán   recoger   para   su
tratamiento,   así   como   someterlos   a   dicho   tratamiento,   cuando   sean
adecuados, pertinentes y no excesivos en relación con el ámbito y las
finalidades determinadas, explícitas y legítimas para las que se hayan
obtenido.

En definitiva, y sin perjuicio de que pueda existir un mandamiento
judicial o solicitud del ministerio fiscal en el ejercicio de sus funciones
que las fuerzas y cuerpos de seguridad estén ejecutando en su función
de policía judicial, no se considera de conformidad con la legislación de
protección   de   datos   una   solicitud   por   parte   de   dichas   fuerzas   de
seguridad relativa a la información médica de la posible víctima que vaya
más allá de lo estrictamente necesario y pertinente para determinar la
situación del lesionado en relación con el delito público que la ley de
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

29

                                                           Gabinete Jurídico

enjuiciamiento criminal obliga a denunciar al profesional médico cuando
una persona hubiere sido víctima de lesiones, y que se contiene en el
Parte   Judicial   de   Lesiones.   En   estos   casos,   y   salvo   que   hubiera
mandamiento   judicial   o   solicitud   del   ministerio   fiscal,   se   considera
necesario   el   consentimiento   del   afectado   para   la   entrega   de   la
información médica a que hace referencia la consulta”.

Por consiguiente, en los supuestos en que existe una norma especial
que   regula  el  acceso  a  determinados  datos  personales,   debe   estarse  a   lo
dispuesto en dicha norma. Como puede observarse, en las normas citadas en
los anteriores informes se equipara, en determinados supuestos, el régimen de
acceso a los datos personales por los órganos jurisdiccionales y el Ministerio
Fiscal para la investigación y persecución de los delitos públicos, e incluso
existen otras normas en las que se incluye específicamente a la policía judicial,
como la Ley Orgánica 10/2007, de 8 de octubre, reguladora de la base de
datos policial sobre identificadores obtenidos a partir del ADN, cuyo artículo 7
señala que “1. Los datos contenidos en la base de datos objeto de esta Ley
sólo podrán utilizarse por las Unidades de Policía Judicial de las Fuerzas y
Cuerpos   de   Seguridad   del   Estado,   entendiendo   por   tales   las   Unidades
respectivas de la Policía y de la Guardia Civil en el ejercicio de las funciones
previstas en el artículo 547 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder
Judicial, así como por las Autoridades Judiciales y Fiscales, en la investigación
de los delitos enumerados en la letra a) del apartado primero del artículo 3 de
esta Ley”.

Partiendo del criterio sostenido por esta Agencia y que, como se ha
indicado, se recogió en el Informe 29/2020 relativo al Anteproyecto de Ley por
el que se transponía la Directiva (UE) 2016/680 del Parlamento Europeo y del
Consejo,  la  Ley Orgánica  7/2021, de 26 de mayo,  de protección de datos
personales   tratados   para   fines   de   prevención,   detección,   investigación   y
enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales
regula en su artículo 7 la colaboración con las autoridades competentes, y, en
particular, los requisitos para la colaboración con la Policiía Judicial, señalando
lo siguiente:

Artículo 7. Deber de colaboración.
1.   Las  Administraciones   públicas,   así   como   cualquier   persona
física o jurídica, proporcionarán a las autoridades judiciales, al Ministerio
Fiscal   o   a   la   Policía   Judicial   los   datos,   informes,   antecedentes   y
justificantes que les soliciten y que sean necesarios para la investigación
y   enjuiciamiento   de   infracciones   penales   o   para   la   ejecución   de   las
 La   petición   de   la   Policía   Judicial   se   deberá   ajustar
penas.
exclusivamente al ejercicio de las funciones que le encomienda el
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

30

                                                           Gabinete Jurídico

artículo 549.1 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio y deberá
efectuarse   siempre   de   forma   motivada,   concreta   y   específica,
dando cuenta en todo caso a la autoridad judicial y fiscal.

La   comunicación   de   datos,   informes,   antecedentes   y
justificantes por la Administración Tributaria, la Administración de
la Seguridad Social y la Inspección de Trabajo y Seguridad Social,
se efectuará de acuerdo con su legislación respectiva.

2. En los restantes casos, las Administraciones públicas, así como
cualquier persona física o jurídica, proporcionarán los datos, informes,
antecedentes   y   justificantes   a   las   autoridades   competentes   que   los
soliciten,   siempre   que   estos   sean   necesarios   para   el   desarrollo
específico de sus misiones para la prevención, detección e investigación
de infracciones penales y para la prevención y protección frente a un
peligro real y grave para la seguridad pública. La petición de la autoridad
competente deberá ser concreta y específica y contener la motivación
que acredite su relación con los indicados supuestos.

3.  No   será   de   aplicación   lo   dispuesto   en   los   apartados
anteriores cuando legalmente sea exigible la autorización judicial
para recabar los datos necesarios para el cumplimiento de los fines
del artículo 1.

[…]

IV

Por último, ante de proceder al análisis concreto del texto remitido, debe
recordarse la postura que ha venido manteniendo esta Agencia respecto del
acceso a los datos del Fichero de Titularidades Financieras.

En este sentido, ya en el Informe 590/2009, referente al artículo 41 del
Anteproyecto de Ley de Prevención del blanqueo de capitales y de la
financiación   del   terrorismo  y   que   venía   a   regular,   por   vez   primera,   el
denominado “Fichero de titularidades financieras”, se manifestaba lo siguiente:

IV

En cuanto a las cesiones de datos a las que se refiere el precepto
sometido a informe, es preciso tener en consideración lo ya apuntado
con   anterioridad   en   relación   con   el   necesario   cumplimiento   de   los
principios contenidos en la Ley Orgánica 15/1999 y, en particular, el de
proporcionalidad.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

31

                                                           Gabinete Jurídico

Tomando   en   cuenta   lo   anterior,   cabe   considerar   que   la
comunicación de los datos a los órganos jurisdiccionales y al Ministerio
Fiscal, así como a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad cuando exista
previa autorización judicial, con la finalidad de la investigación de los
delitos relacionados con la prevención de capitales y la financiación del
terrorismo ya se encontraría planamente amparada por el artículo 11.2 d)
de   la   Ley   Orgánica   15/1999   que   legitima   la   cesión   de   datos   sin
consentimiento del interesado a los órganos judiciales y al Ministerio
Fiscal,   habiendo   señalado   esta   Agencia   que   en   caso   de   existir
autorización judicial debe entenderse incluida en este supuesto la cesión
de datos a la policía judicial.

En cuanto al acceso a los datos por el Servicio Ejecutivo, y sin
perjuicio de lo ya indicado en cuanto a la posible atribución a éste de la
condición de responsable del fichero, debe señalarse que dicho acceso
también se encontraría amparado por las funciones atribuidas al aquél
por el Anteproyecto en que se incluye el precepto ahora sometido a
informe.   En   particular,   debe   recordarse   que   corresponde   al   Servicio
Ejecutivo  prestar   el   necesario   auxilio   a   los   órganos   judiciales,   al
Ministerio Fiscal, a la Policía Judicial y a los órganos administrativos
competentes.   Por   tanto,   la   cesión   se   encontraría   amparada   por   el
artículo   11.2   a)   de   la   Ley   Orgánica   15/1999,   siendo   congruente   y
proporcional a las funciones que el ordenamiento atribuye al Servicio
Ejecutivo.

Por último, el precepto prevé que los datos serán comunicados a
la Agencia Estatal de la Administración Tributaria, que tendrá acceso a
los mismos en los términos previstos en la Ley General Tributaria.

El artículo 93.1 de la citada Ley dispone que “Las personas físicas
o jurídicas, públicas o privadas, así como las entidades mencionadas en
el   apartado   4   del   artículo   35   de   esta   ley,   estarán   obligadas   a
proporcionar a la Administración tributaria toda clase de datos, informes,
antecedentes   y   justificantes   con   trascendencia   tributaria   relacionados
con el cumplimiento de sus propias obligaciones tributarias o deducidos
de   sus   relaciones   económicas,   profesionales   o   financieras   con   otras
personas”.

Asimismo, conforme al artículo 94.1 “Las autoridades, cualquiera
que sea su naturaleza, los titulares de los órganos del Estado, de las
comunidades   autónomas   y   de   las   entidades   locales;   los   organismos
autónomos   y   las   entidades   públicas   empresariales;   las   cámaras   y
corporaciones, colegios y asociaciones profesionales; las mutualidades
de previsión social; las demás entidades públicas, incluidas las gestoras
de la Seguridad Social y quienes, en general, ejerzan funciones públicas,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

32

                                                           Gabinete Jurídico

estarán obligados  a suministrar a  la Administración tributaria cuantos
datos, informes y antecedentes con trascendencia tributaria recabe ésta
mediante disposiciones de carácter general o a través de requerimientos
concretos, y a prestarle, a ella y a sus agentes, apoyo, concurso, auxilio
y protección para el ejercicio de sus funciones”.

Del tenor de ambos preceptos parece desprenderse la existencia
de   una   habilitación   legal   para   la   comunicación   de   los   datos   a   la
Administración Tributaria. Ahora bien, debe plantearse si dicha cesión
resultaría  congruente  con  la  propia  estructura  y  finalidad   del  fichero,
teniendo   en   cuenta   el   hecho   de   que   la   obligación   impuesta   a   las
entidades de crédito por el artículo sometido a informe ya se deriva, en
cuanto a las comunicaciones de datos destinadas a la Administración
Tributaria de lo dispuesto en la citada Ley General Tributaria.

De   este   modo,   nos   encontraríamos   ante   dos   cauces   de
comunicación   de   la   citada   información   a   un   mismo   destinatario:   una
directa   y   derivada   directamente   de   la   Ley   general   tributaria   y   otra
indirecta, a través del fichero de titularidades financieras creado por el
precepto sometido a informe, cuya finalidad no guarda relación con las
competencias   propias   de   la   Administración   Tributaria   sino   con   las
relacionadas   con   la   prevención   del   blanqueo   de   capitales   y   la
financiación del terrorismo.

Teniendo   en   cuenta   lo   anterior,   sería   preciso   plantearse   si   es
realmente necesaria la adopción de una medida como la prevista en el
precepto ahora informado, que implica la utilización del fichero para fines
distintos de los que justifican su existencia, dado que los mismos datos
habrán de ser comunicados directamente a la Administración Tributaria
por   las   entidades   financieras.   De   este   modo,   únicamente   si   cabe
apreciar   el   carácter   complementario   de   las   dos   cesiones   podría
mantenerse la que se incluye en el apartado 3 del precepto.

Posteriormente, en el informe 41/2018, referente al Anteproyecto de
Ley por la que se modifica la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención
del   blanqueo   de   capitales   y   la   financiación   del   terrorismo,   y   ante   las
modificaciones que se introducían en la regulación del Fichero, singularmente,
la supresión de la autorización judicial, esta Agencia se opuso manifestado lo
siguiente:

VIII

Debe finalmente hacerse referencia a la reforma que se plantea en el
Anteproyecto   del   denominado   “fichero   de   titularidades   financieras”,
regulado por el artículo 43, cuya reforma plantea el apartado tres del
artículo quinto del texto sometido a informe.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

33

                                                           Gabinete Jurídico

En relación con este punto debe señalarse que esta Agencia ya informó
favorablemente, con las modificaciones posteriormente incorporadas al
texto,   el   régimen   jurídico   del   fichero   de   titularidades   financieras
contenido en la vigente Ley 10/2010 y su Reglamento de desarrollo. 

Por otra parte, la legitimación para el establecimiento de una base de
datos como la que se está analizando se verá además reforzada por la
aprobación en el futuro de la V Directiva de prevención de blanqueo de
capitales   y   la   financiación   del   terrorismo,   dado   que   el   texto   de
compromiso de la citada norma, al que ya se ha hecho referencia en un
lugar   anterior   de   este   informe,   incorpora   la   adición   a   la   Directiva
2015/849 de un nuevo artículo 32 bis, en que se establecerá lo siguiente:

“1.   Los   Estados   miembros   implantarán   mecanismos   centralizados
automatizados,   como   registros   centrales   o   sistemas   centrales
electrónicos   de   consulta   de   datos,   que   permitan   la   identificación,   en
tiempo  oportuno,   de  cualquier  persona   física   o  jurídica  que  posea  o
controle   cuentas   de   pago   y   cuentas   bancarias   identificadas   con   un
número   IBAN   y   cajas   de   seguridad   tal   y   como   se   definen   en   el
Reglamento (UE) n.° 260/2012 del Parlamento Europeo y el Consejo, en
una entidad de crédito en su territorio. Los Estados miembros notificarán
a la Comisión las características de estos mecanismos nacionales.

2.   Los   Estados   miembros   se   asegurarán   de   que   la   información
conservada   en   los   mecanismos   centralizados   contemplados   en   el
apartado 1 del presente artículo sea directamente accesible, de forma
inmediata   y   no   filtrada,   por   las   UIF.   La   información   también   será
accesible por las autoridades competentes, con miras al cumplimiento de
las   obligaciones   que   les   impone   la   presente   Directiva.   Los   Estados
miembros se asegurarán de que cualquier UIF esté en condiciones de
facilitar   a   cualquier   otra   UIF,   en   tiempo   oportuno   y   conforme   a   lo
establecido   en   el   artículo   53,   la   información   conservada   en   los
mecanismos centralizados contemplados en el apartado 1 del presente
artículo. 

Estará accesible y será consultable, gracias a los mecanismos

3.
centralizados contemplados en el apartado 1, la información siguiente:

–
respecto del cliente-titular de la cuenta y de cualquier persona que
pretenda   actuar   en   nombre   del   cliente:   el   nombre   y   los   apellidos,
complementados con los demás datos de identificación requeridos por
las disposiciones nacionales que incorporen el artículo 13, apartado 1,
letra a), o con un número de identificación único;

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

34

                                                           Gabinete Jurídico

respecto del titular real del cliente-titular de la cuenta: el nombre y
–
los apellidos, complementados con los demás datos de identificación
requeridos por las disposiciones nacionales que incorporen el artículo
13, apartado 1, letra b), o con un número de identificación único; 

respecto de la cuenta bancaria o la cuenta de pago: el número

–
IBAN y la fecha de apertura y cierre;

–
respecto de la caja de seguridad: el nombre y los apellidos del
arrendatario,   complementados   con   los   demás   datos   de   identificación
requeridos por las disposiciones nacionales que incorporen el artículo
13, apartado 1, o con un número de identificación único y la duración del
período de arrendamiento.

4.
Los Estados miembros podrán considerar la posibilidad de exigir
que   esté   accesible   y   sea   consultable,   gracias   a   los   mecanismos
centralizados, cuanta información se considere esencial para las UIF y
las   autoridades   competentes   con   miras   al   cumplimiento   de   las
obligaciones que les impone la presente Directiva.

5. 
A más tardar el 26 de junio de 2020, la Comisión presentará al
Parlamento   Europeo   y   al   Consejo   un   informe   en   el   que   evalúe   las
condiciones   y   las   especificaciones   y   procedimientos   técnicos   que
permitan   garantizar   la   interconexión   segura   y   eficiente   de   los
mecanismos centralizados automatizados. Cuando proceda, ese informe
irá acompañado de una propuesta legislativa.”

Dicho lo anterior, el Anteproyecto ahora sometido a informe introduce
algunas modificaciones relevantes en relación con el artículo 43 de la
Ley 10/2010 y el régimen del fichero de titularidades financieras.

Así, en primer lugar, se modifica la finalidad del fichero, que sería la de
prevenir, impedir y perseguir la financiación del terrorismo, el blanqueo
de capitales y sus delitos precedentes”. Se amplía así la finalidad inicial
del fichero desde la persecución de dos tipos penales concretos a la
totalidad de los delitos en que pueda producirse una conducta posterior
constitutiva de los mismos, sin excluir, según parece deducirse del texto
la   necesaria   imputación   de   un   delito   de   blanqueo   de   capitales   o
financiación del terrorismo, por cuanto no se prevé que el acceso sea
complementario a la persecución del delito precedente cuando existan
indicios   de   la   posible   comisión   del   delito   de   blanqueo   o   del   de
financiación del terrorismo. 

Por otra parte, se produce una modificación sustancial del apartado 3,
por cuanto se suprime la necesaria autorización judicial o del Ministerio
Fiscal para el acceso al fichero por parte de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad, lo que a su vez puede incidir en las funciones de control que,
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

35

                                                           Gabinete Jurídico

con independencia de las que corresponden a esta Agencia, se prevén
en el apartado 4 del artículo 43.

Finalmente, se amplían los supuestos de acceso a los datos del fichero,
que   ahora   se   extienden   a   la   Oficina   de   Gestión   y   Recuperación   de
Activos,   el   Centro   de   Inteligencia   contra   el   terrorismo   y   el   Crimen
Organizado, la Comisión Nacional del Mercado de Valores y el Centro
Nacional   de   Inteligencia.  Además,   se   suprime   la   referencia   a   la   Ley
General Tributaria como fundamento legal del acceso por parte de la
Agencia Estatal de la Administración Tributaria.

Consecuencia de los tres cambios anteriormente señalados es la de que
se   modifica   tanto   la   finalidad   del   tratamiento   de   los   datos   como   las
categorías de destinatarios de los datos como, finalmente las garantías
previas que justifican el acceso en el caso de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad.  Todo   ello   lleva   aparejadas   importantes   consecuencias   en
materia de protección de datos de carácter personal, teniendo en cuenta
la   naturaleza   del   sistema   de   información   al   que   se   está   haciendo
referencia,   en   que   se   incorporarán   la   totalidad   de   los   datos   sobre
titularidades   y   cajas   de   seguridad   de   todas   las   entidades   de   crédito
sujetas al derecho español, lo que implica un tratamiento masivo de
datos   de   la   práctica   totalidad   de   la   población   de   nuestro   país   y   de
cualquier otra persona que fuese titular de un producto de pasivo en el
mismo.

A mayor abundamiento, las reformas propuestas no guardan relación
con   lo   establecido   en   el   Proyectado   artículo   32   bis   de   la   Directiva
2015/849,   sino   que   se   refieren   a   cuestiones   que   escapan   de   la
regulación contenida en ese precepto.

Ello   plantea   importantes   problemas   desde   el   punto   de   vista   de   la
aplicación de la normativa de protección de datos de carácter personal,
teniendo en cuenta la doctrina sentada por el Tribunal de Justicia de la
Unión Europea en relación con el posible tratamiento masivo de datos
para su puesta a disposición de las autoridades competentes para la
prevención, investigación, averiguamiento y enjuiciamiento de delitos.

En efecto, el Tribunal ha tenido la ocasión de pronunciarse acerca de la
conformidad   con   el   Derecho   de   la   Unión,   y   particularmente   con   los
artículos 7 y 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión
Europea de una norma de derecho derivado de la Unión, la Directiva
2006/24/CE,  que permitía  la  conservación  por los  operadores  de  los
datos   de   tráfico   generados   por   los   abonados   y   usuarios   de
comunicaciones  electrónicas  para  su  comunicación  a  las  autoridades
competentes   para   la   detección,   prevención,   investigación   y
enjuiciamiento   de   delitos   graves,   considerando   que   dicha   medida

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

36

                                                           Gabinete Jurídico

vulnera dichos preceptos, por lo que la declara inválida (sentencia de 8
de abril de 2014, Asuntos acumulados   C-293/12 y C-594/12, Digital
Rights Ireland y otros).

Posteriormente, en su sentencia de 21 de diciembre de 2016 (Asuntos
acumulados C-2013/15 y C-698/15, Tele2 Sverige AB y otros) el Tribunal
analizó   si   las   normas   nacionales   de   trasposición   de   la   mencionada
Directiva 2006/24/CE podían considerarse conformes al Derecho de la
Unión, apreciando que no existía dicha conformidad en una norma que
previera la recogida generalizada e indiscriminada de los datos y no
sometiera   el   acceso   a   los   mismos   al   previo   control   administrativo   y
judicial.

En relación con la primera de las cuestiones mencionadas, el apartado
94 de la sentencia recordaba que “con arreglo al artículo 52, apartado 1,
de la Carta, cualquier limitación del ejercicio de los derechos y libertades
reconocidos por ésta deberá ser establecida por la ley y respetar su
contenido   esencial”,   añadiendo   el   apartado   96   que   “el   respeto   del
principio de proporcionalidad se desprende igualmente de la reiterada
jurisprudencia del Tribunal de Justicia según la cual la protección del
derecho fundamental al respeto de la vida privada a nivel de la Unión
exige que las excepciones a la protección de los datos personales y las
limitaciones de esa protección no excedan de lo estrictamente necesario
(sentencias de 16 de diciembre de 2008, Satakunnan Markkinapörssi y
Satamedia, C-73/07, EU:C:2008:727, apartado 56; de 9 de noviembre de
2010,   Volker   und   Markus   Schecke   y   Eifert,   C-92/09   y   C-93/09,
EU:C:2010:662,   apartado   77;   Digital   Rights,   apartado   52,   y   de   6  de
octubre de 2015, Schrems, C-362/14, EU:C:2015:650, apartado 92)”.

Dicho lo anterior, conforme al apartado 100, “la injerencia que supone
una normativa de este tipo en los derechos fundamentales reconocidos
en   los   artículos   7   y   8  de   la   Carta   tiene   una   gran   magnitud   y   debe
considerarse especialmente grave”. Y añade el apartado 103 que “si
bien es cierto que la eficacia de la lucha contra la delincuencia grave,
especialmente contra la delincuencia organizada y el terrorismo, puede
depender   en   gran   medida   del   uso   de   técnicas   modernas   de
investigación, este objetivo de interés general, por muy fundamental que
sea, no puede por sí  solo justificar que una normativa nacional  que
establezca la conservación generalizada e indiferenciada de todos los
datos de tráfico y de localización deba ser considerada necesaria a los
efectos   de   dicha   lucha   (véase,   por   analogía,   respecto   a   la   Directiva
2006/24, la sentencia Digital Rights, apartado 51)”.

Se concluye así que “una normativa nacional como la controvertida en el
asunto principal excede, por tanto, de los límites de lo estrictamente
necesario   y   no   puede   considerarse   justificada   en   una   sociedad
democrática,   como   exige   el   artículo   15,   apartado   1,   de   la   Directiva
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

37

                                                           Gabinete Jurídico

2002/58, en relación con los artículos 7, 8, 11 y 52, apartado 1, de la
Carta (apartado 107), siendo sin embargo conforme al Derecho de la
Unión   “una   normativa   que   permita,   con   carácter   preventivo,   la
conservación selectiva de datos de tráfico y de localización a efectos de
la lucha contra la delincuencia grave, siempre que la conservación de los
datos   esté   limitada   a   lo   estrictamente   necesario   en   relación   con   las
categorías   de   datos   que   deban   conservarse,   los   medios   de
comunicación a que se refieran, las personas afectadas y el período de
conservación establecido” (apartado 108), para lo que la norma nacional
“debe establecer, en primer lugar, normas claras y precisas que regulen
el alcance y la aplicación de una medida de conservación de datos de
este tipo y que establezcan unas exigencias mínimas de modo que las
personas   cuyos   datos   se   hayan   conservado   dispongan   de   garantías
suficientes   que   permitan   proteger   de   manera   eficaz   sus   datos
personales frente a los riesgos de abuso. Debe indicar, en particular, en
qué circunstancias y con arreglo a qué requisitos puede adoptarse, con
carácter preventivo, una medida de conservación de datos, garantizando
que   tal   medida   se   limite   a   lo   estrictamente   necesario   (véase,   por
analogía, respecto a la Directiva 2006/24, la sentencia Digital Rights,
apartado   54   y   jurisprudencia   citada)”   (apartado   109).   El   apartado   11
señala que la delimitación del colectivo afectado “puede garantizarse
mediante   un   criterio   geográfico   cuando   las   autoridades   nacionales
competentes   consideren,   sobre   la   base   de   elementos   objetivos,   que
existe un riesgo elevado de preparación o de comisión de tales delitos
en una o varias zonas geográficas”.

Por su parte, en cuanto a la segunda de las cuestiones señaladas; esto
es, la relativa al control judicial o administrativo independiente y previo,
el Tribunal señala en su apartado 116 que “en relación con el respeto del
principio   de   proporcionalidad,   una   normativa   nacional   que   regula   los
requisitos   con   arreglo   a   los   cuales   los   proveedores   de   servicios   de
comunicaciones   electrónicas   deben   conceder   a   las   autoridades
nacionales   competentes   acceso   a   los   datos   conservados   debe
garantizar, conforme a lo expresado en los apartados 95 y 96 de la
presente   sentencia,   que   tal   acceso   sólo   se   produzca   dentro   de   los
límites de lo estrictamente necesario”.

Será a juicio del Tribunal “el Derecho nacional en que debe determinar
los requisitos conforme a los cuales los proveedores de servicios de
comunicaciones   electrónicas   deben   conceder   dicho   acceso.   No
obstante, la normativa nacional de que se trata no puede limitarse a
exigir que el acceso responda a alguno de los objetivos contemplados en
el artículo 15, apartado 1, de la Directiva 2002/58, ni siquiera el de la
lucha  contra la  delincuencia  grave.  En  efecto,  tal normativa  nacional
debe establecer también los requisitos materiales y procedimentales que
regulen el acceso de las autoridades nacionales competentes a los datos

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

38

                                                           Gabinete Jurídico

conservados (véase, por analogía, respecto a la Directiva 2006/24, la
sentencia Digital Rights, apartado 61)” (apartado 118).

El apartado 120 concluye que “Para garantizar en la práctica el pleno
cumplimiento   de   estos   requisitos,   es   esencial   que   el   acceso   de   las
autoridades   nacionales   competentes   a   los   datos   conservados   esté
sujeto,   en   principio,   salvo   en   casos   de   urgencia   debidamente
justificados, a un control previo de un órgano jurisdiccional o de una
entidad administrativa independiente, y que la decisión de este órgano
jurisdiccional   o   de   esta   entidad   se   produzca   a   raíz   de   una   solicitud
motivada de esas autoridades, presentada, en particular, en el marco de
procedimientos   de   prevención,   descubrimiento   o   acciones   penales
(véase, por analogía, respecto a la Directiva 2006/24, la sentencia Digital
Rights, apartado 62; véanse igualmente, por analogía, en relación con el
artículo 8 del CEDH, TEDH, 12 de enero de 2016, Szabó y Vissy c.
Hungría, CE:ECHR:2016:0112JUD003713814, §§ 77 y 80)”.

IX

La   doctrina   que   acaba   de   ponerse   de   manifiesto     exige   que   el
tratamiento masivo de datos para la persecución del delito se delimite
claramente desde un triple punto de vista: por una parte se minimicen los
datos objeto de tratamiento; por otra, se limiten los supuestos en que el
acceso   a   los   datos   pueda   llevarse,   especificando   por   ejemplo   la
naturaleza   de   los   delitos   cuya   gravedad   justifica   ese   acceso;   y   por
último, que exista un control, que en el caso de España debería ser
judicial, previo al efectivo acceso a la información.

El texto ahora objeto de análisis sí cumpliría el primero de los requisitos
mencionados, al minimizar, en correlación con el proyectado artículo 32
bis de la Directiva, la cantidad de datos que se incorporará al fichero de
titularidades financieras.

Al   propio   tiempo,   en   su   redacción   actualmente   vigente,   la   norma
analizada, el artículo 43 de la Ley 10/2010 también daría cumplimiento a
los   restantes   requisitos   exigidos   por   la   jurisprudencia,   por   cuanto   el
acceso   queda   limitado   en   principio   a   la   prevención,   investigación   y
enjuiciamiento del blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo
y se prevé la autorización judicial o del Ministerio Fiscal para que los
datos sea accesibles por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

Sin embargo, el texto ahora sometido a informe altera las dos garantías
que acaban de mencionarse. 

Así, en primer lugar, se prevé una ampliación de la finalidad del fichero a
la persecución de los delitos precedentes al blanqueo o la financiación
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

39

                                                           Gabinete Jurídico

del terrorismo, sin especificar si la investigación llevada a cabo por estos
delitos precedentes es independiente de la que es realmente objeto de la
Ley y constituía la finalidad inicial del tratamiento. De este modo, se
podría   en   la   práctica   producir   el   acceso   al   fichero   en   cualesquiera
supuestos   de  investigación   de  delitos   con  contenido   económico,   con
independencia de que existiese o no una  investigación  acerca de la
prevención del blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo,
dado que en caso de existir esta vinculada a los delitos precedentes no
sería preciso llevar a cabo una ampliación de la finalidad del fichero en el
texto legal.

Del mismo modo, y de manera aún más evidente, desaparece del
apartado 3 del texto toda referencia al control judicial o fiscal previo
al   acceso   al   fichero   y   ni   siquiera   se   indica   que   las   Fuerzas   y
Cuerpos de Seguridad que accedan a los datos lo harán en su
condición de policía judicial.

Ello conduce a dos consecuencias necesarias para garantizar la
conformidad del precepto con la jurisprudencia que se ha analizado
anteriormente: por una parte, deberá suprimirse la referencia a los
delitos precedentes, manteniendo el texto actualmente vigente y,
por otra, deberá añadirse al apartado 3 el control judicial o fiscal
previo al acceso, en los términos en que actualmente se recoge en
la Ley 10/2010.

X

Junto con las cuestiones que acaban de añadirse, ya se inició que el
texto   sometido   a   informe   incluye   igualmente   nuevos   supuestos   de
acceso a los datos contenidos en el fichero de titularidades financieras,
siendo preciso valorar si todas ellas pueden considerarse adecuadas a
la finalidad de dicho fichero y si las mismas encuentran cobertura legal

En relación con el acceso por la Oficina de Gestión y Recuperación de
Activos, el artículo 1 del Real decreto 948/2015, de 23 de octubre aclara
que la Oficina de Recuperación y Gestión de Activos “se configura como
un   órgano   de   la  Administración   General   del   Estado   y   auxiliar   de   la
Administración de Justicia, al que corresponden las competencias de
localización, recuperación, conservación, administración y realización de
los   efectos,   bienes,   instrumentos   y   ganancias   procedentes   de
actividades   delictivas   cometidas   en   el   marco   de   una   organización
criminal y de cualesquiera otras que se le atribuyan, en los términos
previstos   en   la   legislación   penal   y   procesal”   y   añade   que   la   misma
“actuará cuando se lo encomiende el juez o tribunal competente, de
oficio o a instancia del Ministerio Fiscal o de la propia Oficina”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

40

                                                           Gabinete Jurídico

La Oficina de Recuperación y Gestión de Activos se encuentra regulada
por la Disposición adicional sexta de la Ley de Enjuiciamiento Criminal,
introducida   por   el   apartado   dieciocho   del   artículo   único   de   la   Ley
41/2015, de 5 de octubre, de modificación de la Ley de Enjuiciamiento
Criminal para la agilización de la justicia penal y el fortalecimiento de las
garantías procesales. El apartado 1 de la citada disposición señala en su
primer párrafo que “la Oficina de Recuperación y Gestión de Activos es
el   órgano   administrativo   al   que   corresponden   las   funciones   de
localización, recuperación, conservación, administración y realización de
efectos procedentes de actividades delictivas en los términos previstos
en la legislación penal y procesal”. El párrafo segundo de dicho apartado
1   añade   que   “cuando   sea   necesario   para   el   desempeño   de   sus
funciones   y   realización   de   sus   fines,   la   Oficina   de   Recuperación   y
Gestión   de   Activos   podrá   recabar   la   colaboración   de   cualesquiera
entidades   públicas   y   privadas,   que   estarán   obligadas   a   prestarla   de
conformidad con su normativa específica”.

De este modo, la actuación de la Oficina se llevará siempre a cabo en
virtud de un mandato judicial o como consecuencia de éste, por lo que el
acceso a los datos para la averiguación de los productos financieros de
los que pueda ser titular un determinado sujeto se encontraría amparado
en las funciones que le atribuye la Ley de Enjuiciamiento Criminal.

Del mismo modo, puede considerarse conforme a la doctrina derivada
de   la   jurisprudencia   que   se   ha   analizado   el   acceso   por   el   Centro
Nacional de Inteligencia,  siempre  que  se suprima la referencia  a los
delitos   precedentes,   en   los   términos   que   ya   se   han   indicado   con
anterioridad y se someta el acceso al control judicial previo.

En cuanto al acceso por el Centro de Inteligencia contra el Terrorismo y
el Crimen Organizado, el texto sometido a informe lo vincula con las
funciones que al mismo atribuye la Ley 12/2003, de 21 de mayo. EN este
sentido, el artículo 3 del Real Decreto 413/2015, de 29 de mayo, por el
que   se   aprueba   el   Reglamento   de   la   Comisión   de   Vigilancia   de
Actividades de Financiación del Terrorismo, creado por el artículo 9 de la
citada Ley, dispone que “La Secretaría de la Comisión, prevista en el
artículo 9 de la Ley 12/2003, de 21 de mayo, será ejercida por el Centro
de Inteligencia contra el Terrorismo y el Crimen Organizado (CITCO),
dependiente   de   la   Secretaría   de   Estado   de   Seguridad”,   al   que
corresponde, conforme a su apartado 2:

“a) Instruir los procedimientos sancionadores a que hubiere lugar por las
infracciones a la Ley 12/2003, de 21 de mayo, incluyendo la formulación
de propuesta de resolución para la Comisión.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

41

                                                           Gabinete Jurídico

b)   Recibir   de   las  Administraciones   Públicas   y   personas   obligadas   la
información relacionada con el bloqueo de la financiación de actividades
del terrorismo a que se refiere el artículo 4 de la Ley 12/2003, de 21 de
mayo.

c) Recibir y tramitar, conforme a las normas de este Reglamento, las
solicitudes   de   autorización   de   liberación   o   puesta   a   disposición   de
fondos o recursos económicos bloqueados en ejecución de un acuerdo
de la Comisión.

d) Recibir y tramitar las peticiones de supresión de personas y entidades
de las listas de terroristas elaboradas por la Unión Europea y Naciones
Unidas.

e)   Elaborar   informes   que   permitan   a   la   Comisión   decidir   sobre   las
solicitudes de verificación de identidad a que se refiere el artículo 12.

f) Cualesquiera otras tareas que le encomiende la Comisión.”

Por ello, este acceso, basado en la condición del Centro de Secretaría
de   la   Comisión   de   Prevención   y   Bloqueo   de   la   Financiación   del
Terrorismo, se encontrará amparado en las competencias atribuidas a la
Comisión por el artículo 9 y a las que dentro de la misma le otorga a la
Secretaría  el  artículo 3  del  Reglamento  de Funcionamiento  de  dicha
Comisión. 

En relación con los accesos por parte de la Administración Tributaria, ya
aparecen   actualmente   recogidos   en   la   Ley   10/2010.   Sin   embargo,   a
juicio   de   esta   Agencia,   debería   mantenerse   la   referencia   a   la   Ley
General Tributaria como norma que ampara el acceso, especialmente a
los efectos previstos en sus artículos 93 y 94.

Por el contrario, y a diferencia de los supuestos anteriormente indicados,
relacionados   todos   ellos   con   la   prevención,   enjuiciamiento   e
investigación de los delitos de blanqueo y financiación del terrorismo, el
acceso a los datos por parte de la Comisión Nacional del Mercado de
Valores se llevaría a cabo en el marco de sus competencias para la
persecución   e   investigación   de   conductas   constitutivas   de   abuso   de
mercado   en   los   mercados   de   valores,   tratándose   así   de   un   acceso
basado en competencias administrativas y no de naturaleza judicial o
vinculadas   a   ellas,   lo   que   podría   resultar   excesivo   a   los   efectos
analizados en la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión a
menos que existiese una norma de Derecho de la Unión o de derecho
interno que otorgase a la Comisión, en su condición de supervisor del
mercado de Valores la competencia que justificase la proporcionalidad
del acceso a los datos del fichero de titularidades financieras. Sólo en

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

42

                                                           Gabinete Jurídico

ese supuesto sería posible considerar amparado en los principios de
minimización y proporcionalidad el mencionado acceso.

A la vista de todo ello, y con la salvedad que acaba de indicarse en
relación con el acceso a los datos del fichero por la Comisión Nacional
del Mercado de Valores (que se mantiene entre paréntesis a resultas de
la   existencia,   en   su   caso,   de   una   fundamentación   suficiente   para   el
acceso), se propone la siguiente redacción para el artículo 43 de la Ley
10/2010:

“1. Con la finalidad de prevenir, impedir y perseguir la financiación del
terrorismo y el blanqueo de capitales, las entidades de crédito deberán
declarar al Servicio Ejecutivo de la Comisión, con la periodicidad que
reglamentariamente se determine, la apertura o cancelación de cuentas
corrientes,   cuentas   de   ahorro,   cuentas   de   pago,   cuentas   de   valores
depósitos a plazo y cajas de seguridad. 

La declaración contendrá, en todo caso, los datos identificativos de los
titulares, representantes o autorizados, así como de cualesquiera otras
personas   con   poderes   de   disposición,   la   fecha   de   apertura   o
cancelación, el tipo de cuenta o depósito y los datos identificativos de la
entidad de crédito declarante.

2. Los datos declarados serán incluidos en el Fichero de Titularidades
Financieras,   del   cual   será   responsable   la   Secretaría   de   Estado   de
Economía y Apoyo a la Empresa.

El Servicio Ejecutivo de la Comisión, como encargado del tratamiento,
determinará, con arreglo a lo establecido en la normativa vigente en
materia de protección de datos, las características técnicas del fichero,
pudiendo aprobar las instrucciones pertinentes.

3. Con ocasión de la investigación o persecución de delitos relacionados
con la financiación del terrorismo o el blanqueo de capitales, los órganos
jurisdiccionales, el Ministerio Fiscal y, previa autorización judicial o del
Ministerio Fiscal, las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, podrán obtener
los datos declarados en el Fichero de Titularidades Financieras. 

La   Oficina   de   Gestión   y   Recuperación   de  Activos   del   Ministerio   de
Justicia podrá acceder al Fichero cuando exista una previa asignación
de funciones por parte de un órgano jurisdiccional.

El Centro de Inteligencia contra el Terrorismo y el Crimen Organizado
podrá acceder al Fichero en el marco de las competencias que tiene
atribuidas en su condición de la Comisión de Vigilancia de Actividades
de Financiación del Terrorismo creada por la Ley 12/2003, de 21 de
mayo, de bloqueo de la financiación del terrorismo. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

43

                                                           Gabinete Jurídico

El Servicio Ejecutivo de la Comisión podrá obtener los referidos datos
para el ejercicio de sus competencias. 

La   Agencia   Estatal   de   Administración   Tributaria   podrá   obtener   los
referidos datos en los términos previstos en la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, General Tributaria.

(La Comisión Nacional del Mercado de Valores podrá obtener los datos
mencionados para la investigación y persecución del abuso de mercado
en los mercados de valores.)

Toda   petición   de   acceso   a   los   datos   del   Fichero   de   Titularidades
Financieras   habrá   de   ser   adecuadamente   motivada   por   el   órgano
requirente, que será responsable de la regularidad del requerimiento. En
ningún   caso   podrá   requerirse   el   acceso   al   Fichero   para   finalidades
distintas de la prevención, investigación o represión de la financiación
del terrorismo o el blanqueo de capitales.

4. Sin perjuicio de  las competencias que correspondan a  la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos,   un   miembro   del   Ministerio   Fiscal
designado   por   el   Fiscal   General   del   Estado   de   conformidad   con   los
trámites previstos en el Estatuto Orgánico del Ministerio Fiscal y que
durante el ejercicio de esta actividad no se encuentre desarrollando su
función en alguno de los órganos del Ministerio Fiscal encargados de la
persecución de los delitos de blanqueo de capitales o financiación del
terrorismo velará por el uso adecuado del fichero, a cuyos efectos podrá
requerir justificación completa de los motivos de cualquier acceso.”

Más recientemente, en el Informe 83/2020 referente al Anteproyecto
de Ley por la que se modifica la ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención
del blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo, cuyo objetivo
básico era la transposición de   la 5ª Directiva en materia de prevención del
blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo, esta Agencia reiteró
su criterio contrario a la supresión de la autorización judicial para el acceso a
los datos del Fichero de Titularidades Financieras. En este sentido, después de
señalar   que   la   modificación   del   art.   43   LPBC,   relativo   al   Fichero   de
Titularidades Financieras, respondía a la introducción en la Directiva 2015/849
del art. 32 bis por la Directiva 2018/843, relativo a la necesidad por los Estados
miembros   de   mecanismos   centralizados   automatizados,   como   registros   o
sistemas   centrales   electrónicos   de   consulta   de   datos,   que   permitan   la
identificación, en tiempo oportuno, de cualquier persona física o jurídica que
posea o controle cuentas de pago y cuentas bancarias y cajas de seguridad en
una entidad de crédito, si bien se introducían otras modificaciones no derivadas
de la Directiva 2018/843, destacaba lo siguiente:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

44

                                                           Gabinete Jurídico

En   primer   lugar   se   suprime   del   texto   legal   la   necesidad   de   que   las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado (y por extensión las Policías
Autonómicas) deban acceder a este Fichero de Titularidades Financieras
(en adelante FTF) previa autorización judicial o del Ministerio Fiscal. Esta
Agencia   ya   tuvo   oportunidad   de  informar   negativamente  a   esta
modificación en su Informe 41/2018, porque suponía la desaparición de
garantías   previas   que   justificaban   el   acceso   de   las   FCSE   a   dicha
información,   lo   que   ahora   se   reitera   expresamente.   Dicho  Informe
41/2018 decía a este respecto lo siguiente:
[…]

Asimismo,   el  Consejo   General   del   Poder   Judicial  se   opuso   a   la
supresión de dicho requisito en su  Informe de 17 de diciembre de 2020,
señalando lo siguiente:

119.- Especial significación tiene la nueva redacción dada al apartado 3
del artículo 43 LPBCFT que regula el acceso al FTF. Un primer aspecto
relevante   es   que   se   elimina   la   previsión   vigente   que   condiciona   el
acceso de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad a los datos obrantes en
el FTF a la obtención de «previa autorización judicial o del Ministerio
Fiscal». La V Directiva, que prevé en su artículo 32 bis la obligación de
los Estados miembros de crear un instrumento del tipo FTF, nada dice
respecto del condicionamiento a autorización judicial previa, y tan sólo
se   ordena   que   la   información   «sea   directamente   accesible»   por   las
Unidades de Inteligencia Financiera y las autoridades competentes.
120.-   En   el   estado   actual   de   la   normativa   europea   es   claro   que   el
prelegislador no puede invocar la existencia de una norma del Derecho
de la Unión Europea que impida condicionar el acceso al FTF por parte
de   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   a   la   previa   obtención   de
autorización judicial. En este punto la previsión del Anteproyecto debe
evaluarse a partir de su compatibilidad con las garantías constitucionales
de los derechos fundamentales que pueden resultar afectados por este
tipo de acceso a datos personales.
121.-  La  valoración  sostenida   en  el  informe   de   25  de  abril  de  2018
respecto de una previsión sustancialmente idéntica a la contenida en el
Anteproyecto debe ser corregida en un sentido más garantista. En esta
materia que afecta al ámbito de reserva sobre informaciones relativas al
desarrollo   de   la   vida   privada   de   las   personas   en   el   contexto   de   la
transposición   de   una   Directiva,   la   doble   filiación   de   los   derechos   al
respeto de la esfera personal consagrados en el artículo 7 de la Carta de
Derechos Fundamentales de la Unión Europea y en el artículo 18.1 de
nuestra   Constitución   determina   una   concurrencia   de   estándares   de
protección.   En   esta   tesitura,   y   sin   perjuicio   de   la   conocida   doctrina
Melloni (sentencia del Tribunal de Justicia de 26 de febrero de 2013, C-
399/11), a la vista de la reciente STC 26/2020, de 24 de febrero (FJ 6),
resulta   más   prudente   sostener   la   preferencia   de   aquel   estándar   que
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

45

                                                           Gabinete Jurídico

resulte   más   protector   del   derecho   concernido.   Por   ello,   desde   esta
perspectiva   iusfundamental,   la   supresión   proyectada   de   la   garantía
consistente en la autorización judicial previa al acceso al FTF por parte
de   los   Cuerpos   y   Fuerzas   de   Seguridad   debe   ser   valorada
desfavorablemente.
122.- En relación con la denominada intimidad económica, la doctrina del
Tribunal Constitucional ha sostenido que no sólo los movimientos de una
cuenta bancaria se encuentran en el ámbito de protección del derecho a
la intimidad del artículo 18.1 de la C.E., sino todos aquellos referentes a
su situación económica: «No hay duda –afirma el Alto Tribunal- de que
los   datos   relativos   a   la   situación   económica   de   una   persona   entran
dentro del ámbito de la intimidad constitucionalmente protegido, menos
aún puede haberla de que la información concerniente al gasto en que
incurre un obligado tributario, no sólo forma parte de dicho ámbito, sino
que a través de su investigación o indagación puede penetrarse en la
zona más estricta de la vida privada o, lo que es lo mismo, en «los
aspectos más básicos de la autodeterminación personal» del individuo»
(STC 233/2005, de 26 de septiembre, FJ 4, con cita de otras muchas).
123.- Con base en este criterio jurisprudencial de delimitación del ámbito
protegido por el derecho fundamental a la intimidad, no parece difícil
argumentar que los datos contenidos en el FTF son exhaustivamente
definitorios   de   la   situación   económica   de   una   persona   y   de   sus
relaciones   negociales   con   otras   muchas   (apoderados,   gestores,
administradores, familiares, etc.), y más aún si se considera que los
datos identificativos pueden ser ampliados por vía reglamentaria.
124.- El acceso por parte del poder público a información que se integra
en el ámbito protegido por del derecho a la intimidad requiere, como
regla general, autorización judicial. Como ha puesto de manifiesto el
Tribunal   Constitucional,   «entre   los   requisitos   para   determinar   la
legitimidad de la injerencia en el derecho a la intimidad reconocido en el
art.   18.1   CE  hemos  reclamado  en   varias   ocasiones  la  existencia   de
resolución   judicial   previa;   pero   no   es   menos   cierto   que   sólo   hemos
exigido dicha decisión «como regla general» [STC 71/2002, de 3 de
abril, FJ 10 a)]. En efecto, hemos señalado que, «a diferencia de lo que
ocurre con otras medidas restrictivas de derechos fundamentales que
pueden ser adoptadas en el curso del proceso penal (como la entrada y
registro   en   domicilio   del   art.   18.2   CE   o   la   intervención   de
comunicaciones   del   art.   18.3   CE),   respecto   de   las   restricciones   del
derecho a la intimidad (art. 18.1 CE) no existe en la Constitución reserva
absoluta   de   previa   resolución   judicial»   [SSTC   234/1997,   de   18   de
diciembre, FJ 9, in fine; 70/2002, de 3 de abril, FJ 10.b.3; en el mismo
sentido, STC 207/1996, de 16 de diciembre, FJ 4 c)]. De manera que, en
la medida en que no se establece en el art. 18.1 CE reserva alguna de
resolución judicial, como hemos señalado en otras ocasiones, «no es
constitucionalmente exigible que sea el Juez quien tenga que autorizar
esta   medida   limitativa,   pudiéndola   adoptar,   siempre   que   una   ley

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

46

                                                           Gabinete Jurídico

expresamente la habilite, la autoridad que, por razón de la materia de
que se trate, sea la competente» (STC 234/1997, de 18 de diciembre, FJ
9, in fine)» (STC 233/2005, FJ 7).
125.- Pues bien, el proyectado artículo 43.3 se refiere a la limitación del
derecho a la intimidad «con ocasión de la investigación de los delitos
relacionados   con   el   blanqueo   de   capitales   o   la   financiación   del
terrorismo», es decir, en el curso de una instrucción penal cuya única
autoridad competente es el Juez de Instrucción de acuerdo con la Ley de
Enjuiciamiento Criminal, siendo a este órgano jurisdiccional al que debe
corresponder   valorar   los   principios   de   necesidad,   motivación,
excepcionalidad,
  especialidad   y   proporcionalidad
concurrentes en la adopción de una medida restrictiva de un derecho
fundamental   como   el   de   la   intimidad   personal.   Por   ello,   la   previsión
contemplada en el Anteproyecto no merece un juicio favorable al tener
como resultado que la genuina función judicial de ponderar derechos e
intereses en juego sea sustituida en el seno de la investigación del delito
por la Policía.

idoneidad,

 

V

Procediendo ya al análisis de las principales cuestiones que, desde la
perspectiva de la protección de datos plantea la transposición de la Directiva
2019/1153   (UE)   mediante   el  Anteproyecto   de   Ley   Orgánica,   debe   partirse,
necesariamente, de la existencia de un régimen jurídico consolidado respecto
de los tratamientos de datos personales que se contienen en el Fichero de
Titularidades Financieras, incluidas las garantías específicas  para el acceso a
los datos que figuran en el mismo por las autoridades competentes.

La creación del Fichero de Titularidades Financieras fue prevista, en
primer   término,   por   el   artículo   43   de   la   Ley   10/2010,   de   28   de   abril,   de
prevención   del   blanqueo   de   capitales   y   de   la   financiación   del   terrorismo
(Informe AEPD 590/2009), desarrollándose su régimen jurídico por la Sección
Tercera del Capítulo V del Real Decreto 304/2014, de 5 de mayo, por el que se
aprueba el Reglamento de la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del
blanqueo   de   capitales   y   de   la   financiación   del   terrorismo   (Informe   AEPD
27/2014), y  cuya disposición  transitoria primera preveía  que su entrada en
funcionamiento se produjera en la fecha que se determinara por Orden del
Ministro de Economía y Competitividad, que fue fijada el 6 de mayo de 2016
por la Orden ECC/2314/2015, de 20 de octubre, por la que se determina la
fecha de entrada en funcionamiento del Fichero de Titularidades Financieras.

Asimismo,   se   han   aprobado   la   Orden   ECC/2503/2014,   de   29   de
diciembre,   por   la   que   se   crea   el   fichero   de   datos   de   carácter   personal
denominado “Fichero de Titularidades Financieras” (Informe AEPD 498/2014),
la Instrucción de 19 de diciembre de 2014, de la Secretaría de Estado de
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

47

                                                           Gabinete Jurídico

Economía   y  Apoyo   a   la   Empresa,   por   la   que   se   establecen   los   datos   de
identificación   adicionales   que   deben   ser   declarados   por   las   entidades   de
crédito   al   Fichero   de   Titularidades   Financieras,   a   fin   de   la   adecuada
identificación de intervinientes, cuentas y depósitos (Informe AEPD 499/2014),
y la Instrucción de 2 de julio de 2015, de la Secretaría de Estado de Economía
y Apoyo a la Empresa, por la que se establecen los requisitos mínimos que
deben cumplir las solicitudes de datos del Fichero de Titularidades Financieras,
efectuadas a través de los puntos únicos de acceso (Informe AEPD 238/2015).

Asimismo,   las   sucesivas   modificaciones   de   la   Ley   10/2010   han   sido
igualmente   informadas   por   esta   Agencia,   tal   y   como   se   ha   señalado
anteriormente,  informándose  con carácter desfavorable,  tanto  en el Informe
41/2018 como en el 83/2020 la supresión de la preceptiva autorización judicial
para el acceso a los datos del Fichero.

Por consiguiente, España cuenta ya, incluso con anterioridad a que se
previera   con   carácter   general   en   la   Quinta   Directiva,   con   un   registro
centralizado   de   cuentas   bancarias,   el   Fichero   de  Titularidades   Financieras,
plenamente operativo desde el 6 de mayo de 2016 con un régimen jurídico que
incluye garantías específicas, que han sido oportunamente informadas, entre
otros órganos consultivos, por esta Agencia, y en el que, según informa en su
página web el SEPBLAC se encuentran actualmente las titularidades de más
de 130 millones de cuentas y de depósitos. 

Por     todo   ello,   la   primera   observación   que   se   formula   es   la
 
necesidad   de   incluir   en   el   texto   remitido   las   garantías   actualmente
existentes en la normativa española para el acceso por las autoridades
competentes   a   la   información   obrante   en   el   Fichero   de   Titularidades
Financieras, que no son incompatibles con la finalidad pretendida por la
Directiva   (UE)   2019/1153,   objeto   de   transposición,   singularmente,   la
relativa a la necesaria autorización judicial.

A este respecto, no puede admitirse, tal y como se plantea en la MAIN,
que la supresión de dicha autorización judicial cumpla “con el espíritu de la
Directiva   (UE)   2019/1153,   cuando   exige   que   el   acceso   a   la   información
financiera resulte directo e inmediato”. Al contrario, esta Agencia entiende que
la misma es una garantía indispensable en nuestro ordenamiento jurídico para
la protección del derecho fundamental a la protección de datos personales, así
como del derecho fundamental a la intimidad, sin que sea incompatible con el
establecimiento de un régimen de acceso directo e inmediato.

A este respecto, la propia Directiva objeto de transposición prevé en su
artículo 4.1 que “El acceso y las consultas también se considerarán inmediatos
y directos, entre otros casos, cuando las autoridades nacionales que gestionan
los   registros   centralizados   de   cuentas   bancarias   transmitan   rápidamente   la
información   sobre   las   cuentas   bancarias   a   las   autoridades   competentes

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

48

                                                           Gabinete Jurídico

mediante   mecanismos   automatizados,   siempre   que   ninguna   entidad
intermediaria pueda interferir en los datos solicitados o en la información que se
haya de proporcionar”.

Por consiguiente, el acceso directo e inmediato queda garantizado con la
transmisión de la información mediante mecanismos automatizados en los que
ninguna entidad intermediaria interfiera, lo que no es incompatible con la previa
obtención de la correspondiente autorización judicial.

A estos efectos, basta con recordar que la Directiva 2018/843, cuando
introdujo en la Directiva 2015/849 el art. 32 bis relativo a la necesidad por los
Estados   miembros   de   mecanismos   centralizados   automatizados,   como
registros o sistemas centrales electrónicos de consulta de datos, que permitan
la identificación, en tiempo oportuno, de cualquier persona física o jurídica que
posea o controle cuentas de pago y cuentas bancarias y cajas de seguridad en
una   entidad   de   crédito,   ya   preveía   en   su   párrafo   2   ese   acceso   directo   e
inmediato, al señalar que 

2.   Los Estados miembros garantizarán que la información conservada
en los mecanismos centralizados contemplados en el apartado 1 del
presente artículo sea  directamente accesible, de forma inmediata y
no   filtrada,  por   las   UIF   nacionales.   La   información   también   será
accesible   por   las   autoridades   competentes   nacionales   para   el
cumplimiento de las obligaciones que les impone la presente Directiva.
Los   Estados   miembros   garantizarán   que   cualquier   UIF   esté   en
condiciones   de   facilitar   a   cualquier   otra   UIF,   en   tiempo   oportuno   y
conforme a lo establecido en el artículo 53, la información conservada en
los   mecanismos   centralizados   contemplados   en   el   apartado   1   del
presente artículo.

Y   no   obstante   dicha   previsión,   tanto   esta   Agencia   como   el   CGPJ
informaron negativamente la supresión del requisito de la previa autorización
judicial, que se ha mantenido en el artículo 43 tras la reforma operada por el
Real Decreto-ley 7/2021, de 27 de abril, de transposición de directivas de la
Unión Europea en las materias de competencia, prevención del blanqueo de
capitales,   entidades   de   crédito,   telecomunicaciones,   medidas   tributarias,
prevención   y   reparación   de   daños   medioambientales,   desplazamiento   de
trabajadores en la prestación de servicios transnacionales y defensa de los
consumidores y por el que se ha procedido a la transposición de la Quinta
Directiva.

VI

En segundo lugar, procede analizar la identificación de las autoridades

competentes a los efectos de la misma que se contiene en el artículo 3.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

49

                                                           Gabinete Jurídico

A este respecto, la Directiva deja un importante margen de apreciación a
los   Estados   miembros,   atendiendo   a   las   competencias   atribuidas   por   su
normativa nacional, señalando en su Considerando 9 in fine que “[…] Al aplicar
la   presente   Directiva,   los   Estados   miembros   deben   tener   en   cuenta   la
naturaleza, el estatuto organizativo, las funciones y las prerrogativas de dichas
autoridades   y   organismos   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   su   Derecho
nacional,   incluidos   los   mecanismos   existentes   para   la   protección   de   los
sistemas   financieros   contra   el   blanqueo   de   capitales   y   la   financiación   del
terrorismo.”

Asimismo,   dichas   autoridades   competentes   no   han   de   coincidir,
necesariamente, con las autoridades competentes a efectos de la prevención,
detección, investigación o enjuiciamiento de infracciones penales, designadas
de conformidad con la Directiva 2016/680 y que se recogen en el artículo 4 de
la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos personales
tratados para fines de prevención, detección, investigación y enjuiciamiento de
infracciones penales y de ejecución de sanciones penales, ya que como señala
el artículo 3 de la Directiva 2019/1153  “Cada Estado miembro designará,  de
entre  sus   autoridades   competentes   a   efectos   de   la   prevención,   detección,
investigación   o   enjuiciamiento   de   infracciones   penales,   a   las   autoridades
competentes facultadas para acceder a su registro nacional centralizado de
cuentas bancarias, y consultarlo”.

Por   otro   lado,   en   dicha   designación   debe   tenerse   especialmente   en
cuenta el principio de proporcionalidad, al que se refiere específicamente el
Considerando   9:  “Dado   que   en   cada   Estado   miembro   existen   numerosas
autoridades   u   organismos   competentes   para   la   prevención,   detección,
investigación o enjuiciamiento de infracciones penales, y  para garantizar un
acceso proporcionado a la información financiera y de otro tipo en el marco
de la presente Directiva, se debe requerir a los Estados miembros para que
designen a las autoridades u organismos que están facultados para acceder a
los registros centralizados de cuentas bancarias y pueden recabar información
de las UIF a los efectos de la presente Directiva.”

A  juicio   de   esta   Agencia,   para   aplicar   dicha   proporcionalidad   debe
tenerse muy en cuenta la importancia de la información que se contiene en el
Fichero, conteniendo numerosos datos relativos a las personas físicas y que
afectan singularmente a su privacidad, al permitir inferir información relativa a
su intimidad, así como el hecho de que se ha ampliado el ámbito del acceso,
que ya no se limita a los delitos de prevención del blanqueo de capitales o
financiación del terrorismo, extendiéndose a los delitos graves. 

Por   todo   ello,   deberá   limitarse   el   acceso   a   las   autoridades
estrictamente indispensables, lo que se debería justificar adecuadamente
en la memoria. Asimismo, en cuanto al acceso por parte de las Fuerzas y
Cuerpos   de   Seguridad   del   Estado,   Policías  Autonómicas   y   Vigilancia
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

50

                                                           Gabinete Jurídico

Aduanera, debería limitarse a su actuación como Policía Judicial. Y, en
todo   caso,   supeditarlo   a   la   previa   obtención   de   la   correspondiente
autorización judicial, conforme a lo indicado en el apartado anterior.

VI

El artículo 12 del anteproyecto lleva por rúbrica “Protección de datos de
carácter personal”, y comienza haciendo referencia a la normativa aplicable,
señalando lo siguiente:

ley

c. El tratamiento de datos de carácter personal, en aplicación de esta

orgánica, estará a lo dispuesto en la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de
mayo,   de   protección   de   datos   personales   tratados   para   fines   de
prevención,   detección,   investigación   y   enjuiciamiento   de   infracciones
penales y de ejecución de sanciones penales.

Por   su   parte,   la   Directiva   objeto   de   transposición   recuerda   en   su
Considerando 25 que “Es fundamental garantizar que el tratamiento de los
datos   personales   en   virtud   de   la   presente   Directiva   respete   plenamente   el
derecho a la protección de los datos personales. Dicho tratamiento está sujeto
a lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la Directiva (UE) 2016/680
del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   en   sus   respectivos   ámbitos   de
aplicación. En lo que respecta al acceso de los organismos de recuperación de
activos a los registros centralizados de cuentas bancarias y a los sistemas de
recuperación de datos, será de aplicación la Directiva (UE) 2016/680, mientras
que el artículo 5, apartado 2, de la Decisión 2007/845/JAI del Consejo no debe
aplicarse […]”

Asimismo, la Exposición de motivos del anteproyecto ser refiere a la
normativa aplicable en materia de protección de datos personales, señalando lo
siguiente:

Dado el carácter sensible de los datos financieros, debe establecerse, de
manera específica, el tipo y alcance de la información susceptible de
intercambio para lograr un equilibrio entre la eficiencia y la protección de
los   datos   personales.   Para   ello,   se   estará   a   lo   dispuesto   en   el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación
de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
General de Protección de Datos); en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los
derechos   digitales;   en   la   Ley   Orgánica   7/2021,   de   26   de   mayo,   de
protección   de   datos   personales   tratados   para   fines   de   prevención,
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

51

                                                           Gabinete Jurídico

detección, investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de
ejecución de sanciones penales; y en la Ley 10/2010, de 28 de abril.

[…]

El   capítulo   IV   establece   una   serie   de   disposiciones   suplementarias
relativas   al   tratamiento   de   los   datos   personales   derivadas   de   la
aplicación de la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, así como del
Reglamento   General   de   Protección   de   Datos   y   de   la   Ley   Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, que adapta el Reglamento en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos.

A  este   respecto,   procede   traer   a   colación   lo   manifestado   por   esta
Agencia en el Informe 29/2020 referente al Anteproyecto de Ley Orgánica de
Protección de datos personales tratados para fines de prevención, detección,
investigación   o   enjuiciamiento   de   infracciones   penales   y   de   ejecución   de
sanciones penales, así como de protección y prevención frente a las amenazas
contra la seguridad pública, en el que se señalaba cómo la Directiva 2016/680
del Parlamento Europeo y del Consejo, cuya transposición se lleva a cabo por
el presente Anteproyecto de Ley, “viene a configurar un régimen especial, al
que se someterían únicamente los tratamientos que la misma regula, frente al
régimen   general   de   protección   de   datos   que   se   recoge   en   el   Reglamento
general de protección de datos. Por este motivo, las disposiciones del mismo
serán de aplicación a todos los tratamientos llevados a cabo dentro del ámbito
de   aplicación   del   derecho   de   la   Unión   y   que   no   estén   regulados
específicamente   por   la   Directiva,   tal   y   como   se   desprende   del   ámbito   de
aplicación establecido en el artículo 2 del Reglamento”.

Asimismo,   en  dicho  informe   se   destacaba  la   necesidad  de  deslindar
entre la normativa aplicable a los sujetos a los que el ordenamiento jurídico
imponga un específico deber de colaboración con las autoridades competentes,
quedando sometidos los tratamientos de datos personales al RGPD y a la
LOPDGDD,   de   los   tratamientos   que   puedan   realizar   las   autoridades
competentes una vez que se les han comunicado los datos, que quedarían
sujetos   a   la   normativa   de   transposición   de   la   Directiva   (UE)   2016/680,
recordando lo que ya se había dicho en el Informe 122/2018, relativo a una
versión anterior del Anteproyecto:

En relación con esta previsión, debe indicarse que el tratamiento de
datos llevado a cabo por las entidades sometidas al Reglamento general
de protección de datos se regirá por éste, junto con la normativa que
adapte el derecho interno a sus previsiones. Ciertamente el artículo 6.1
c)   del   reglamento   habilita   el   tratamiento   de   los   datos   de   carácter
personal cuando se encuentre previsto en una disposición con rango
legal, pero ello no supone que dicha disposición desplace las previsiones

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

52

                                                           Gabinete Jurídico

del Reglamento en lo que atañe al tratamiento llevado a cabo por ese
responsable.

De este modo, no es dable al legislador nacional establecer restricciones
en   lo   que   afecta   a   la   atención   de   los   derechos   en   relación   con   el
tratamiento que lleve a cabo el responsable, sin perjuicio de las que
pudieran proceder una vez  comunicados  los  datos a  las autoridades
competentes cuando el derecho se ejercite ante las mismas. Del mismo
modo, las entidades sometidas al ámbito de aplicación del Reglamento
lo   son   también   al   régimen   de   reclamaciones,   responsabilidad   y
sanciones impuesto por el mismo, sin que sea posible considerar que
respecto   del   tratamiento   primigeniamente   llevado   a   cabo   por   el
responsable no serán de aplicación las normas del Reglamento.

En este sentido, el considerando 11 de la Directiva señala que “Conviene
por lo tanto que esos ámbitos estén regulados por una directiva que
establezca   las   normas   específicas   relativas   a   la   protección   de   las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales
por   parte   de   las   autoridades   competentes   para   fines   de   prevención,
investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones penales o de
ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y la prevención
frente   a   las   amenazas   para   la   seguridad   pública.   Entre   dichas
autoridades competentes no solo se deben incluir autoridades públicas
tales como las autoridades judiciales, la policía u otras fuerzas y cuerpos
de seguridad, sino también cualquier otro organismo o entidad en que el
Derecho del Estado miembro haya confiado el ejercicio de la autoridad y
las competencias públicas a los efectos de la presente Directiva. Cuando
dicho organismo o entidad trate datos personales con fines distintos de
los  previstos  en  la  presente  Directiva,  se  aplica  el Reglamento  (UE)
2016/679. Así pues, el Reglamento (UE) 2016/679 se aplica en los casos
en los que un organismo o entidad recopile datos personales con otros
fines y proceda a su tratamiento para el cumplimiento de una obligación
jurídica a la que esté sujeto. Por ejemplo, con fines de investigación,
detección   o   enjuiciamiento   de   infracciones   penales,   las   instituciones
financieras conservan determinados datos personales que ellas mismas
tratan y únicamente facilitan dichos datos personales a las autoridades
nacionales competentes en casos concretos y de conformidad con el
Derecho del Estado miembro. Todo organismo o entidad que trate datos
personales en nombre de las citadas autoridades dentro del ámbito de
aplicación de la presente Directiva debe quedar obligado por un contrato
u otro acto jurídico y por las disposiciones aplicables a los encargados
del   tratamiento   con   arreglo   a   la   presente   Directiva,   mientras   que   la
aplicación del Reglamento (UE) 2016/679 permanece inalterada para el
tratamiento de datos personales por encargados del tratamiento fuera
del ámbito de aplicación de la presente Directiva”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

53

                                                           Gabinete Jurídico

  almacenamiento,

En este mismo sentido, el considerando 34 de la Directiva añade “El
tratamiento   de   datos   personales   por   parte   de   las   autoridades
competentes   para   fines   de   prevención,   investigación,   detección   o
enjuiciamiento   de   infracciones   penales   o   de   ejecución   de   sanciones
penales, incluidas la protección y la prevención frente a amenazas para
la   seguridad   pública,   debe   abarcar   toda   operación   o   conjunto   de
operaciones con datos personales o conjuntos de datos personales que
se lleve a cabo con tales fines, ya sea de modo automatizado o no, y
entre   las   que   se   incluye   la   recopilación,   registro,   organización,
estructuración,
  adaptación   o   modificación,
recuperación, consulta, utilización, cotejo o combinación, limitación del
tratamiento, supresión o destrucción de datos. En particular, las normas
de   la   presente   Directiva   deben   aplicarse   a   la   transmisión   de   datos
personales a los efectos de la presente Directiva a un destinatario que
no esté sometido a la misma. Por «destinatario» debe entenderse toda
persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo al
que la autoridad competente comunique los datos personales de forma
lícita. Si los datos personales fueron recopilados inicialmente por una
autoridad competente para alguno de los fines previstos en la presente
Directiva,   el   tratamiento   de   dichos   datos   para   fines   distintos   de   los
previstos   en   la   presente   Directiva   se   regirá   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   siempre   que   dicho   tratamiento   esté
autorizado   por   el   Derecho   de   la   Unión   o   del   Estado   miembro.   En
particular, las normas del Reglamento (UE) 2016/679 deben aplicarse a
la transmisión de datos personales con fines no previstos en el ámbito
de   aplicación   de   la   presente   Directiva.   Para   el  tratamiento   de   datos
personales   por   parte   de   un   destinatario   que   no   sea   una   autoridad
competente o que esté actuando como tal en el sentido de la presente
Directiva y a quien una autoridad competente haya comunicado datos
personales lícitamente, se estará a lo dispuesto en el Reglamento (UE)
2016/679. Al aplicar la presente Directiva, los Estados miembros deben
poder precisar también la aplicación de las normas del Reglamento (UE)
2016/679, con sujeción a las condiciones establecidas en el mismo”.

El ejemplo mencionado en el considerando 11 es expresivo al indicar
claramente que el tratamiento llevado a cabo por el sujeto obligado a
comunicar los datos a una autoridad competente está sometido a las
disposiciones del Reglamento general de protección de datos y no a las
de la Directiva, sin perjuicio de que una vez comunicados los datos a la
autoridad competente sí será aplicable a ese tratamiento lo establecido
en   la   Directiva,   pero   sin   que   esa   aplicación   implique   que   el   sujeto
obligado se encuentra sujeto a las previsiones de ésta última, toda vez
que la comunicación se habrá llevado a cabo al amparo del artículo 6.1
c) del reglamento.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

54

                                                           Gabinete Jurídico

En  el  presente  caso,  hay  que  tener  en  cuenta  que  los datos  no  se
comunican   directamente   a   las   autoridades   competentes   por   las   entidades
obligadas, sino que se comunican al responsable del Fichero de Titularidades
Financieras, que carece de dicha condición. En este sentido, el Fichero de
Titularidades Financieras se constituye como consecuencia de la obligación
que el artículo 43 de la LPBFC impone a las entidades declarantes, con la
finalidad de prevenir e impedir el blanqueo de capitales y la financiación del
terrorismo, de declarar al Servicio Ejecutivo de la Comisión la información que
determina,   actuando   dicho   Servicio   Ejecutivo   como   mero   encargado   del
tratamiento, ya que el responsable es la Secretaría de Estado de Economía y
Apoyo a la Empresa. De ahí que el artículo 43.2 de la LPBCFT prevea que “El
tratamiento de los datos personales contenidos en el Fichero de Titularidades
Financieras por el Servicio Ejecutivo de la Comisión se regirá por lo establecido
en el artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016”, sin
perjuicio   de   que   “El   Servicio   Ejecutivo   de   la   Comisión   podrá   utilizar   la
información obrante en el mismo para el ejercicio de sus competencias”.

Por consiguiente, es preciso diferenciar, por un lado, en cuanto a la
normativa  de protección  de datos personales aplicable, los tratamientos  de
datos derivados de la gestión del Fichero de Titularidades Financieras, y que
incluyen tanto la comunicación de los datos por las entidades obligadas como
la comunicación de los mismos a las autoridades competentes, que quedan
sometidos al RGPD y a la LOPDGDD, sin perjuicio de las limitaciones de los
derechos de los afectados que se recogen en la propia LPBCFT, admisibles al
amparo   del   artículo   23   del   RGPD.   Y   por   otro,   los   tratamientos   de   datos
personales que puedan realizar las autoridades competentes una vez que se
les han comunicado los datos personales, que quedan sometidos a la Ley
Orgánica 7/2021.

los   tratamientos   de   datos   personales,

Por consiguiente, teniendo en cuenta que el Anteproyecto no solo
regula  
las
comunicaciones de los mismos, entre autoridades competentes, sino que
también regula las condiciones en que se pude producir el acceso por
partes   de   las   autoridades   competentes   al   Fichero   de   Titularidades
Financieras, debería modificarse el artículo 12 para incluir esta distinción,
incluyendo   entre   la   normativa   de   protección   de   datos   personales
aplicable, en su respectivo ámbito, el RGPD y la LOPDGDD, tal y como,
expresamente,   se   prevé   en   la   Exposición   de   motivos   de   la   norma
informada.

incluidas  

 

Los   apartados   2   y   3   del   artículo   12   regulan   los   tratamientos   de

categorías especiales de datos, señalando lo siguiente:

VII

2.   En   el   ámbito  de  aplicación  de  esta  ley   orgánica   se   podrán   tratar
categorías especiales de datos personales cuando sea necesario para
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

55

                                                           Gabinete Jurídico

cumplir con los fines del artículo 1. En las solicitudes de información se
motivará esta necesidad y sólo se accederá a la misma en los supuestos
en los que tal circunstancia pueda acreditarse.
3. Estos datos sólo podrán ser tratados por las personas que hayan
recibido una formación específica y sean individualmente autorizadas
para   ello,   de   conformidad   con   las   normas   aplicables   en   materia   de
protección de datos y de acuerdo con las orientaciones del delegado de
protección de datos designado por la autoridad competente.

Dichos preceptos son transposición del artículo 16 de la Directiva (UE)

2019/1153:

Tratamiento de datos personales sensibles

1.  El  tratamiento  de  datos  personales  que  revelen  el  origen  racial  o
étnico, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas de
una persona, o la pertenencia a un sindicato, o datos relativos a la salud
de una persona física, o a la vida sexual u orientación sexual de una
persona   únicamente   se   autorizarán   a   reserva   de   las   garantías
pertinentes en relación con los derechos y libertades del interesado, de
conformidad   con   las   normas   aplicables   en   materia   de   protección   de
datos.
2.   Únicamente   las   personas   que   hayan   recibido   una   formación
específica   y   que   hayan   sido   específicamente   autorizadas   por   el
responsable del tratamiento podrán acceder a los datos a que se refiere
el apartado 1 y tratarlos, conforme a las orientaciones del delegado de
protección de datos.

Como   puede   observarse,   el   apartado   1   supedita   la   autorización   del
tratamiento de dichos datos “a reserva de las garantías pertinentes en relación
con los derechos y libertades del interesado, de conformidad con las normas
aplicables en materia de protección de datos”.

A   este   respecto,   procede   traer   de   nuevo   a   colación   la   doctrina
constitucional respecto de los requisitos para el tratamiento de las categorías
especiales de datos personales, que se resume en la sentencia del Tribunal
Constitucional   (STC)   76/2019,   de   22   de   mayo.   Esta   sentencia   contiene   la
doctrina relevante de este sobre el derecho fundamental a la protección de
datos personales, y aborda tanto las características como el contenido que ha
de tener la normativa que pretenda establecer una injerencia en ese derecho
fundamental.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

56

                                                           Gabinete Jurídico

(…)  Por mandato expreso de la Constitución, toda injerencia estatal en
el ámbito de los derechos fundamentales y las libertades públicas ora incida
directamente sobre su desarrollo (artículo 81.1 CE), ora limite o condicione su
ejercicio   (artículo   53.1   CE),   precisa   una   habilitación   legal   (por   todas,   STC
49/1999, de 5 de abril, FJ 4). (…) Esta doble función de la reserva de ley se
traduce en una doble exigencia: por un lado, la necesaria intervención de la ley
para habilitar la injerencia; y, por otro lado, esa norma legal «ha de reunir todas
aquellas   características   indispensables   como   garantía   de   la   seguridad
jurídica», esto es, «ha de expresar todos y cada uno de los presupuestos y
condiciones de la intervención» (STC 49/1999, FJ 4). En otras palabras, «no
sólo excluye apoderamientos a favor de las normas reglamentarias […], sino
que   también   implica   otras   exigencias   respecto   al   contenido   de   la   Ley   que
establece tales límites» (STC 292/2000, FJ 15).

En consecuencia, y tal y como exige el Tribunal Constitucional, la ley que
establezca   unas   determinadas   injerencias   en   el   derecho   fundamental   a   la
protección   de   datos   personales   de   los   interesados,   como   es,   en   el   caso
presente,   la   posibilidad   de   tratar   datos   personales   de   los   interesados   de
categorías especiales, como son datos relativos a su salud, requiere que esta
en primer lugar, y para cada tratamiento de datos personales de categorías
especiales que contemple:

c)

especifique   el   interés   público   esencial   que   fundamenta   la
restricción del derecho fundamental (FJ 7 de la STC 76/2019).

b) 

en segundo lugar, la ley habrá de regular pormenorizadamente las
injerencias   al   derecho   fundamental   estableciendo   reglas   claras   sobre   el
alcance y contenido de los tratamientos de datos que autoriza. Es decir, habrá
de establecer cuáles son los presupuestos y las condiciones del tratamiento de
datos personales relativos a las categorías especiales de datos personales que
habrán de ser objeto de tratamiento, mediante reglas claras y precisas (STC
76/2019, FJ 7 b)

c) 

Y   por   último,   la   propia   ley   habrá   de   contener   las   garantías
adecuadas frente a la recopilación de datos personales que autoriza. El TC ha
sido claro en cuanto a que [l]a previsión de las garantías adecuadas no puede
deferirse a un momento posterior a la regulación legal del tratamiento de datos
personales de que se trate. Las garantías adecuadas deben estar incorporadas
a la propia regulación legal del tratamiento, ya sea directamente o por remisión
expresa y perfectamente delimitada a fuentes externas que posean el rango
normativo   adecuado.   Solo   ese   entendimiento   es   compatible   con   la   doble
exigencia que dimana del artículo 53.1 CE (…). Es evidente que si la norma
incluyera   una   remisión   para   la   integración   de   la   ley   con   las   garantías
adecuadas establecidas en normas de rango inferior a la ley, sería considerada
como una deslegalización que sacrifica la reserva de ley ex artículo 53.1 CE, y,
por este solo motivo, debería ser declarada inconstitucional y nula. (…). Se
trata   en   definitiva,   de   “garantías   adecuadas   de   tipo   técnico,   organizativo   y
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

57

                                                           Gabinete Jurídico

procedimental, que prevengan los riesgos de distinta probabilidad y gravedad y
mitiguen sus efectos, pues solo así se puede procurar el respeto del contenido
esencial del propio derecho fundamental”. 

Además,   dicha   ley   deberá   respetar   en   todo   caso   el   principio   de
proporcionalidad, tal y como recuerda la Sentencia del Tribunal Constitucional
14/2003, de 28 de enero:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de este
Tribunal,   la   constitucionalidad   de   cualquier   medida   restrictiva   de   derechos
fundamentales viene determinada por la estricta observancia del principio de
proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta con recordar que, para
comprobar si una medida restrictiva de un derecho fundamental supera el juicio
de   proporcionalidad,  es  necesario  constatar   si  cumple  los  tres  requisitos   o
condiciones siguientes: si la medida es susceptible de conseguir el objetivo
propuesto (juicio de idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que
no exista otra medida más moderada para la consecución de tal propósito con
igual eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada, por derivarse de ella más beneficios o ventajas para el interés
general   que   perjuicios   sobre   otros   bienes   o   valores   en   conflicto   (juicio   de
proporcionalidad   en  sentido   estricto;     SSTC   66/1995,   de   8   de   mayo,   F.   5;
55/1996, de 28 de marzo, FF. 7, 8 y 9;  270/1996, de 16 de diciembre, F.4.e;
37/1998, de 17 de, F. 8; 186/2000, de 10 de julio, F. 6).”

Resulta pues tanto de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional como
del Tribunal de la UE que es la propia ley que establece el tratamiento de datos
de categorías especiales (esto es, la injerencia en el derecho fundamental) la
que ha de establecer, ella misma, (i) la finalidad de interés público esencial que
lo justifica, (ii) reglas claras y precisas sobre el alcance y contenido de los
tratamientos de datos que autoriza, y (iii) unas exigencias mínimas de modo
que las personas cuyos datos se hayan transferido dispongan de garantías
suficientes   que   permitan   proteger   de   manera   eficaz   sus   datos   de   carácter
personal contra los riesgos de abuso.

A  este  respecto,  el texto  del Anteproyecto,  además  de las  garantías
recogidas en la Directiva y que se transponen en el apartado 3 del artículo 12,
relativas a los requisitos de las personas que pueden acceder a los datos,
añade en su apartado 2, como garantías específicas, que “En las solicitudes de
información se motivará esta necesidad y sólo se accederá a la misma en los
supuestos en los que tal circunstancia pueda acreditarse”. Aunque el principio
de necesidad, derivado del principio de proporcionalidad, y la necesidad de
motivación, es un requisito general aplicable a todos los tratamientos de datos
personales regulados por el anteproyecto, esta Agencia valora positivamente
que se recalque la necesidad de cumplir con el mismo en relación con los

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

58

                                                           Gabinete Jurídico

tratamientos   de   categorías   especiales   de   datos,   exigiendo   la   oportuna
acreditación. 

No obstante, y al igual que se señaló en nuestro Informe 29/2020,
deberían incorporarse todas las garantías que se estimen adecuadas para
salvaguardar   el   derecho   a   la   protección   de   datos   personales   de   los
afectados, atendiendo al tipo de datos que se tratan y a la finalidad del
tratamiento, como pueden ser las de limitar el acceso a los datos que
sean estrictamente necesarios (principio de minimización), prohibiendo o
limitando su utilización para fines distintos de los originales (principio de
limitación de la finalidad), ordenando su supresión cuando dejen de ser
necesarios en relación con la finalidad perseguida (principio de limitación
del   plazo   de   conservación)   o   la   necesidad   de   adoptar   medidas   de
seguridad adecuadas al nivel de riesgo derivado del tipo de datos que se
tratan. Asimismo, en el apartado 3 podría incluirse el sometimiento del
personal que trate dichos datos a un deber específico de secreto. 

Al objeto de valorar las garantías específicas que puedan resultar
adecuadas al nivel del riesgo del tratamiento de los datos personales para
los   derechos   y   libertades   de   los   afectados,   esta   Agencia   viene
destacando   en   sus   informes   sobre   disposiciones   normativas   la
conveniencia de que se realice un análisis de riesgos e, incluso, una
Evaluación de impacto en la protección de datos, y que los mismos se
incorporen a la MAIN.

Por   otro   lado,   hay   que   tener   en   cuenta   que   la   Directiva   prevé
únicamente el tratamiento de categorías especiales de datos en relación
con los supuestos de intercambio de información entre las autoridades
competentes y las UIF, y entre UIF, lo que debería precisarse igualmente
en el artículo 12.2 del anteproyecto.

VIII

En cuanto a la disposición final primera del anteproyecto, que modifica el
artículo 43 de la LPBCFT, suprimiendo la necesidad de autorización judicial, se
informa   negativamente  por   esta   Agencia,   por   las   razones   que   se   han
expuesto con anterioridad. 

IX

Por último, procede hacer una serie de observaciones específicas al
articulado   del   anteproyecto,   al   no   haberse   recogido   adecuadamente   las
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

59

                                                           Gabinete Jurídico

garantías que, en relación con la protección de datos de carácter personal, han
sido expresamente previstas en la Directiva.

En primer lugar, en el artículo 6, relativo al “Seguimiento del acceso y la
consulta”, no se ha recogido la finalidad del registro tal y como se identifica en
el artículo 6.3. de la Directiva: “Los registros únicamente podrán utilizarse para
la supervisión de la protección de datos, lo que incluye la comprobación de la
admisibilidad de una solicitud y de la legalidad del tratamiento de los datos, así
como para garantizar la seguridad de los datos”. Tampoco se ha recogido la
obligación de que los registros “estarán protegidos por medidas adecuadas
contra   el  acceso  no  autorizado”.  Asimismo,  no  se  recoge  la  obligación  del
personal del Servicio Ejecutivo de la Comisión de  conocer  “el Derecho de la
Unión y nacional aplicable, incluidos los requisitos aplicables en materia de
protección   de   datos.   Tales   medidas   incluirán   programas   de   formación
especializados”.

En   relación   con   las   solicitudes   de   información   dirigidas   al   Servicio
Ejecutivo de la Comisión por parte de las autoridades competentes reguladas
en el artículo 7, así como en el intercambio de información financiera y análisis
financieros con autoridades competentes de Estados miembros de la Unión
Europea, no se ha recogido el principio de necesidad que se prevé tanto en el
artículo   7.1.como   10.1   al   referirse   a   la  circunstancia   de   “dicha   información
financiera o dicho análisis financiero sean necesarios”.

El   artículo   13,   relativo   al   Registro   de   solicitudes   de   información   que
deben llevar tanto las autoridades competentes como el Servicio Ejecutivo de la
Comisión ha reducido el plazo de conservación a un año, cuando el artículo 17
de la Directiva prevé expresamente que dicho plazo ha de ser de 5 años.

En consecuencia, procede modificar todos los artículos señalados

para adecuarlos a las garantías previstas en la Directiva.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

60

