                                                             Gabinete Jurídico

N/REF: 0030/2021

La   consulta   se   centra   en   la   adecuación   al   marco   jurídico   vigente
respecto del acceso por parte de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado   (FCS   en   lo   sucesivo),   a   la   información   de   la   que   disponen   las
Operadoras de Telecomunicaciones (las operadoras en lo sucesivo) derivado
de los servicios que prestan y de las posibilidades de que conforme a la ley
puedan mejorar el sistema para la lucha contra este tipo de estafas.

SIM Swapping es el término coloquial a través del que se conoce este
tipo de estafa que consiste, principalmente, en que un tercero ajeno al titular de
la tarjeta SIM, solicita a la operadora correspondiente un duplicado de dicha
tarjeta SIM (que supone la anulación de la anterior tarjeta SIM), para recibir en
dicho duplicado los mensajes de texto SMS que la entidad bancaria envía a sus
clientes como medida de seguridad para confirmar determinadas operaciones
bancarias. 

Este   tipo   de   estafa   requiere   que   previamente   el   tercero   haya
conseguido   hacerse   con   las   credenciales   de   la   víctima   para   acceder   y
autenticarse en el servicio de banca electrónica.

Una   vez   que   el   tercero   tiene   acceso   a   los   servicios   de   banca
electrónica y a la tarjeta SIM de la víctima (tarjeta duplicada), puede operar con
total   libertad   para   realizar   movimientos   en   las   cuentas   corrientes   y   otros
productos financieros de aquella, pues la realización de cualquier operación
pasa por el envío de un mensaje SMS de confirmación a la línea de teléfono
que el afectado haya proporcionado a la entidad bancaria a esos efectos, y que
en este caso, ha sido duplicada y está en poder de dicho tercero.

Por lo tanto, puede afirmarse que el tratamiento objeto de análisis debe
tener en cuenta el estadio inicial que sucede en la entidad bancaria cuando el
tercero se hace con las credenciales de acceso y autenticación de la víctima,
en un segundo momento, la suplantación de la identidad ante la operadora
para   acceder   al   duplicado   de   la   tarjeta   SIM   y   el   ultimo   estadio   de   este
tratamiento   es   la   comunicación   a   las   FCS   y   al   Ministerio   Fiscal   para   su
investigación.

I

Existe   en   la   actualidad   un   Grupo   de   Trabajo   constituido   entre   los
agentes   facultados   (artículo   6.2   de   Ley   25/2007,   de   18   de   octubre,   de
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

1

                                                             Gabinete Jurídico

conservación de datos relativos a las comunicaciones electrónicas y a las redes
públicas   de   comunicaciones,   o   LCDT)   y   las   operadoras,   (GT   Agentes
facultados-Operadoras) para dar cumplimiento a las solicitudes de información
referidos a datos sujetos a mandamiento judicial (artículo 3 LCDT), entre cuyas
cuestiones se aborda la operativa sobre la entrega de dicha información. 

A   estos   efectos,   se   utiliza   un   sistema   general   de   intercambio   de
información SIGMA que supone el acceso prácticamente inmediato por parte
de los agentes facultados a dicha información, del que se pueden distinguir dos
subtipos o clases, automatizado (XML) y otro semiautomatizado (VPN-SFTP),
en el que las operadoras proporcionan a los agentes facultados “información
estructurada” y que se concreta a aquella a la que se refiere el citado artículo 3
LCDT.

Ahora bien, en la investigación policial relacionada con este tipo de
estafa, cobran especial importancia los datos referidos a la fecha y hora y
forma de la activación del duplicado de una tarjeta SIM, es decir, qué tipo de
canal se utilizó, si fue online o si fue presencial/físico y la ubicación desde la
que se llevó a cabo, en caso de realizarse por un canal presencial. A lo que hay
que añadir, cualquier documentación sobre la que se apoyó la solicitud del
duplicado.

Sin embargo, en relación con el sistema de intercambio de información,
toda esta se considera como “información no estructurada” y supone que el
operador   deba   realizar   la   consulta   “manual”   afectando   negativamente   a   la
rapidez   y   efectividad   de   investigaciones   en   las   que   son   esenciales   dichos
datos. 

En relación con este aspecto la Secretaria de Estado de Seguridad en
su   informe   aportado   en   las   reuniones   del   GT1,   indica   lo   siguiente   “Los
delincuentes conocen estas dilaciones y aprovechan para cometer este tipo de
hechos en las fechas y horas en que a los usuarios de banca y telefonía les es
más complicado contactar con los servicios de atención al cliente de la banca y
los operadores por no funcionar al 100%, como fines de semana, final de la
tarde o noche, festivos y puentes; resultando que cuando se presenta denuncia
en   dependencia   policial,   a   diferencia   de   las   consultas   sobre   titularidad
telefónica,   los   agentes   no   pueden   conocer   dichos   datos   con   inmediatez,
resultado perjudicado al ciudadano y a la propia banca y operadores, por la
afección económica o a su prestigio”

Teniendo en cuenta lo anterior, las dudas que se plantean en el seno
del GT1 es si dicha información que se estima necesaria para la investigación
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

2

                                                             Gabinete Jurídico

de este tipo de estafas, está bajo la protección de la Ley 25/2007 de 18 de
Octubre, es decir, si pueden ser considerados datos de tráfico vinculados a un
proceso de comunicación, y en caso afirmativo si la aplicación de la citada ley
cumple con las exigencias del principio de proporcionalidad según la STJUE de
8 de abril de 2014 (Asunto C-293/2012) o si por el contrario son datos de
referidos a la “titularidad” del servicio, es decir, datos de abonado y por tanto
sometidos al régimen de acceso que prevé el articulo 588 ter m de la Ley de
Enjuiciamiento Criminal (LECrim), y en su caso al Reglamento (UE) 2016/679,
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, o la Directiva
(UE) 2016/680. Puesto que, dependiendo del régimen jurídico aplicable, será
necesario entonces autorización judicial para poder acceder a la información
que   las   FCS   y   el   Ministerio   Fiscal   entiende   necesaria   para   investigar   y
perseguir este tipo de delitos.

Por lo tanto, teniendo en cuenta que la cuestión principal objeto
de análisis, es si para el acceso a determinada información va a ser
necesaria   autorización   judicial   o   no,   por   entender   que   se   aplica   una
norma u otra, y en segundo término o consecuencia de lo anterior, el
modo o manera en que las operadoras almacenan los datos de tráfico del
servicio   de   telecomunicaciones,   conviene   adelantar   ya   que   es   una
cuestión ajena a la competencia de esta Agencia Española de Protección
de Datos, y que el presente informe se limita a analizar el tipo de datos
objeto de tratamiento, y de acuerdo con la normativa aplicable proponer
las alternativas que entiende ajustada a Derecho, sin perjuicio del mejor
criterio   de   aquellos   organismos   o   instituciones   con   competencia
especifica en la materia, como podrían ser el Consejo General del Poder
Judicial o los órganos de la jurisdicción ordinaria o Constitucional que
deba conocer de estos asuntos.

II

Teniendo   en   cuenta   lo   anterior,   procede   establecer   la   siguiente
diferenciación   referida   a   los   datos   relacionados   con  el   proceso   de
identificación del abonado para solicitar el duplicado de la SIM, que es la
información cuyo acceso considera fundamental las FCS para perseguir este
tipo de delitos con celeridad y eficacia:

Información   relacionada   con   la   solicitud:   (i)   tipo   de   canal
utilizado,   si   es   presencial,   información   sobre   la   ubicación   física   del
distribuidor, (ii) fecha y hora de la solicitud, cuándo y cómo verificó la
operadora la identidad del solicitante, y en qué lugar, así como (iii) la
documentación aportada para la tramitación de la solicitud.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

3

                                                             Gabinete Jurídico

Información relacionada con la activación de la “nueva” SIM: (iv)
fecha y hora en la que se produce la activación y su ubicación, así como
otra   información que puede resultar relevante: el IMEI del dispositivo
con   el   que   se   activa   la   SIM   duplicada   (el   IMEI   lo   tienen   todos   los
dispositivos asignado de fábrica y sirve para identificar unívocamente un
dispositivo),   o   el   IMSI   que   se   está   utilizando   en   un   determinado
dispositivo   ,o   dicho   de   otro   modo   el   IMSI   que   se   relaciona   con   un
determinado IMEI. 
Conviene aclarar, en primer lugar, que el IMSI se integra en la tarjeta
SIM, y sirve para identificar internacionalmente al abonado, y a partir del cual
se   asigna   un   MSISDN   que   se   conoce   como   número   comercial,   conocido
coloquialmente como el número de teléfono. Y, en segundo lugar, debe tenerse
en   cuenta   que   la   tarjeta   SIM   contiene   una   programación   que,   una   vez
introducido el PIN permite la búsqueda de redes GSM y UMTS y trata de
conectarse en una de ellas. Cuando se ha conectado a la red, el teléfono (IMSI
y   IMEI)   queda   registrado   y   estará   disponible   para   usar   los   servicios
contratados. 

Por   lo   tanto,   el   IMSI   aparecerá   en   todas   las   conexiones   entre   el

dispositivo y la red, con independencia del proceso comunicativo. 

Respecto del IMEI, como se ha indicado antes, sirve para identificar
unívocamente el dispositivo en la red, y también se usa para contrastarlo con la
base de datos EIR (Equipment Identity Register) a los efectos de posibilitar la
recepción y emisión de llamadas, pues en dicha base de datos se incluyen
aquellos IMEI de dispositivos autorizados para realizar y recibir llamadas y
aquellos que no, ya sea porque corresponde a equipos robados o utilizados de
forma ilegal o porque su acceso al sistema podrían producir graves problemas
técnicos; por lo tanto, no pueden realizar ni recibir llamadas.

  La   consecuencia   del   funcionamiento   del   sistema   descrito   es   que
cuando se produce esa conexión entre el dispositivo y la red, las operadoras
captan   no   solo   el  IMSI,   sino  también   el  IMEI   del   dispositivo.  Es  decir,   las
operadoras de red conocen esa vinculación entre el IMSI y el IMEI. 

En este sentido, procede citar en primer lugar, el Informe de 19/10/2016

de la Comisión Nacional los Mercados y la Competencia (CNMC) indica que: 

“Respecto a la cuestión de la vinculación de un IMEI con los
datos   de   un   suscriptor   (IMSI,   MSISDN),   aun   no   existiendo   un
conocimiento de antemano por parte del operador de qué IMEI utiliza un
suscriptor (un usuario tiene la libertad de utilizar los equipos que desee

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

4

                                                             Gabinete Jurídico

sin previa información al operador), cuando éste realiza un registro en la
red móvil o realiza una llamada, el operador sí tiene conocimiento de
que un determinado equipo identificado con un IMEI se ha registrado o
utiliza la red móvil utilizando un determinado IMSI.”

En segundo lugar, procede citar lo indicado en el anexo I del Dictamen 1/19 de
la Unidad Criminalidad Informática de la Fiscalía General del Estado acerca del
alcance de la reclamación de datos de identificación de titulares, terminales y/o
dispositivos de conectividad prevista en el nuevo artículo 588 ter m de la Ley de
Enjuiciamiento   Criminal   (Dictamen   1/19   en   lo   sucesivo),   que   analiza   qué
informacion captan las operadoras con la conexión a la red de un dispositivo
móvil:

En   relación   con   todo   lo   anterior,   la   instrucción   técnica   del   estándar
correspondiente establece que deberá ser posible que la red lleve a
cabo un procedimiento de chequeo del IMEI del terminal en cada intento
de   acceso   a   la   red   que   este   haga,   excepto   en   aquellos   que   se
produzcan para cerrar la conexión. Del mismo modo deberá ser posible
realizar el chequeo de IMEI en cualquier momento durante una llamada
establecida   cuando   esté   disponible   un   recurso   radio   dedicado,   de
acuerdo con la política de seguridad del operador de la red. También
deberá ser posible realizar el chequeo de IMEI cuando esté registrado
en una sesión de datos de Internet (Internet Media Service, IMS). De
hecho, si el resultado del chequeo del IMEI contra la lista negra del
operador   determina   que   se   trata   de   un   terminal   con   uso   de   red
prohibido, el resultado será el mismo que cuando se produce un error en
la autenticación de un abonado mediante su tarjeta SIM y su IMSI, por lo
que   se   le   denegará   el   establecimiento   de   llamadas   o   sesiones   de
Internet, así como la ejecución de otras actividades de red. Es preciso
señalar que el tiempo verbal empleado por la instrucción técnica es
“deberá ser posible”, por lo que no se establece obligatoriedad en la
ejecución de los chequeos de IMEI con estos fines, de hecho, se aclara
que se harán “de acuerdo con la política de seguridad del operador”.  
Por otra parte, se establece que el IMEI y el IMEISV son elementos de
información de identificación móvil que deberán ser comunicados por la
estación móvil a la red, al menos en los siguientes casos: 
•
de una SIM o con una SIM o un IMSI no válido. 
•
de cifrado. 

Cuando el usuario realice una llamada de emergencia desprovisto

Cuando se ejecute un procedimiento de configuración del modo

                                                                                                                                                   www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

5

                                                             Gabinete Jurídico

Cuando se ejecute un procedimiento de autenticación y cifrado

•
en el ámbito de conexiones GPRS . 
Los   dos   últimos   casos   son   procesos   que   la   red   ejecuta
automáticamente, y que suelen establecerse prácticamente cada vez
que se produce un establecimiento de conexión entre la estación móvil y
la red, que lleva consigo procedimientos de autenticación y cifrado para
garantizar la confidencialidad de datos así catalogados [12]. Es preciso
incidir   en   que   estos   establecimientos   de   conexión   no   se   limitan   a
momentos   en   los   que   el   usuario   o   abonado   inicia   el   proceso   para
realizar una comunicación propiamente dicha, sino que pueden tener
lugar por causas desvinculadas las comunicaciones del abonado y que
son relativas a procesos de red necesarios para el mero mantenimiento
de la operatividad de la estación móvil.

Según afirman las FCS y la Fiscalía en sus informes y dictámenes aportados al
presente GT1, resulta necesario en muchas ocasiones conocer la vinculación
entre un IMEI y el IMSI. Es decir, qué tarjeta SIM (IMSI) está siendo utilizada
en un determinado terminal físico (IMEI) y a la inversa, que móvil concreto
(IMEI)   está   siendo   utilizado   para   la   puesta   en   funcionamiento   de   una
determinada SIM.

En el primer supuesto, se conoce el IMEI, el dispositivo físico, y se
quiere   conocer   el   IMSI   (que   está   integrado   en   la   SIM);   y   en   el   segundo
supuesto, se conoce el IMSI y se quiere saber qué dispositivo la utiliza, es
decir, el IMEI. 

Pues   bien,   en   este   escenario   conviene   analizar   la   información   que
almacenan y manejan las operadoras en relación con dicha vinculación, frente
a lo que caben, con carácter general dos situaciones:

A) La primera es aquella en la que la operadora proporciona la tarjeta
SIM, que como se ha indicado contiene también el IMSI, y que va a prestar el
servicio de telecomunicaciones, y también proporciona el dispositivo físico, que
contiene el IMEI. En términos coloquiales la compañía le da al usuario tanto el
móvil, como la tarjeta SIM.

En   estos   casos,   la   operadora   tendrá   la   información   sobre   el
cliente   y   el   servicio   (identificación,   cuenta   bancaria,   domicilio,   y
comunicaciones realizadas para la correspondiente facturación, etc.,) y
en lo que aquí interesa, dispondrá del IMEI del dispositivo al que se
asoció la tarjeta SIM (IMSI). Es decir, tendrá toda la información referida

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

6

                                                             Gabinete Jurídico

a la “vinculación entre un IMEI y el IMSI” a la que antes se ha hecho
referencia.
B) La segunda situación es aquella en la que la operadora proporciona
la tarjeta SIM, pero sin embargo, no proporciona el dispositivo físico, pues la
tarjeta   se   puede   utilizar   en   cualquier   terminal   compatible   vendido   por   otra
operadora   o   por   otra   entidad   incluso   ajena   a   los   servicios   de
telecomunicaciones, y por tanto, a priori, la operadora que recibe la solicitud de
las FCS o de la Fiscalía, desconoce el IMEI relativo al móvil en el que se está
usando la citada tarjeta, por no constar en su base de datos de clientes, como
si sucede en el primer caso.

Es esta segunda situación la que, en la práctica, según afirman
las FCS está planteando problemas por la reticencia de las operadoras a
facilitar dicha información referida a la vinculación entre un IMEI y el
IMSI.

En   efecto,   según   consta   en   el  Dictamen   1/19,   afirman   las
operadoras que para localizar y facilitar esa información ha de hacerse a
partir de los registros derivados de las conexiones con la red efectuadas
desde dicho dispositivo “momento en el que el operador puede captar no
solamente el IMSI de la tarjeta sino también el IMEI identificativo del
terminal físico utilizado como soporte. Por ello, según se expone por los
operadores, para atender la indicada solicitud de los cuerpos policiales -
o, en su caso, del Ministerio Fiscal- sería imprescindible llevar a cabo la
oportuna búsqueda en las bases de datos en que se almacena el tráfico
cursado por dicha línea móvil, siendo necesario para el acceso a las
mismas la autorización judicial previa que exige la Ley 25/2007 de 18 de
octubre   sobre   conservación   de   datos   de   las   comunicaciones
electrónicas.”

Frente   a   ello,   el   referido   Dictamen   1/19,   tras   realizar   un
exhaustivo   análisis   sobre   la   aplicación   del   artículo   588   ter   m)   de   la
LECrim y la inaplicación de la Ley 25/2007 de 18 de octubre, a este tipo
de   información,   indica   que   “la   forma   en   que   los   operadores   de
comunicaciones   decidan   controlar/almacenar   estos   datos   no   puede
suponer, en ningún caso, una modificación del régimen jurídico aplicable
a los mismos y, en consecuencia, de las condiciones para su obtención
hasta el punto de que esa circunstancia determine la necesidad de la
previa autorización judicial.”(…) no ha de olvidarse que los operadores
de comunicaciones no precisan de autorización judicial para acceder a
la información por ellos conservada, y cuya custodia les compete, sino

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

7

                                                             Gabinete Jurídico

que,   tal   autorización   previa   únicamente   es   exigible   e   ineludible,   de
conformidad con el artículo 1º de la mencionada ley 25/2007,  para la
cesión   de   dichos   datos   a   los   agentes   facultados   por   parte   de   los
operadores de comunicaciones. 

Es decir,  la autorización judicial no tiene por objeto permitir la
consulta   de   las   bases   de   datos   a   quienes   son   responsables   del
almacenaje   y   conservación   de   la   información   sino   garantizar   que   la
entrega a terceros de los datos protegidos solo se hace en aquellos
casos en que el órgano judicial competente lo estima oportuno y en las
condiciones en que por el mismo se acuerde. Desde ese planteamiento
poco   importa,   a   los   efectos   que   nos   ocupan,   dónde   se   encuentren
almacenados   los   datos   demandados   sino   únicamente   cuál   es   su
carácter   y   contenido   a   los   efectos   de   valorar   si   su   entrega   por   los
operadores de comunicación o proveedores de servicios puede hacerse
directamente a los solicitantes o exige autorización judicial. (…)
Por   otra   parte,   la   Dirección   General   de  Telecomunicaciones   en   los
informes aportados en el seno del GT, entiende conforme a la jurisprudencia
del TJUE que la legislación nacional permita la retención preventiva de datos
relacionados   con   la   identidad   civil   con   el   fin   de   salvaguardar   la   seguridad
nacional, combatir la delincuencia y salvaguardar la seguridad pública y por
tanto, que la conservación de datos relacionados con la identidad civil de los
usuarios de los sistemas de comunicaciones electrónicas puede ser general sin
que se exija a los Estados miembros la limitación del período de conservación. 
Añade que, sin embargo, la Ley 25/2007 de 18 de octubre no contiene
ninguna norma clara y precisa sobre el alcance y la aplicación de la medida en
relación con el caso de duplicado de tarjetas SIM y, por tanto, difícilmente
cumpliría el criterio de proporcionalidad que, según el Tribunal de Justicia exige
que la norma nacional sea una norma específica de la legislación nacional.

III

Con   carácter   previo   debe   indicarse   que   la   Ley   25/2007   de   18   de
octubre es fruto de la transposición de la Directiva 2006/24/CE del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 15 de marzo de 2006, sobre la conservación de
datos   generados   o   tratados   en   relación   con   la   prestación   de   servicios   de
comunicaciones   electrónicas   de   acceso   público   o   de   redes   públicas   de
comunicaciones y por la que se modifica la Directiva 2002/58/CE,  que fue
anulada   por   la   Sentencia   del   TJUE   de   8   de   abril   de   2014,  Asunto   C-
293/2012, por considerar que  el legislador de la Unión sobrepasó los límites
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

8

                                                             Gabinete Jurídico

que exige el respeto del  principio de proporcionalidad  en relación con los
artículos   7,   8   y   52,   apartado   1,   de   la   Carta   (LCEur   2000,   3480)
fundamentalmente en base a las siguientes consideraciones:
Trata de manera generalizada a todas las personas, medios de comunicación
electrónica   y   datos   relativos   al   tráfico   sin   que   se   establezca   ninguna
diferenciación, limitación o excepción en función del objetivo de lucha contra los
delitos graves. (apartados 57 y 58)
No establece ningún criterio objetivo que permita garantizar que las autoridades
nacionales competentes puedan  acceder  únicamente a  los  datos y puedan
utilizarlos   para   prevenir,   detectar   o   reprimir   penalmente   delitos   que,   por   la
magnitud y la gravedad de la injerencia en los derechos fundamentales en
cuestión,   puedan   considerarse   suficientemente   graves   para   justificar   tal
injerencia, sino que:

a.

Hace   una   remisión   general   a   los   «delitos
graves»   definidos   por   cada   Estado   miembro   en   su
ordenamiento jurídico interno. (apartado 59)

b.

no   define   las   condiciones   materiales   y
procesales   en   las   que   las   autoridades   nacionales
competentes pueden tener acceso a los datos y utilizarlos
posteriormente. (apartado 60)

c.

el acceso a los datos no se supedita al control
previo   de   un   órgano   jurisdiccional   o   de   un   organismo
administrativo autónomo. (apartado 62)

Establece un período de conservación de los datos que oscila entre seis y
veinticuatro meses, sin que se determina una distinción entre las categorías de
datos en función de las personas afectadas o de la posible utilidad de los datos
con respecto al objetivo perseguido. (apartado 63 y 64)
No establece garantías suficientes que permitan asegurar una protección eficaz
de los datos contra los riesgos de abuso y contra cualquier acceso y utilización
ilícitos de los datos. (apartado 66)
No obliga a que los datos se conserven en el territorio de la Unión, por lo que
no se garantiza plenamente el control del cumplimiento de los requisitos de
protección y de seguridad. (apartado 68)

No obstante, lo anterior, la Ley 25/2007 de 18 de octubre, sigue vigente
y es de plena aplicación en tanto que la invalidez de la Directiva no debe
trasladarse,  ipso   iure,   a   la   norma   de   transposición,   siendo   los   órganos
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

9

                                                             Gabinete Jurídico

competentes para su aplicación, los que deberán de interpretar su adecuación
 principio   de
al   derecho   comunitario   y/o   nacional   y   en   especial   al
proporcionalidad que es el que en palabras del TSJUE se ha vulnerado.

Además la propia Ley 57/2007, de 18 de octubre, a diferencia de la
Directiva   anulada,   establece,   precisamente,  el   control   judicial   sobre   el
acceso a la información que es objeto de protección, por lo que “juicio de
proporcionalidad” se presume intrínseco en la autorización judicial de que se
trate para el caso concreto -tal como se extrae de los Capítulos IV y V, Título
VIII del Libro II de la LECrim-, y por tanto, ya se habrá valorado el respeto o la
injerencia necesaria en el derecho a la protección de datos y a la vida privada
de los afectados. 

Sobre la “validez de la Ley 25/2007” tras la anulación de la Directiva, el

Tribunal Supremo en Sentencia núm. 727/2020 de 23 de marzo, indica:

A este fin debemos hacer una primera observación. El hecho de que se
haya declarado la invalidez de la Directiva 2006/24/CE no significa que
las leyes nacionales de trasposición que la desarrollaron en cada país
sigan la misma suerte.
Una Directiva es un instrumento de armonización de las legislaciones
nacionales pero que admite márgenes de discrecionalidad. Tan es así
que en relación con la conservación de datos las legislaciones de cada
Estado miembro evidencian notorias diferencias. De ahí,  que una vez
vigente la norma nacional, si es respetuosa con el derecho de la Unión,
tiene autonomía respecto de la Directiva que justifica su nacimiento y
sólo   puede   ser   derogada   por   una   norma   posterior.   Ciertamente   las
sentencias del Tribunal de Justicia de la Unión son vinculantes, pero en
lo que atañe a este caso, las sentencias que se acaban de citar  no
conllevan de forma ineludible la nulidad de la Ley 25/2007, sino que
obligan a analizar si el régimen de conservación de datos en España,
cuya regulación no se limita a la ley citada, es conforme con el derecho
de la Unión.
Resulta obligada una segunda observación. En este momento la Unión
Europea,   una   vez   anulada   la   Directiva   2006/24/CE,  carece   de   un
instrumento   de   armonización   de   las   legislaciones   nacionales.   La
ausencia de una norma comunitaria obliga a centrar la atención en la
doctrina del TJUE y no podemos dejar de destacar que cada nueva
sentencia   del   alto   tribunal,   tal   y   como   hemos   tratado   de   resumir
anteriormente, añade matices, establece excepciones, diseña nuevos

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

10

                                                             Gabinete Jurídico

requisitos   y   modulaciones,   estableciendo   doctrinas   que   adicionan   y
acumulan   conceptos   normativos   que   acrecientan   su   complejidad
jurídica.   Y   tan   es   así   que   el   propio   TJUE   en   buena   medida   ha
desplazado el problema de la licitud de la norma a la validez probatoria
de   la   información   obtenida   a   partir   de   los   datos   conservados   por
exigencias   de   las   normativas   nacionales,   lo   que,   a   nuestro   juicio,
evidencia que el alto tribunal es consciente de la complejidad de la
situación creada como consecuencia de su propia doctrina y, sobre todo,
de   la   ausencia   de   un   marco   normativo   que   dote   de   la   necesaria
seguridad jurídica a esta compleja materia.
Según venimos comentando, en España esta materia se regula por la
Ley 25/2007, de 18 de octubre, de conservación de datos relativos a las
comunicaciones electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones,
cuyo objeto declarado en la Exposición de Motivos, se promulgó con la
finalidad de trasponer al derecho interno la Directiva 2006/24/CE, del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de marzo.
Esta Ley ha sido confirmada en su vigencia por dos leyes posteriores:
La Ley 9/2014, de 9 de mayo, General de las Telecomunicaciones, y la
Ley 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales, que en sus respectivos artículos 42 y
52 remiten a la Ley 25/2007 en todo lo concerniente a la conservación y
de   cesión   de   datos   con   fines   de   detección,   investigación   y
enjuiciamiento de delitos graves. Por lo tanto, el Legislador no sólo no
ha   dudado   de   la   legalidad   de   la   ley   de   referencia,   sino   que   la   ha
confirmado expresamente en las dos leyes posteriores, precisamente las
leyes   que   han   establecido   la   regulación   básica   en   este   ámbito
normativo.
La anulación de la Directiva 2006/24/CE nos podría llevar a considerar
nula la ley española de desarrollo, pero semejante automatismo no es
admisible. La Directiva en cuestión no fue anulada por un único motivo.
El TJUE realizó un profundo análisis de conjunto y detectó deficiencias
diversas o ausencia de controles también diversos que conferían a la
norma comunitaria una laxitud que daba como resultado la ausencia de
protección   suficiente   de   los   derechos   fundamentales   afectados.   La
interacción   de   esas   deficiencias   es   lo   que   motivó   la   declaración   de
nulidad.
Así, se analizaron factores como los siguientes: a) Afección generalizada
a   todas   las   personas   sin   vinculación   directa   o   indirecta   a   acciones

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

11

                                                             Gabinete Jurídico

penales; b) Ausencia de límites temporales o geográficos que vinculen la
conservación con hechos delictivos concretos o que permitan contribuir
a la prevención, detección o enjuiciamiento de delitos graves; c) Falta de
precisión respecto de las personas que puedan tener acceso y posterior
uso de los  datos; d) Ausencia  de  criterios objetivos respecto  al  uso
posterior de los datos a lo estrictamente necesario, sin supeditarlo a un
previo control judicial o de un organismo autónomo independiente; e)
Ausencia de criterios objetivos para que la cesión se limite estrictamente
a fines de prevención y detección de delitos graves; f) Establecimiento
de un plazo de conservación único sin distinción entre la categoría de
datos; g) Falta de un alto nivel de protección y seguridad de los datos
conservados, a través de medidas técnicas y organizativas, frente a
abusos   y   accesos   ilícitos   y   que   garanticen   la   integridad   y
confidencialidad de los datos.
Si hacemos ese análisis en la normativa española se puede comprobar
que gran parte de las deficiencias advertidas en la Directiva anulada no
se   producen   en   nuestro   ordenamiento   jurídico.   Destacamos,   a   este
respecto, las siguientes notas:

(i) La ley española obliga a la conservación de datos de tráfico y
localización durante un año y permite su cesión a las autoridades
judiciales, si bien esa cesión está sujeta a estrictas garantías.
(ii)   Los   prestadores   de   servicios   obligados   por   ley   a   la
conservación de datos no pueden realizar operación alguna de
tratamiento, a salvo de la cesión singularizada que pueda recabar
la autoridad judicial.

Esto   es   importante,   porque   la   doctrina   del   TJUE   ha   tenido   como
finalidad esencial la protección de los derechos a la vida privada, a la
protección de datos y a la libertad de expresión, hasta el punto de en
sus   sentencias   se   ha   insistido   en   que   los   datos   conservados
"considerados en su conjunto, pueden permitir extraer conclusiones muy
precisas  sobre  la vida privada  de  las personas  cuyos datos  se han
conservado,   como   los   hábitos   de   vida   cotidiana,   los   lugares   de
residencia   permanentes   o   temporales,   los   desplazamientos   diarios   u
otros, las actividades realizadas, sus relaciones sociales y los medios
sociales que frecuentan" ( STJUE de la Gran Sala de 8 de abril de 2014
(TJCE 2014, 104) - Caso Digital Rights- 27).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

12

                                                             Gabinete Jurídico

La   Ley   española   no   genera   ese   riesgo.   Los   datos   conservados
permanecen custodiados y no pueden tener más uso que su cesión a la
autoridad judicial cuando ésta, lo ordene bajo un riguroso sistema de
garantías.   Ciertamente   la   conservación   de   datos   y   la   obligación   de
cesión es en sí "tratamiento de datos" y así lo ha reiterado el TJUE en
varias   de   sus   sentencias   para   afirmar   la   competencia   del   derecho
comunitario sobre esta cuestión, pero no puede desconocerse que los
obligados por la Ley 25/2007 sólo deben y pueden almacenar los datos,
pero no están habilitados para realizar ninguna de las operaciones de
tratamiento que podrían ser especialmente lesivas para los derechos
que se pretenden salvaguardar. Los prestadores no pueden, por tanto,
estructurar, seleccionar, divulgar, transmitir, combinar o utilizar para fines
de investigación criminal esos datos.

(iii) Sólo cabe ceder los datos conservados para la detección,
investigación y enjuiciamiento de delitos graves contemplados en
el Código Penal o en leyes especiales (artículo 1.1), precepto que
antes debía ser integrado acudiendo a los artículos 13.1  y 33.1
CP y actualmente acudiendo al artículo 579.1  de la LECrim que
sólo autoriza este tipo de injerencias en delitos castigados con al
menos pena de prisión de 3 años, en delitos de terrorismo y en el
delitos cometidos por grupos u organizaciones criminales.
(iv) Los datos que deben conservarse son los necesarios para
rastrear e identificar el origen y destino de una comunicación, el
tipo de comunicación y el equipo de comunicación de los usuarios
(artículo 3.1) pero en ningún caso se pueden conservar datos que
revelen el contenido de la comunicación (artículo 3.2)
(v) Los datos sólo pueden ser cedidos previa autorización judicial
(artículo 6.1) y la resolución judicial que autorice la cesión deberá
ser   motivada   y   ajustarse   a   los   principios   de   necesidad   y
proporcionalidad, especificando los datos que han de ser cedidos
(artículo   7.2).   Esta   garantía   es   esencial   y   muchas   de   las
legislaciones de los Estados de la Unión autorizaban la cesión a
autoridades no judiciales.
(vi) La cesión se limita a su utilización en investigaciones penales
por delitos graves (artículo 7) y no cabe la conservación o cesión
para   finalidades   distintas   de   la   investigación   penal,   como   ha
ocurrido en otras legislaciones, ni para la investigación de delitos
de escasa entidad

                                                                                                                                                   www.aepd.es

13

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                             Gabinete Jurídico

(vii) Los datos sólo pueden ser cedidos a agentes especialmente
facultados, señalando como tales a los miembros de los Cuerpos
Fuerzas   de   Seguridad   del   Estado,   Agentes   de   Vigilancia
Aduanera y agentes del CNI) y deberán limitarse a la información
imprescindible (artículo 6.2);
(viii) La ley impone a los sujetos obligados todo un conjunto de
obligaciones para garantizar la integridad, seguridad, calidad y
confidencialidad   de   los   datos   en   el   artículo   8   y   establece   un
régimen de sanciones para caso de incumplimiento (artículo 11).
Además,  hay   todo   un   desarrollo   reglamentario   que   detalla   las
especificaciones técnicas en la forma de cesión de las operadoras
a los agentes (Orden PRE/199/2013, de 29 de enero, que en todo
caso   ha   de   limitarse   a   lo   estrictamente   necesario.   Y   la   ley
española prevé un nivel de seguridad medio para este tipo de
ficheros   lo   que   garantiza   la   confidencialidad   de   los   datos
almacenados (artículo 81.4 del Real Decreto 1720/2007, de 21 de
diciembre sobre Reglamento de Protección de Datos).
(ix) La Ley de Enjuiciamiento Criminal ha realizado una completa
regulación   de   las   intervenciones   telefónicas   y   telemáticas,
incluyendo   en   ellas   el   uso   de   los   datos   conservados   por
obligación legal (artículo 588 ter j), sujetando todas ellas a un
estricto control judicial en su adopción y en su ejecución, con
aplicación   de   los   principios   de   idoneidad,   excepcionalidad,
necesidad y proporcionalidad.

Conviene destacar que el uso de los datos almacenados está sujeto a
estrictas limitaciones que se contienen en los artículos 588 bis a) y
siguientes de la LECrim, entre las que destacamos:

(i) La utilización de datos está sujeta al principio de especialidad,
de forma que sólo podrá autorizarse cuando la injerencia esté
relacionada con un delito concreto.
(ii) No pueden autorizarse injerencias prospectivas, es decir, que
tengan   por   objeto   prevenir   o   descubrir   delitos   de   forma
indiscriminada o sin base objetiva.
(iii)   La   injerencia   debe   definir   su   ámbito   objetivo   y   subjetivo
conforme al principio de idoneidad.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

14

                                                             Gabinete Jurídico

(iv)   La   injerencia   está   también   sujeta   a   los   principios   de
excepcionalidad y necesidad sólo puede acordarse si no existen
otras medidas menos gravosas y sólo cuando sea imprescindible
Por tanto, es cierto que muchos de los déficits de normatividad de la
Directiva anulada por el TJUE no se dan en nuestra ordenación nacional
al   establecer   garantías   suficientes   para   que   los   datos   personales
conservados por obligación legal están suficientemente protegidos frente
al riesgo de abuso ilegal tanto en relación con el acceso a esos datos
como en el uso de los mismos. Y esa es la razón por la que esta Sala en
anteriores   sentencias   ha   considerado   que   nuestro   ordenamiento   en
materia de conservación y cesión de datos es conforme con el derecho
de la Unión. (…)
Teniendo en cuenta lo anterior, el juicio de proporcionalidad no solo se
derivará   de   la   propia   la   Ley   25/2007   de   18   de   octubre,   sino   que   ha   de
entenderse   completado   con   las   indicaciones   que   la   LECrim   prevé   para   el
acceso a la información que se considera datos de tráfico -vinculadas a una
comunicación concreta- y a aquellas necesarias para proceder a la posterior
interceptación de las comunicaciones,  y también para las que simplemente
busquen la identificación de los usuarios al margen de un concreto proceso de
comunicación.(Articulo 588 ter m LECrim)

Así   se   desprende   del   artículo  588  bis   a  que  bajo   la  denominación
“Principios   rectores”   inaugura   el   Capítulo   IV   referido   a   las   “Disposiciones
comunes a la interceptación de las comunicaciones telefónicas y telemáticas”,
al indicar que:

1.Durante la instrucción de las causas se podrá acordar alguna de las
medidas de investigación reguladas en el presente capítulo siempre que
medie autorización judicial dictada con plena sujeción a los principios de
especialidad, idoneidad, excepcionalidad, necesidad y proporcionalidad de
la medida.

(…)

5.   Las   medidas   de   investigación   reguladas   en   este   capítulo   solo   se
reputarán  proporcionadas cuando, tomadas en consideración todas las
circunstancias del caso, el sacrificio de los derechos e intereses afectados
no sea superior al beneficio que de su adopción resulte para el interés
público y de terceros. Para la ponderación de los intereses en conflicto, la
valoración del interés público se basará en la gravedad del hecho, su
trascendencia social o el ámbito tecnológico de producción, la intensidad

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

15

                                                             Gabinete Jurídico

de los indicios existentes y la relevancia del resultado perseguido con la
restricción del derecho.

Dicho   lo   anterior   la   Directiva   2002/58/CE  de   12   de   julio   de   2002,
relativa al tratamiento de los datos personales y a la protección de la intimidad
en el sector de las comunicaciones electrónicas, establece en su artículo 15.1
bajo la denominación “Aplicación de determinadas disposiciones de la Directiva
95/46/CE” lo siguiente:

1. Los Estados miembros podrán adoptar medidas legales para limitar el
alcance de los derechos y las obligaciones que se establecen en los
artículos 5 y 6, en los apartados 1 a 4 del artículo 8 y en el artículo 9 de
la   presente   Directiva,   cuando   tal   limitación  constituya   una   medida
necesaria proporcionada y apropiada en una sociedad democrática para
proteger la seguridad nacional (es decir, la seguridad del Estado), la
defensa,   la   seguridad   pública,   o   la   prevención,   investigación,
descubrimiento y persecución de delitos o la utilización no autorizada del
sistema de comunicaciones electrónicas a que se hace referencia en el
apartado   1   del   artículo   13   de   la   Directiva   95/46/CE.   Para   ello,   los
Estados miembros podrán adoptar, entre otras, medidas legislativas en
virtud de las cuales los datos se conserven durante un plazo limitado
justificado por los motivos establecidos en el presente apartado. Todas
las   medidas   contempladas   en   el   presente   apartado   deberán   ser
conformes   con   los   principios   generales   del   Derecho   comunitario,
incluidos los mencionados en los apartados 1 y 2 del artículo 6 del
Tratado de la Unión Europea.
Pues bien, sobre la normativa de los Estados Miembro que habilite o
permita   el   acceso   a   los   datos   personales   generados   en   el   ámbito   de   las
comunicaciones   electrónicas,   la   jurisprudencia   europea   ha   sostenido   la
siguiente doctrina:

En primer lugar, cabe citar la STJUE de fecha 2/03/2021 en el Asunto

C-746/18:

34   En   particular,   se   ha   declarado   al   respecto   que   las   medidas
legislativas relativas al tratamiento de datos referidos a la identidad civil
de los usuarios de los medios de comunicaciones electrónicas como
tales, en particular a su conservación y al acceso a los mismos, con el
único objetivo de identificar al usuario de que se trate, y sin que dichos
datos puedan vincularse a  informaciones relativas a las comunicaciones
efectuadas,   pueden   estar   justificadas   por   el   objetivo   de   prevenir,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

16

                                                             Gabinete Jurídico

 delitos en general
 

 , al que se refiere el
investigar, descubrir y perseguir 
 
artículo   15,   apartado   1,  primera   frase,   de   la   Directiva   2002/58   .   En
efecto, dichos datos no permiten, por sí solos, conocer la fecha, la hora,
la duración y los destinatarios de las comunicaciones efectuadas, ni los
lugares en los que se produjeron estas comunicaciones o la frecuencia
de   las   mismas   con   ciertas   personas   durante   un   período   de   tiempo
determinado, por lo que no facilitan, al margen de las coordenadas de
los usuarios de los medios de comunicaciones electrónicas, como sus
direcciones, ninguna información sobre las comunicaciones transmitidas
y, en consecuencia, sobre su vida privada. De este modo, la injerencia
que   supone   una   medida   relativa   a   estos   datos   no   puede,   en
principio, calificarse de grave (…)
42.  Ante   la   inexistencia   de   normas   de   la   Unión   en   la   materia,
corresponde   al   ordenamiento   jurídico   interno   de   cada   Estado
miembro, en virtud del principio de autonomía procesal, configurar
la regulación procesal de los recursos destinados a garantizar la
salvaguardia de los derechos que el Derecho de la Unión confiere a
los   justiciables,   a   condición,   sin   embargo,   de   que   no   sea   menos
favorable   que   la   que   rige   situaciones   similares   de   carácter   interno
(principio de equivalencia) y de que no haga imposible en la práctica o
excesivamente   difícil   el   ejercicio   de   los   derechos   conferidos   por   el
Derecho de la Unión (principio de efectividad)- 
Por su parte la STJUE de fecha 6/10/2020 en los Asuntos C-511/18, C-

512/18 y C-520/18 indica lo siguiente:

140.En   lo   que   atañe   al   objetivo   de   prevención,   investigación,
descubrimiento   y   persecución   de   delitos,   de   conformidad   con   el
principio de proporcionalidad, solo la lucha contra la delincuentica
grave   y   la   prevención   de   las  amenazas   graves   contra   la   seguridad
pública   pueden   justificar   las   injerencias   graves  en   los   derechos
fundamentales consagrados en los artículos 7 y 8 de la Carta, como las
que supone la conservación de los datos de tráfico y de los datos de
localización. En consecuencia, solo las injerencias en tales derechos
fundamentales que no presenten un carácter grave pueden estar
justificadas   por   el   objetivo   de   prevención,   investigación,
descubrimiento y persecución de delitos en general. (…)
157.En lo tocante, por último, a los datos relativos a la identidad civil
de los usuarios de los medios de comunicaciones electrónicas, dichos
datos no permiten, por sí solos, conocer la fecha, la hora, la duración y

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

17

                                                             Gabinete Jurídico

los destinatarios de las comunicaciones efectuadas, ni los lugares en los
que se produjeron estas comunicaciones o la frecuencia de las mismas
con ciertas personas durante un período de tiempo determinado, por lo
que no facilitan, al margen de las coordenadas de estos, como sus
direcciones, ninguna información sobre las comunicaciones transmitidas
y, en consecuencia, sobre su vida privada. De este modo, la injerencia
que supone la conservación de estos datos no puede, en principio,
calificarse de grave.
158.De ello se sigue que, conforme a lo expuesto en el apartado 140 de
la presente sentencia, las medidas legislativas relativas al tratamiento de
estos datos como tales, en particular a su conservación y al acceso a los
mismos con el único objetivo de identificar al usuario de que se trate,
y sin que dichos datos puedan vincularse a  informaciones relativas a
las   comunicaciones   efectuadas,  pueden  estar   justificadas  por   el
objetivo   de   prevenir,   investigar,   descubrir   y   perseguir  delitos   en
general, al que se refiere el artículo 15, apartado 1, primera frase, de la
Directiva 2002/58 (véase, en este sentido, la sentencia de 2 de octubre
de 2018, Ministerio Fiscal, C-207/16, EU:C:2018:788, apartado 62).
Finalmente, la STJUE de fecha 2/10/2018 en el Asunto C-207/16 indica

lo siguiente:

“el   acceso   de   las   autoridades   públicas   a   los   datos   que   permiten
identificar a los titulares de las tarjetas SIM activadas con un teléfono
móvil  sustraído,  como  los  nombres,  los   apellidos   y, en  su  caso, las
direcciones   de   dichos   titulares,  constituye   una   injerencia  en   los
derechos fundamentales de estos, consagrados en los citados artículos
de la Carta de los Derechos Fundamentales,  que no presenta una
gravedad tal que dicho acceso deba limitarse, en el ámbito de la
prevención,   investigación,   descubrimiento   y   persecución   de
delitos, a la lucha contra la delincuencia grave.”
De la lectura de las sentencias se deduce que la identificación de los
usuarios   de   servicios   de   telecomunicaciones   al   margen   de   un   proceso   de
comunicación concreto, no se estima una injerencia grave en la privacidad
y tampoco deben estar limitadas únicamente a la persecución de delitos
graves y que por tanto las medidas legislativas que regulen dicho acceso
se presumen acordes con el principio de proporcionalidad.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

18

                                                             Gabinete Jurídico

Pues bien, a estos efectos debe tenerse en cuenta que en el artículo
588 ter m) de la LECrim bajo la denominación “Identificación de titulares o
terminales o dispositivos de conectividad” se establece lo siguiente:

Cuando, en el ejercicio de sus funciones, el Ministerio Fiscal o la
Policía Judicial necesiten conocer la titularidad de un número de teléfono
o   de   cualquier   otro   medio   de   comunicación,   o,   en   sentido   inverso,
precisen el número de teléfono o los datos identificativos de cualquier
medio de comunicación, podrán dirigirse directamente a los prestadores
de   servicios   de   telecomunicaciones,   de   acceso   a   una   red   de
telecomunicaciones o de servicios de la sociedad de la información,
quienes   estarán   obligados   a   cumplir   el   requerimiento,   bajo
apercibimiento de incurrir en el delito de desobediencia.
El precepto podrá tener cabida en aquellas solicitudes de información
que  no esté vinculado necesariamente a un proceso de comunicación
concreto.   Piénsese,   por   ejemplo,   en   un   anuncio,   en   el   que   el   medio   de
contacto es una línea de teléfono y se tienen indicios de que se promueve la
venta   de   artículos   procedentes   de   la   comisión   de   delitos,   o   una   oferta   de
trabajo en el que el nº de contacto es fundamental para perseguir un delito
contra los derechos de los trabajadores. O como en el caso que se plantea,
que se pretende conocer la titularidad del dispositivo físico -quien está detrás
de un IMEI- en el que se ha introducido el duplicado de una tarjeta, a partir de
un IMSI y se ha producido una conexión -que no comunicación- entre dicho
dispositivo y la red. 

En   estos   casos,   la   petición   no   estaría   vinculada   a   un   proceso   de
comunicación en concreto y por tanto tal como recuerda el apartado 34 de la
STJUE de fecha 2/03/2021, el conocimiento de estos datos de identificación no
permite por sí solo conocer aspectos de la vida privada de sus titulares.

Debe   recordarse   que   el   citado   precepto   se   introduce   por   la
modificación   operada   por   la  Ley   Orgánica   13/2015,   de   5   de   octubre,   de
modificación de la Ley de Enjuiciamiento Criminal para el fortalecimiento de las
garantías   procesales   y   la   regulación   de   las   medidas   de   investigación
tecnológica, en cuya Exposición de Motivos se hace constar:

En la investigación de algunos hechos delictivos, la incorporación al
proceso de los datos electrónicos de tráfico o asociados puede resultar
de una importancia decisiva. La reforma acoge el criterio fijado por la
Ley 25/2007, de 18 de octubre, de conservación de datos relativos a las
comunicaciones electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones,
e   impone   la   exigencia   de   autorización   judicial   para   su   cesión   a   los

                                                                                                                                                   www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

19

                                                             Gabinete Jurídico

agentes   facultados,  siempre   que   se   trate   de   datos   vinculados   a
procesos   de   comunicación.  Su   incorporación   al   proceso   solo   se
autoriza   cuando   se   trate   de   la   investigación   de   un   delito   que,   por
razones   vinculadas   al   principio   de   proporcionalidad,   sea   de   los   que
justifican el sacrificio de la inviolabilidad de las comunicaciones. Se da
un tratamiento jurídico individualizado al acceso por agentes de policía
al IMSI, IMEI, dirección IP y otros elementos de identificación de una
determinada tarjeta o terminal, en consonancia con una jurisprudencia
del Tribunal Supremo ya consolidada sobre esta materia. También  se
regula  el supuesto de  la cesión de datos  desvinculados  de los
procesos   de   comunicación  concernientes   a   la   titularidad   o
identificación de un dispositivo electrónico, a los que podrá acceder el
Ministerio Fiscal o la Policía Judicial en el ejercicio de sus funciones sin
necesidad de autorización judicial.
Como puede observarse la reforma legislativa sigue el criterio fijado por
la Ley 25/2007 de 18 de octubre, en cuanto a la exigencia de autorización
judicial para aquella información vinculada a un proceso de comunicación.
Véanse los artículos 588 ter j a l de la LECrim, en la que se regula el
acceso   a   determinada   información   con   carácter   previo   a   la   solicitud   de
interceptación de la comunicación y para el acceso a los datos de tráfico.

Por lo que, de acuerdo con lo expuesto, la aplicación de la Ley 25/2007
y de los preceptos de la LECrim, coexisten y se complementan para garantizar
la aplicación del principio de proporcionalidad. 

A lo que hay que añadir que respecto de la necesidad de ley especial
que pudiera derivarse de la STJUE que anula la Directiva 2006/24/CE, debe
tenerse en cuenta que los preceptos de la LECrim que son de aplicación a
estos supuestos han sido introducidos por una Ley Orgánica que aborda por
razón de la materia y especialidad, aquellas concesiones en el derecho a la
privacidad de los usuarios de servicios de telecomunicaciones.  Todo ello de
conformidad con el apartado 42 de la STJUE de 2/03/2021 (y por tanto
posterior a la STJUE que anula la Directiva) que hace una remisión a la
normativa procesal de cada Estado de la Unión para regular dicha materia
ante la ausencia de normativa europea al efecto.

Asimismo, debe indicarse que la información referida al IMSI, al IMEI o
la dirección IP cuyo acceso y tratamiento se regula los artículos precedentes de
la LECrim ( 588 ter K e I) prevén el acceso a dicha información con la finalidad
de proceder posteriormente a la interceptación de las comunicaciones, cuestión
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

20

                                                             Gabinete Jurídico
que no tiene por qué suceder en todos los supuestos, como aquellos en los
que   se   pretenda   conocer   la   identificación   de   quién   está   detrás   de   un
determinado IMSI o IMEI sin vinculación a un proceso de comunicación en
concreto,   sino   a   un   proceso   de   conexión   entre   el   dispositivo   y   la   red   de
telefonía, para lo que se utilizaría la facultad que prevé el Artículo 588 ter m).

En este sentido procede citar lo indicado en la Circular 2/2019 de 6 de
marzo, sobre interceptación de comunicaciones telefónicas y telemáticas
de la Fiscalía General del Estado (Circular 2/2019 FGE) a cuyo tenor:

Es más, la gran mayoría de los casos en los que el Ministerio
Fiscal o la Policía Judicial pudieran hacer uso de esta facultad podrían
no   tener   relación,   ni   siquiera,   con   la   preparación   de   una   ulterior
intervención   de   comunicaciones.   En   consecuencia,   esta   facultad   no
debe   entenderse   circunscrita   a   los   supuestos   de   interceptación   de
comunicaciones que contempla el art. 588 ter a.
De lo expuesto hasta ahora se ha de concluir que el acceso por parte
de   FCS   y/o   del   Ministerio   Fiscal   a   determinada   información   sobre
comunicaciones   electrónicas   que   obren   en   poder   de   las   operadoras   que
prestan   el   servicio   de   telecomunicaciones,   debe   respetar   en   todo   caso  el
principio  de  proporcionalidad,   y   que   unas   veces   será   el   juez   que   debe
autorizar   una   determinada   medida   quien   le   competa   el   juicio   de
proporcionalidad,   y  en  las  que  no  es  necesaria  dicha  autorización,  será  al
propio legislador al que se le presuponga dicha consideración.

Por eso no resulta invalidante, como se ha afirmado en el seno del GT1
creado   al   efecto,   que   en   la   Ley   25/2007   de   18   de   octubre,   no   se   regule
expresamente el acceso a determinada información para la persecución, ex
profeso, de las estafas SIM Swap, sino que habrá de ser la interpretación de
todas las circunstancias y la norma aplicable al caso concreto, las que
nos   proporcionen   si   la   medida   en   concreto   supera   el   test   de
proporcionalidad  al   que   aluden   tanto   la   STJUE   que   anula   la   Directiva
2006/24/CE (STJUE de 8 de abril de 2014, Asunto C-293/2012) como las otras
que se acaban de citar, y los preceptos de la propia LECrim de los que se
desprende   el   cumplimiento   del   principio   de   proporcionalidad,   y   cuya
legitimación también se deriva del apartado 42 de la STJUE 2/03/2021 que
hace una remisión a la normativa procesal nacional ante la ausencia de norma
comunitaria que sea de aplicación.

Sobre todo, si se tiene en cuenta que dichas peticiones de información
pueden no estar vinculadas a un proceso de comunicación concreto lo que
haría que no se aplicara la citada Ley 25/2007 de 18 de Octubre.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

21

                                                             Gabinete Jurídico

IV

Planteados los términos esenciales de la cuestión objeto de análisis es
preciso abordar el régimen jurídico aplicable a los datos que se contienen en la
información requerida por las FCS y el Ministerio Fiscal a las operadoras para
investigar el SIM Swapping.

Como   punto   de   partida   deben   abordarse   los   conceptos   de
“comunicación”, “datos de tráfico” y “datos de abonado o de identificación”,
pues van a determinar la aplicación de distintos regímenes jurídicos.

En cuanto a la “comunicación”, nos indica el artículo 2 de la Directiva
2002/58/CE, que considera como tal a cualquier información intercambiada o
conducida entre un número finito de interesados por medio de un servicio de
comunicaciones electrónicas disponible para el público. No se incluye en la
presente definición la información conducida, como parte de un servicio de
radiodifusión al público, a través de una red de comunicaciones electrónicas,
excepto en la medida en que la información pueda relacionarse con el abonado
o usuario identificable que reciba la información;

Ahora bien, en la citada comunicación existirán dos partes que serán
de un lado el emisor y de otro el receptor, pero debe restringirse dicho concepto
a procesos de comunicación entre seres humanos y no cuando uno de ellos es
una máquina.

En efecto, no es lo mismo la transmisión de señales entre entes de
carácter impersonal que la comunicación entre personas, (titulares de derechos
subjetivos). 

Como   se   ha   dicho   antes,   una   página   web   que   aloja   un   anuncio
fraudulento y se está investigando la dirección IP del servidor que aloja la
página, o una página web con contenidos de protegidos por derechos de autor
o con pornografía infantil y que se vigila al usuario que ha accedió al contenido.
  En  estos   casos  se   investigará  la  comunicación  entre   su  equipo  o
terminal y el servidor que aloja esas páginas webs y así la comunicación por
parte de la entidad que tutela el dato no exigiría autorización judicial por no
afectar a un proceso comunicativo.

 Idéntica naturaleza se podrá atribuir a la conexión entre un dispositivo,
por ejemplo, un teléfono móvil y la red de telefonía, que sucede cuando se
enciende   aquel,   pues   no   estamos   ante   una   comunicación   en   los   términos
indicados.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

22

                                                             Gabinete Jurídico

El artículo 18.3 de la CE protege el secreto de las comunicaciones, y
aunque no forme parte del contenido, datos relativos al momento, duración o
destino   de   la   comunicación   también   se   sitúan   al   abrigo   de   ese   derecho
fundamental. De ahí que la normativa aplicable requiere la autorización judicial
para su obtención (artículo 7.2 de la Ley 25/2007 y determinados preceptos de
la LECrim)

En   efecto,   cuando   se   establece   una   comunicación   por   medios
telemáticos, además del contenido de la misma, también se generan los datos
de   origen,   destino   y   ruta   del   mismo,   así   como   otros   necesarios   para   la
prestación y facturación del servicio por operadora. 

Estos serán los considerados como “dato de tráfico”. Así, el Convenio
de Ciberdelincuencia del Consejo de Europa de Budapest, de 23 de noviembre
de 2001, ratificado por España mediante Instrumento de 17 de septiembre de
2010 , los define en su artículo 1.d) a cualesquiera datos informáticos relativos
a  una comunicación  por medio de un sistema informático, generados por un
sistema   informático   como   elemento   de   la   cadena   de   comunicación,   que
indiquen   el   origen,   destino,   ruta,   hora,   fecha,   tamaño   y   duración   de   la
comunicación o el tipo de servicio subyacente.

Por su parte la Directiva 2002/58/CE, considera “Datos de tráfico” a
cualquier   dato   tratado   a  efectos   de   la   conducción   de   una   comunicación   a
través de una red de comunicaciones electrónicas o a efectos de la facturación
de la misma;

Es decir, la información sobre el origen y destino de la comunicación y
que no constituya el contenido del mensaje, sino su trayectoria es la que se
conocerá como datos de tráfico. 

  Y,   en   tercer   lugar,   en   cuanto   a   los   “datos   de   abonado   o   de
identificación del usuario”, serán aquellos de los que dispone la operadora para
posibilitar la prestación del servicio y en definitiva la ejecución del contrato
entre esta y el destinatario del servicio. 

Pues   bien,   esta   información   también   “acompañará”   a   los   datos   de
tráfico en cada comunicación, pero también podrá obtenerse al margen de
la existencia de la mera comunicación, pues en unos casos, la operadora
ya dispone de ella, y en otros, por ejemplo, cuando un dispositivo se
conecta a la red dónde las operadoras pueden captar información (IMSI e
IMEI) de la que se puede obtener la identidad del abonado.

El   citado   Convenio   sobre   Ciberdelincuencia   en   su   artículo   18.3

considera como “datos de abonado” a:
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

23

                                                                                                                                                   www.aepd.es

                                                             Gabinete Jurídico

(…) toda información, en forma de datos informáticos o de cualquier otra
forma, que posea un proveedor de servicios y esté relacionada con los
abonados a dichos servicios, excluidos los datos sobre el tráfico o sobre
el contenido, y que permita determinar: 
a)El   tipo   de   servicio   de   comunicaciones   utilizado,   las   disposiciones
técnicas adoptadas al respecto y el periodo de servicio; 
b)la identidad, la dirección postal o geográfica y el número de teléfono
del abonado, así como cualquier otro número de acceso o información
sobre facturación y pago que se encuentre disponible sobre la base de
un contrato o de un acuerdo de prestación de servicios; 
c)cualquier otra información relativa al lugar en que se encuentren los
equipos de comunicaciones, disponible sobre la base de un contrato o
de un acuerdo de servicios”.
Cómo se ha indicado antes, del precepto se deduce que los datos de
abonado serán aquellos que la operadora, en tanto que es parte del contrato de
servicios   de   telecomunicaciones,   dispondrá   para   la   correcta   prestación   del
mismo. Y entre los que deben incluirse también aquellos referidos a una
concreta   petición   de   duplicado   de   tarjeta   SIM   pues   es   un   elemento
necesario para la prestación de dicho servicio.

Esta diferenciación ha sido abordada por la Circular 2/2019 de 6 de

marzo de la FGE, donde se indica lo siguiente:

A la hora de determinar qué datos aparecen vinculados a procesos de
comunicación y cuáles no, suele distinguirse entre datos de naturaleza
dinámica y  los  de  naturaleza  estática. Los  primeros  son los  que  se
generan   durante   un   proceso   de   comunicación,   mientras   que   los
segundos   aparecen   almacenados   en   las   bases   de   datos   de   los
prestadores   de   servicios   de   comunicación   para   posibilitar   esas
comunicaciones,  pero   no   se   generan   como   consecuencia   de   una
comunicación concreta. A esta misma conclusión conduce la definición
que, sobre los datos de tráfico, ofrece el art. 1.d del Convenio sobre la
Ciberdelincuencia,   que   señala   que   por   datos   sobre   el   tráfico   “se
entenderá cualesquiera datos informáticos relativos a una comunicación
por   medio   de   un   sistema   informático,   generados   por   un   sistema
informático como elemento de la cadena de comunicación, que indiquen
el   origen,   destino,   ruta,   hora,   fecha,   tamaño   y   duración   de   la
comunicación o el tipo de servicio subyacente”. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

24

                                                             Gabinete Jurídico

El debate en cuanto a la necesidad de autorización judicial, sin embargo,
ya   no   está   en   la   determinación   de   qué   datos   afectan   al   derecho
fundamental al secreto de las comunicaciones. A la vista de la nueva
regulación de la LECrim pueden ahora distinguirse dos categorías de
datos: los vinculados a un proceso de comunicación, cuya incorporación
al proceso se regirá por lo previsto en el art. 588 ter j (excepción hecha
de la dirección IP en los casos que prevé el art. 588 ter k) y el resto de
los datos de tráfico,  no vinculados a procesos de comunicación, entre
los   que   el   legislador   ha   destacado,   en   los   arts.   588   ter   l   y   m,   la
numeración   IMSI   e   IMEI   y   los   datos   de   identificación   del   titular   de
números telefónicos o los números que corresponden a un titular. 
En  el  mismo  sentido,   la  Sentencia  del Tribunal  Supremo   de  18  de
marzo de 2010, núm. 247/2010, hace una distinción similar, en referencia a que
una cosa son los datos que afectan al secreto de las comunicaciones y
otra   aquellos   que,   sin   estar   referidos   a   un   proceso   de   comunicación
determinado   se   someten   a   tratamiento   como   datos   estáticos   por   las
operadoras: 

“Distinguimos pues dos conceptos: 
a) Datos personales externos o de tráfico que hacen referencia a una
comunicación concreta y contribuyen a desvelar todo o parte del secreto
que protege el art. 18-3 C.E EDL 1978/3879: 
b) Datos o circunstancias personales referentes a la intimidad de una
persona   (art.   18-1º   C.E.   EDL   1978/3879),   pero   autónomos   o
desconectados   de   cualquier   comunicación,   que   caerán   dentro   del
derecho a la protección de datos informáticos o habeas data del art. 18-
4  C.E. EDL 1978/3879  que no  pueden  comprometer  un  proceso  de
comunicación. 
Desde esta perspectiva dicotómica la absoluta equiparación de todo tipo
de datos de tráfico o externos o la inclusión de todos ellos dentro del
derecho   al   secreto   de   las   comunicaciones   comportaría   un   auténtico
desenfoque   del   problema,   pues   incorporaría   en   el   ámbito   de   la
protección constitucional del art. 18-3, circunstancias cuyo tratamiento
jurídico no debería separarse del que se dispensa a la protección de
datos o al derecho a la autodeterminación informática del art. 18-4 C.E.
EDL 1978/3879 (véase por todas S.T.S. núm. 249 de 20-5-2008 EDJ
2008/90719 )”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

25

                                                             Gabinete Jurídico

Como puede observarse, el elemento diferenciador será si los datos
están   vinculados   a   un   proceso   de   comunicación   o   si   no   lo   están,   y   las
consecuencias jurídicas serán que los primeros estarán bajo la protección del
artículo 18.3 de la CE, la Ley 25/2007 y determinados preceptos de la LECrim,
y los segundos serán aquellos objetos de protección por el artículo 18.4 de la
CE y el régimen jurídico del derecho a la protección de datos personales.

V

Tradicionalmente la doctrina jurisprudencial sobre el IMSI y el IMEI se
centró   en   si   para   su   captación   o   conocimiento,   era   necesario   autorización
judicial  y por  tanto si se  enmarcaban  en el proceso de comunicación. Las
Sentencias del Tribunal Supremo nº 249/08, de 20 de mayo, 460/2011 de 25 de
mayo,  vinieron  a  admitir  que  no  era  necesaria  la autorización judicial  para
captar o conocer el IMSI o el IMEI y que su tratamiento por parte de las FCS
era conforme al artículo 22 de la hoy derogada LOPD.

Ahora bien, también se sostenía que para solicitar a la operadora la
identidad del titular del IMSI o del IMEI ya si era necesaria dicha autorización
judicial por así indicarlo la propia Ley 25/2007, de 18 de octubre, que protege
los   “datos   de   tráfico”,   es   decir,   vinculados   a   un   proceso   de   comunicación
concreto.

En este sentido el articulo 588 ter j de la LECrim bajo la denominación
“Datos obrantes en archivos automatizados de los prestadores de servicios”
indica que 

1. Los datos electrónicos conservados por los prestadores de servicios o
personas que faciliten la comunicación en cumplimiento de la legislación
sobre retención de datos relativos a las comunicaciones electrónicas o
por propia iniciativa por motivos comerciales o de otra índole y que se
encuentren vinculados a procesos de comunicación, solo podrán ser
cedidos para su incorporación al proceso con autorización judicial.
2. Cuando el conocimiento de esos datos resulte indispensable para la
investigación, se solicitará del juez competente autorización para recabar
la   información   que   conste   en   los   archivos   automatizados   de   los
prestadores de servicios, incluida la búsqueda entrecruzada o inteligente
de datos, siempre que se precisen la naturaleza de los datos que hayan
de ser conocidos y las razones que justifican la cesión.

Como   puede   observarse   resulta   una   condición   necesaria   para   aplicar   el
precepto   que   los   datos   “se   encuentren   vinculados   a   un   proceso   de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

26

                                                             Gabinete Jurídico

comunicación”. Lo que se interpreta que, sensu contrario, cuando no lo estén
podrán obtenerse al amparo de otro presupuesto legal, como puede ser el
previsto en el artículo 588 ter m) antes citado.
En   efecto,   en   el   presente   caso   podría   resultar   no   exigible   la   solicitud   de
autorización judicial, pues las peticiones que las FCS y/o la Fiscalía soliciten a
las operadoras sobre la “vinculación entre el IMSI y el IMEI” y que requieren un
proceso   de   identificación,  no   irían   referidas   a   un   concreto   proceso   de
comunicación interpersonal, sino a lo sumo, se deduciría de un proceso de
conexión entre el dispositivo (al que le corresponde el IMEI y que alberga un
IMSI) y la red de telefonía en cuestión).

Es decir, los datos solicitados serian aquellos derivados de la propia
contratación y prestación del servicio y en particular por la “conexión” a la red
del dispositivo en el que se utiliza una determinada tarjeta SIM (que es la que
nos da el IMSI), es decir,  se generan ex ante y con independencia de la
existencia de comunicación. 

En este sentido la citada Circular 2/2019, de 6 de marzo de la FGE,

indica que:

En   cuanto   a   los   concretos   datos   que   pueden   ser   recabados
directamente por el Ministerio Fiscal o por la Policía Judicial, la previsión
no se agota, simplemente, en la obtención de la titularidad de un número
de teléfono o, en sentido inverso, en la obtención del concreto número
telefónico   que   utilice   una   persona,   sino   que   debe   entenderse   aquí
incluida cualquier petición de datos encaminada a esa identificación del
titular o del dispositivo de comunicación, siempre que no se trate de
datos vinculados a procesos de comunicación. 
Se incluirían aquí, por ejemplo, los supuestos de solicitud del IMSI que
aparece asociado a un determinado dispositivo electrónico,  con el fin
de determinar quién es el usuario de ese dispositivo electrónico.
Este supuesto se ha venido planteando con cierta frecuencia en los
casos de sustracción de teléfonos móviles con el fin de identificar a la
persona que lo tenía en su poder mediante la identificación del IMSI de
la tarjeta SIM que estaba siendo utilizada por el usuario del teléfono. El
IMSI, en estos casos, no puede ser considerado como un dato de
tráfico y, por lo tanto, vinculado a un proceso de comunicación,
pues no se genera como consecuencia de una comunicación concreta,
sino que se trata, en palabras de la STS nº 249/2008, de 20 de mayo, de
un código de identificación de cada dispositivo de telefonía móvil que
sirve para posibilitar esa identificación a través de las redes GSM y

                                                                                                                                                   www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

27

                                                             Gabinete Jurídico

UMTS; en consecuencia, puede fácilmente encuadrarse en el concepto
de “dato identificativo de un medio de comunicación”, que utiliza el
art. 588 ter m. Se trata, por lo tanto, de  un supuesto diferente al que
regula   el   art.   588   ter   l   en   el   que,   como   antes   se   analizaba,   será
necesario   recabar   autorización   judicial   para   relacionar   ese   IMSI   con
otros datos que posibiliten la identificación del usuario.
Sobre el tratamiento del IMSI y del IMEI en relación con la aplicación
del   artículo   588   ter   m)   LECrim   los   tribunales   ordinarios   de   justicia   se   han
pronunciado, sirva la Sentencia de la Audiencia Provincial de Barcelona núm.
390/2019 de 30 de mayo, que dispone:

  “Sin embargo, la identidad  del titular de la tarjeta SIM, o lo que es lo
mismo, la identidad del titular del número de teléfono asociado a dicha
tarjeta no constituye un dato de tráfico derivado de las comunicaciones
telefónicas ni un dato que afecte a la comunicación misma.
No cabe duda de que constituye un dato personal relativo a la intimidad
de la persona amparada en el art. 18.1 CE.
Pero como ha tenido ocasión de expresar el Tribunal Constitucional no
toda injerencia en el derecho fundamental a la intimidad está alcanzado
por la reserva absoluta de previa resolución judicial, como sucede en el
ámbito  de  las  comunicaciones  telefónicas, electrónicas  o telegráficas
( art. 18.3 CE); y aunque en ocasiones se ha reclamado por parte del
Alto Tribunal la exigencia de resolución judicial previa, "no es menos
cierto que sólo hemos exigido dicha decisión "como regla general" (STC
71/2002, de 3 de abril , FJ 10 a)]. En efecto, hemos señalado que, "a
diferencia de lo que ocurre con otras medidas restrictivas de derechos
fundamentales que pueden ser adoptadas en el curso del proceso penal
(como la entrada y registro en domicilio del art. 18.2 CE o la intervención
de comunicaciones del art. 18.3 CE), respecto de las restricciones del
derecho a la intimidad (art. 18.1 CE) no existe en la Constitución reserva
absoluta   de   previa   resolución   judicial"   (SSTC   234/1997,   de   18   de
diciembre (RTC 1997, 234) , FJ 9, in fine ; 70/2002, de 3 de abril , FJ
10.b.3; en el mismo sentido, STC 207/1996, de 16 de diciembre FJ 4 c)].
De manera que, en la medida en que no se establece en el art. 18.1 CE
reserva alguna de resolución judicial, como hemos señalado en otras
ocasiones, "no es constitucionalmente exigible que sea el Juez quien
tenga que autorizar esta medida limitativa, pudiéndola adoptar, siempre
que una ley expresamente la habilite, la autoridad que, por razón de la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

28

                                                             Gabinete Jurídico

materia de que se trate, sea la competente" (STC 234/1997, de 18 de
diciembre, FJ 9, in fine)".
El  legislador,  siguiendo  la  anterior  doctrina,  ha regulado por ley el
modo   de   obtención   de   la   información   correspondiente   a   la
identidad del titular de un determinado teléfono, previniendo que en
los casos en que, en el ejercicio de sus funciones, el Ministerio Fiscal o
la   Policía   Judicial   necesiten   conocer   la   titularidad   de   un   número   de
teléfono   o   de   cualquier   otro   medio   de   comunicación,   o,   en   sentido
inverso, precisen el número de teléfono o los datos identificativos de
cualquier medio de comunicación, podrán dirigirse directamente a los
prestadores de servicios de telecomunicaciones, de acceso a una red de
telecomunicaciones o de servicios de la sociedad de la información,
quienes   estarán   obligados   a   cumplir   el   requerimiento,   bajo
apercibimiento de incurrir en el delito de desobediencia (art. 588 ter m
LECrim)”
En el mismo sentido la Sentencia de la Audiencia Provincial de Ciudad
Real núm. 191/2019 de 31 octubre, establece lo siguiente en relación con la
consideración del IMEI y la finalidad concreta de conocer quién activó una
tarjeta SIM (…) Sin embargo, la identidad del titular de la tarjeta SIM, o lo que
es lo mismo, la identidad del titular del número de teléfono asociado al IMEI, no
constituye un dato de tráfico derivado de las comunicaciones telefónicas ni un
dato que afecte a la comunicación misma.(…) a los efectos que aquí interesa
sólo era necesario determinar quien en su día activó el terminal, lo que era
suficiente(…).

Sobre la entrega de los datos identificativos del IMEI o del IMSI el

citado ANEXO I del Dictamen 1/19 indica que 

Podría considerarse, por tanto, que el conocimiento de un dato de IMSI o
IMEI   por   parte   del   Ministerio   Fiscal   o   la   Policía   Judicial,   en   las
condiciones fijadas en el art. 588 ter m, no supondría injerencia alguna
en el secreto de las comunicaciones o esté afectado por el art. 6 de la
Ley 25/2007, siempre y cuando sea presentado por la operadora a los
agentes facultados disociado de proceso de comunicación alguno al
que vincular dicho dato,  y pese a que la operadora haya precisado
acceder a sus propios registros de datos conservados para extraer dicha
información y cederla ya disociada.
Finalmente,  también  debe  indicarse  que  en la  Disposición  adicional
única de la Ley 25/2007 de 18 de octubre, referida a “Servicios de telefonía
mediante tarjetas de prepago”, en síntesis, se establece la creación de un
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

29

                                                             Gabinete Jurídico

registro   (libro-registro)   con   información   identificativa   sobre   los   titulares   de
tarjetas prepago y la obligación de su comunicación a los agentes facultados
cuando   les   sean   requeridos,   sin   que   se   haga   mención   alguna   sobre   la
necesidad de obtención de mandamiento judicial:

1. Los operadores de servicios de telefonía móvil que comercialicen
servicios con sistema de activación mediante la modalidad de tarjetas de
prepago, deberán llevar un libro-registro en el que conste la identidad de
los clientes que adquieran una tarjeta inteligente con dicha modalidad de
pago.
Los operadores informarán a los clientes, con carácter previo a la venta,
de la existencia y contenido del registro, de su disponibilidad en los
términos   expresados   en   el   número   siguiente   y   de   los   derechos
recogidos en el artículo 38.6 de la Ley 32/2003.
La identificación se efectuará  mediante documento acreditativo de la
personalidad,  haciéndose   constar   en   el   libro-registro   el   nombre,
apellidos   y   nacionalidad   del   comprador,   así   como   el   número
correspondiente al documento identificativo utilizado y la naturaleza o
denominación   de   dicho   documento.   En   el   supuesto   de   personas
jurídicas,   la   identificación   se   realizará   aportando   la   tarjeta   de
identificación   fiscal,   y   se   hará   constar   en   el   libro-registro   la
denominación social y el código de identificación fiscal.
2. Desde la activación de la tarjeta de prepago y hasta que cese la
obligación de conservación a que se refiere el artículo 5 de esta Ley, los
operadores cederán los datos identificativos previstos en el apartado
anterior, cuando para el cumplimiento de sus fines les sean requeridos
por los agentes facultados, los miembros de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado y de los Cuerpos Policiales de las Comunidades
Autónomas   con   competencia   para   la   protección   de   las   personas   y
bienes y para el mantenimiento de la seguridad pública, el personal del
Centro Nacional de Inteligencia en el curso de las investigaciones de
seguridad sobre personas o entidades, así como los funcionarios de la
Dirección Adjunta de Vigilancia Aduanera.
3. Los datos identificativos estarán sometidos a las disposiciones de
esta Ley, respecto a los sistemas que garanticen su conservación, no
manipulación o acceso ilícito, destrucción, cancelación e identificación
de la persona autorizada.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

30

                                                             Gabinete Jurídico

4. Los operadores deberán ceder los datos identificativos previstos en el
apartado 1 de esta disposición a los agentes facultados, a los miembros
de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado y de los Cuerpos
Policiales   de   las   Comunidades  Autónomas   con   competencia   para   la
protección  de   las   personas   y  bienes  y   para   el   mantenimiento   de  la
seguridad pública, o al personal del Centro Nacional de Inteligencia, así
como a los funcionarios de la Dirección Adjunta de Vigilancia Aduanera,
cuando   les   sean   requeridos   por   éstos   con   fines   de   investigación,
detección y enjuiciamiento de un delito contemplado en el Código Penal
o en las leyes penales especiales.
Pues bien, debe tenerse en cuenta que, en definitiva, el citado libro
registro   contiene   información   identificativa   sobre   el   titular   de   los   servicios
contratados   o   adquiridos   mediante   la   tarjeta   de   prepago,   así   como   la
documentación sobre la acreditación de la personalidad. 

Proceso   que   no   dista   mucho   de   aquel   que   se   produce   cuando   se
tramita una solicitud de duplicado de una tarjeta SIM, en cuyo caso se requerirá
al menos la validación de una identidad previo cotejo con algún documento
acreditativo de la identidad, para así vincular un IMSI, o mejor dicho una línea
de teléfono a una persona en concreto. 

Por lo tanto, la interpretación del sentido de esta disposición adicional
en referencia al caso objeto de consulta, mutatis mutandi, debe ser que si para
acceder a los datos del libro-registro de tarjetas de prepago (que a fin de
cuentas contienen datos identificativos) no se exija autorización judicial, resulta
ilógico que las operadoras muestren dudas sobre su necesidad, cuando se les
requiera   información   (muy   similar   teniendo   en   cuenta   la   finalidad   del   libro-
registro), referida a un proceso de duplicación de una tarjeta SIM entre lo que
debe incluirse la documentación que se utilizado, y la vinculación entre el IMSI
y el IMEI. En ambas situaciones, el denominador común será la ausencia de
proceso de comunicación y la finalidad de identificar a la persona a la que se
asocia el servicio y el dispositivo.

En definitiva, cabe concluir que el IMSI y el IMEI, no pueden revestir,
siempre y en todo caso, las garantías que prevé la Ley 25/2007 de 18 de
octubre, y en último término las referidas al derecho fundamental al secreto de
las comunicaciones, en cuyo caso su acceso siempre requeriría de autorización
judicial. Sino que como indica el articulo 588 ter m) de la LECrim será posible
su acceso a los fines indicados en dicho precepto, siempre y cuando la petición
no se encuentra vinculada a un proceso de comunicación concreto.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

VI

31

                                                             Gabinete Jurídico

En cuanto a la consideración que deben tener el IMSI y el IMEI desde
la perspectiva del derecho a la protección de datos, debe indicarse que esta
Agencia ha tenido ocasión de pronunciarse en distintos informes que conviene
trae a colación.

En el Informe 134/2019 se indicaba lo siguiente:
(…) Reiterando que el tema ha sido tratado por el Grupo de Trabajo de
Autoridades de Protección de Datos, creado por el artículo 29 de la
Directiva   95/46/CE,   ha   de   partirse   del   Dictamen   4/2007   sobre   el
concepto de datos personales, adoptado el 20 de junio (documento WP
136), que  recuerda que  es  posible hablar de la existencia  de  datos
personales incluso en supuestos en los que  no se cuenta con una
identificación singularizada del interesado, dado que: 
“(...) conviene señalar que, si bien la identificación a través del nombre y
apellidos es en la práctica lo más habitual, esa información puede no ser
necesaria en todos los casos para identificar a una persona. Así puede
suceder cuando se utilizan otros «identificadores» para singularizar a
alguien. Efectivamente, los ficheros informatizados de datos personales
suelen asignar un identificador único a las personas registradas para
evitar toda confusión entre dos personas incluidas en el fichero. También
en Internet, las herramientas de control de tráfico permiten identificar
con facilidad el comportamiento de una máquina y, por tanto, la del
usuario que se encuentra detrás. Así pues, se unen las diferentes piezas
que   componen   la   personalidad   del   individuo   con   el   fin   de   atribuirle
determinadas   decisiones.   Sin   ni   siquiera   solicitar   el   nombre   y   la
dirección de la persona es posible incluirla en una categoría, sobre la
base de criterios socioeconómicos, psicológicos, filosóficos o de otro
tipo,   y   atribuirle   determinadas   decisiones   puesto   que   el   punto   de
contacto   del   individuo   (un   ordenador)   hace   innecesario   conocer   su
identidad   en   sentido   estricto.   En   otras   palabras,   la   posibilidad   de
identificar a una persona ya no equivale necesariamente a la capacidad
de poder llegar a conocer su nombre y apellidos. La definición de datos
personales   refleja   este   hecho.   (...)   Las   autoridades   nacionales   de
protección   de   datos   se   han   enfrentado   a   casos   en   los   que   el
responsable   del   tratamiento   sostenía   que   sólo   se   habían   tratado
informaciones   dispersas,   sin   referencias   a   nombres   u   otros
identificadores directos, y abogaba por que los datos no se considerasen
como personales y no estuvieran sujetos a las normas de protección de
los   datos.   Y,   sin   embargo,   el   tratamiento   de   esa   información   sólo

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

32

                                                             Gabinete Jurídico

cobraba sentido si permitía la identificación de individuos concretos y su
tratamiento de una manera determinada. En estos casos, en los que la
finalidad   del  tratamiento  implica  la  identificación  de  personas, puede
asumirse que el responsable del tratamiento o cualquier otra persona
implicada tiene o puede tener medios que «puedan ser razonablemente
utilizados», para identificar al interesado.  De hecho,  sostener que las
personas físicas no son identificables, cuando la finalidad del tratamiento
es precisamente identificarlos, sería una contradicción flagrante. Por lo
tanto, debe considerarse que la información se refiere a personas físicas
identificables   y   el   tratamiento   debe   estar   sujeto   a   las   normas   de
protección de datos.”
Y   en   cuanto   a   la   posibilidad   de   identificación   del   interesado,   el
documento además recuerda lo siguiente: “Por otra parte, se trata de
una prueba dinámica, por lo que debe tenerse en  cuenta el grado de
avance   tecnológico   en   el   momento   del   tratamiento   y   su   posible
desarrollo en el período durante el cual se tratarán los datos. Puede que
la identificación no sea factible hoy con el conjunto de los medios que
puedan ser razonablemente utilizados en la actualidad. Si lo previsto es
que los datos se conserven durante un mes, puede que no sea factible
adelantar la identificación para que esté terminada dentro del «período
de vida» de la información y, por lo tanto, esa información no debe
considerarse   como   datos   personales.   Ahora   bien,   si   el   período   de
conservación previsto es de diez años, el responsable del tratamiento
debe barajar la posibilidad de que la identificación pueda producirse al
cabo de nueve años, con lo que adquiriría en ese momento la categoría
de datos personales. Es preciso que el sistema sea capaz de adaptarse
a los progresos tecnológicos a medida que éstos se produzcan y que
introduzca las medidas técnicas y organizativas apropiadas a su debido
tiempo.”
Y más específicamente en relación con el asunto que nos ocupa, esta
opinión se singulariza  en relación con los dispositivos de telefonía
móvil que permiten la localización  del  interesado  en  su  Dictamen
13/2011   sobre   los   servicios   de   geolocalización   en   los   dispositivos
móviles inteligentes (documento WP185). 
En dicho documento, tras recordar las conclusiones ya alcanzadas en su
anterior   Dictamen   5/2005   (WP115),   de   las   que   se   desprende   que
“debido   a   que   los   datos   de   localización   que   se   obtienen   de   las
estaciones   base   se   refieren   a   una   persona   física   identificada   o

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

33

                                                             Gabinete Jurídico

identificable,   estos   están   sujetos   a   las   disposiciones   relativas   a   la
protección de los datos de carácter personal que se establecen en la
Directiva 95/46/CE del 24 de octubre de 1995”, concluye, en lo que
afecta a la aplicación de la citada Directiva, lo siguiente:
“Conforme a la Directiva sobre protección de datos, se entiende por
datos personales toda información sobre una persona física identificada
o identificable (el "interesado"); se considerará identificable toda persona
cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en
particular   mediante   un   número   de   identificación   o   uno   o   varios
elementos específicos, característicos de su identidad física, fisiológica,
psíquica, económica, cultural o social - artículo 2 (a) de la Directiva.
El considerando 26 de la Directiva presta especial atención al término
"identificable" cuando señala: “considerando que, para determinar si una
persona es identificable, hay que considerar el conjunto de los medios
que   puedan   ser   razonablemente   utilizados   por   el   responsable   del
tratamiento   o   por   cualquier   otra   persona,   para   identificar   a   dicha
persona.”
El   considerando   27   de   la   Directiva   expone   el   amplio   alcance   de   la
protección: “considerando que el alcance de esta protección no debe
depender, en efecto, de las técnicas utilizadas, pues lo contrario daría
lugar a riesgos graves de elusión;”
En su Dictamen 4/2007 sobre el concepto de datos personales, el Grupo
de Trabajo ha facilitado una amplia orientación sobre la definición de
datos personales.
Dispositivos móviles inteligentes
Los dispositivos móviles inteligentes están inextricablemente ligados a
las personas físicas. Normalmente existe una identificabilidad directa e
indirecta. 
En   primer   lugar,   los   operadores   de   telecomunicaciones   que
proporcionan acceso a Internet móvil y a través de la red GSM poseen
normalmente   un   registro   con   el   nombre,   la   dirección   y   los   datos
bancarios   de   cada   cliente,   junto   con   varios   números   únicos   del
dispositivo, como el IMEI y el IMSI. 
En segundo lugar, la compra de software adicional para el dispositivo
(de aplicaciones o apps) suele requerir un número de tarjeta de crédito y

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

34

                                                             Gabinete Jurídico

de ahí que enriquezca la combinación del o de los números únicos y los
datos de localización con datos directamente identificativos.
La identificabilidad indirecta puede lograrse mediante la combinación del
o   de   los   números   únicos   del   dispositivo,   junto   con   una   o   más
ubicaciones calculadas. 
Cada dispositivo móvil inteligente posee al menos un identificador único,
la   dirección   MAC.   El   dispositivo   puede   tener   otros   números   de
identificación   únicos,   que   puede   añadir   el   desarrollador   del   sistema
operativo.   Estos   identificadores   pueden   transmitirse   y   tratarse
posteriormente en el contexto de los servicios de geolocalización. Es
cierto que la ubicación de un dispositivo concreto puede calcularse de
forma  muy   precisa,  especialmente  cuando  se   combinan  las  distintas
infraestructuras  de  geolocalización. Dicha ubicación  puede  apuntar a
una casa o a un empleador. Es posible, especialmente a través de las
observaciones repetidas, identificar al propietario del dispositivo.
A la hora de considerar los medios disponibles para la identificabilidad,
los avances deben tenerse en cuenta ya que las personas tienden a
divulgar cada vez más datos de localización personal en Internet, por
ejemplo, publicando la ubicación de su casa o su trabajo junto con otros
datos identificables. Este tipo de divulgaciones también puede darse sin
su conocimiento, cuando otras personas les geo etiquetan. Gracias a
este avance resulta más fácil vincular una ubicación o un patrón de
comportamiento con una persona específica.
Además, conforme al Dictamen 4/2007 sobre el concepto de datos de
carácter   personal,   debe   señalarse   que   un   identificador   único,   en   el
contexto descrito anteriormente, permite realizar un seguimiento de un
usuario de un dispositivo específico y, por tanto, permite "singularizar" al
usuario incluso aunque se desconozca su verdadero nombre.”

(…)

II

En el mismo sentido que el Grupo de Trabajo del Art. 29 de la Directiva
1995/46/CE, esta Agencia ya trató la cuestión en los dos informes de 3
de junio de 2011, a los que se ha hecho mención anterior, estudiando un
sistema también basado en la geolocalización de clientes, y señaló que:
“De todo lo anteriormente indicado parece desprenderse que el
tratamiento conjunto de los datos relacionados con un terminal

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

35

                                                             Gabinete Jurídico

móvil,   consistentes   en   el   TMSI   (que   podría   asimilarse   con   la
dirección IP dinámica), la dirección MAC y el código IMSI (que
podría   equipararse   a   una   suerte   de   dirección   MAC   de   la
tarjeta SIM del usuario), implican la recopilación de información
suficiente para que pueda entenderse que dicho tratamiento se
encuentra sometido a lo dispuesto en la Directiva 95/46/CE y, por
ende, en la Ley Orgánica 15/1999.

En resumen, de lo señalado en la consulta no se deriva que la
consultante, en mayor medida cuanto mayor sea su ámbito de
actuación, podrá conocer los tres datos identificativos del terminal
y de la tarjeta SIM del usuario, así como sus hábito de consumo,
de forma que si resultase posible la asociación del titular con
información adicional que permitiese una mayor identificación, el
tratamiento   podría   perjudicar   las   garantías   de   su   derechos
fundamental a la protección de datos de carácter personal.
De este modo, sólo sería posible evitar la aplicación de la
legislación   de   protección   de   datos   en   caso   de   que   se
produjese una  disociación absoluta  de los  datos de  TMS,
IMSI y dirección MAC del terminal del usuario  y que dicha
información   no   pudiera   en   ningún   caso   ser   objeto   de
conservación   por   parte   de   la   consultante;   es   decir,   que   se
produjese un procedimiento de anonimización tal que resultase
irreversible a la consultante conocer qué datos se ocultan bajo el
número aleatorio asignado.
En consecuencia, la atribución de tal número debería derivarse de
la   aplicación   de   un   algoritmo   que   combinase   los   tres   datos
señalados y cuya aplicación resultase completamente irreversible,
no   conservándose   por   la   consultante   dato   alguno   de   los
enumerados en la consulta, aplicándose el algoritmo de forma
inmediata en el momento de la recepción de la señal emitida por
el terminal móvil.
Ciertamente en ese caso la consultante podría seguir teniendo
información   referente   a   hábitos   de   conducta   del   portador   del
terminal móvil, pero la misma no iría referenciada a datos que
pudiesen permitir la identificación de tal usuario, sino a un dato
derivado   de   la   aplicación   de   un   algoritmo   irreversible,   lo   que

                                                                                                                                                   www.aepd.es

36

(…)

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                             Gabinete Jurídico

permitiría   considerar   que   en   el   supuesto   planteado   se   habría
aplicado efectivamente un procedimiento de disociación en los
términos   establecidos   en   el   artículo   3   f)   de   la   Ley   Orgánica
15/1999,   que   define   como   tal   “Todo   tratamiento   de   datos
personales de modo que la información que se obtenga no pueda
asociarse a persona identificada o identificable.
Dicho   lo   anterior,   deberían   igualmente   preverse   normas   de
seguridad que impidiesen el acceso a la información por personal
ajeno a la consultante, lo que parece derivarse de lo indicado en
la consulta y el acceso a la información únicamente de forma
agregada, tal como se señala en la misma.
 (…).
Dicha   conclusión   resulta   claramente   extrapolable   al   escenario
normativo   actual,   al   amparo   de   las   definiciones   anteriormente
transcritas, contenidas en el Reglamento General de Protección
de Datos -RGPD- y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre
-LOPDGDD-.

Por su parte la STJUE de 19 de octubre de 2016 Asunto C-582/14,
considera que incluso la dirección IP dinámica ha de considerarse dato de
carácter personal en la medida en que el proveedor de servicios tiene medios
puede conocer la identidad del titular de esa dirección IP de carácter dinámico.
O la más reciente STJUE de 17 de junio de 2021 Asunto C-579/19 que
en su apartado 102 recuerda que (…)Un dirección IP dinámica registrada por
un proveedor de servicios de medios en línea con ocasión de la consulta por
una  persona  de   un   sitio   de   Internet   que   ese  proveedor   hace   accesible   al
público constituye respecto a dicho proveedor un dato personal en el sentido
del artículo 4, punto 1, del Reglamento 2016/679, cuando este disponga de
medios legales que le permitan identificar a la persona interesada gracias a la
información adicional con que cuenta el proveedor de acceso a Internet de esa
persona(…)

Quiere   decir   esto   que   mientras   exista   la   posibilidad   de   realizar   la

identificación estaremos ante un dato de carácter personal. 

Es importante esta consideración en relación con el caso concreto,
pues recuérdese que la dirección IP dinámica es aquella que cambia cada
cierto tiempo, por ejemplo, por cambios en la red, o por la reiniciación del
dispositivo con el que el proveedor de servicios proporciona la conexión, en
contraposición a la dirección IP estática que siempre es la misma. 
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

37

                                                             Gabinete Jurídico

Si el TJUE considera dato personal dicha dirección IP dinámica, “que
cambia cada cierto tiempo” es lógico considerar que el IMSI y el IMEI, que
tienen   un   carácter   permanente   y   del   que   se   deriva,   por   tanto,   una   mejor
individualización del usuario y también su identificación, puedan también tener
dicha consideración.

Por lo tanto, de la lectura del informe parcialmente transcrito y de la
STJUE indicada se deduce que tanto el IMEI, como el IMSI en la medida que
permiten   singularizar   a   un   individuo,   y   por   tanto   identificarle,   han   de   ser
considerados datos de carácter personal de acuerdo con el artículo 4.1 del
RGPD que considera como tal:

Toda información sobre una persona física identificada o identificable
(«el   interesado»);   se   considerará   persona   física   identificable   toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente,
en particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un
número de identificación, datos de localización, un identificador en línea
o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,
genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona

VII

A continuación, procede abordar el tratamiento de datos personales
derivado de la comunicación del IMSI o del IMEI a las FCS y al Ministerio fiscal
en la investigación y persecución de delitos.

En   el   Informe   nº   213/2004   (y   en   idénticos   términos   el   Informe   nº
441/2003, Informe 297/2005 y en relación con la cesión de datos, en general, a
las FCS el Informe nº 133/2008) emitido a la luz de la LOPD y el también
derogado, artículo 12 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la
sociedad de la información y de comercio electrónico se abordaba una cuestión
similar en los siguientes términos: 

Resultando,   en   consecuencia,   de   aplicación   lo   dispuesto   en   la   Ley
Orgánica   15/1999,   la   transmisión   de   los   datos   mencionados   en   la
consulta a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad constituirá una cesión o
comunicación de datos de carácter personal, definida por el artículo 3 i)
de la Ley Orgánica como “Toda revelación de datos realizada a una
persona distinta del interesado”.
En caso de cesión de datos, el artículo 11.1 de la Ley Orgánica 15/1999
dispone que “Los datos de carácter personal objeto del tratamiento sólo
podrán ser comunicados a un tercero para el cumplimiento de fines

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

38

                                                             Gabinete Jurídico

directamente relacionados con las funciones legítimas del cedente y del
cesionario con el previo consentimiento del interesado”. No obstante,
será lícita la comunicación de datos sin consentimiento del interesado,
como sucedería en el supuesto contemplado en el presente caso, si la
misma encuentra encaje en los casos mencionados en el artículo 11.2
de la Ley, considerando el apartado a) de dicho precepto lícita la cesión
habilitada por una norma con rango de Ley.
En el presente caso, la consulta se refiere a la presentación de una
denuncia   ante   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad,   siendo   preciso
recordar que, en este sentido, el artículo 259 de la Ley de Enjuiciamiento
Criminal dispone que “el que presenciare la perpetración de cualquier
delito público está obligado a ponerlo inmediatamente en conocimiento
del Juez de instrucción, de paz, comarcal o municipal, o funcionario
fiscal más próximo al sitio en que se hallare”, añadiendo el artículo 262
que “los que por razón de sus cargos, profesiones u oficios tuvieren
noticia   de   algún   delito   público,   estarán   obligados   a   denunciarlo
inmediatamente al Ministerio Fiscal, al Tribunal competente, al Juez de
instrucción y, en su defecto, al municipal o al funcionario de policía más
próximo al sitio, si se tratare de un delito flagrante”.
Por otra parte, el artículo 12.1 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de
Servicios de la Sociedad de la Información y de Comercio Electrónico
dispone que “Los operadores de redes y servicios de comunicaciones
electrónicas, los proveedores de acceso a redes de telecomunicaciones
y los prestadores de servicios de alojamiento de datos deberán retener
los   datos   de   conexión   y   tráfico   generados   por   las   comunicaciones
establecidas durante la prestación de un servicio de la sociedad de la
información por un período máximo de doce meses, en los términos
establecidos en este artículo y en su normativa de desarrollo”.
Añade, a su vez, el artículo 12.3 de la propia Ley 34/2002 que “Los
datos   se   conservarán   para   su   utilización   en   el   marco   de   una
investigación criminal o para la salvaguardia de la seguridad pública y la
defensa nacional, poniéndose a disposición de los Jueces o Tribunales o
del Ministerio Fiscal que así los requieran. La comunicación de estos
datos a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad se hará con sujeción a lo
dispuesto   en   la   normativa   sobre   protección   de   datos   personales”,
señalando el último párrafo del artículo 12.2 que “Los operadores de
redes y servicios de comunicaciones electrónicas y los prestadores de
servicios   a   que   se   refiere   este   artículo   no   podrán   utilizar   los   datos

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

39

                                                             Gabinete Jurídico

retenidos para fines distintos de los indicados en el apartado siguiente u
otros que estén permitidos por la Ley, y deberán adoptar medidas de
seguridad apropiadas para evitar su pérdida o alteración y el acceso no
autorizado a los mismos”.
Como se ha indicado, la comunicación de los datos a las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad deberá someterse a lo establecido en la Ley
Orgánica   15/1999,   cuyo   artículo   22.2   dispone   que   “La   recogida   y
tratamiento para fines policiales de datos de carácter personal por las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad sin consentimiento de las personas
afectadas están limitados a aquellos supuestos y categorías de datos
que resulten necesarios para la prevención de un peligro real para la
seguridad pública o para la represión de infracciones penales, debiendo
ser  almacenados   en  ficheros   específicos   establecidos   al   efecto,   que
deberán clasificarse por categorías en función de su grado de fiabilidad”.
Esta Agencia Española de Protección de Datos ha venido considerando
que el tratamiento de datos por parte de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad al amparo de lo dispuesto en el artículo 22.2 citado será
posible   siempre   y   cuando   se   cumplan   los   siguientes   requisitos,
enumerados en informe de 16 de julio de 1999:

a) Que quede debidamente acreditado que la obtención de los datos
resulta necesaria para la prevención de un peligro real y grave para la
seguridad pública o para la represión de infracciones penales y que,
tratándose de datos especialmente protegidos, sean absolutamente
necesarios para los fines de una investigación concreta.
b) Que se trate de una petición concreta y específica, al no ser
compatible con lo señalado anteriormente el ejercicio de solicitudes
masivas de datos.
c) Que la petición se efectúe con la debida motivación, que acredite
su relación con los supuestos que se han expuesto.
d) Que, en cumplimiento del artículo 20.4 de la LORTAD, los datos
sean cancelados “cuando no sean necesarios para las averiguaciones
que motivaron su almacenamiento”.

En el presente caso, descartando los apartados b) y c) anteriormente
citados, al tratarse no de una solicitud de información efectuada por las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, sino de los datos necesarios para la
presentación de una denuncia, tal y como se indica en la consulta, ante

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

40

                                                             Gabinete Jurídico

dichas  Fuerzas  y  Cuerpos, la cesión de dichos datos se encontrará
amparada en caso de que la denuncia se presente por la concurrencia
de un peligro real y grave para la seguridad pública o existan indicios
fundados en el denunciante para considerar que se han producido unos
hechos constitutivos de una infracción penal que ha de ser objeto de
persecución por parte de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. 
De este modo, siempre que se den esos indicios razonables habría que
considerar que el tratamiento de los datos cedidos por parte  de las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad será conforme a lo exigido por la Ley
Orgánica   15/1999,   siendo   en   consecuencia   conforme   a   la   misma   la
cesión de los datos por parte de la consultante.
A  la   vista   de   lo   que   se   ha   venido   indicando,   y   teniendo   en   cuenta
exclusivamente la incidencia en el supuesto planteado de lo dispuesto
en la Ley Orgánica 15/1999, debe considerarse que la cesión de los
datos se encontraría amparada en lo previsto en el artículo 11.2 a) de la
misma,   en   conexión   con   las   normas   de   la   Ley   de   Enjuiciamiento
Criminal   que  se   han   citado   en  el   presente   informe,  así  como   en   el
artículo 22.2 de la Ley Orgánica 15/1999 en relación con el artículo 12.3
de la Ley 34/2002.
Sobre  la  comunicación   de  datos   personales   para   fines  policiales   la
Sentencia   del   Tribunal   Constitucional   14/2003   de   28   de   enero,   resalta   la
necesidad de justificación razonada en la recogida de tratamiento de dichos
datos (FJ 7).

Asimismo, la Sentencia del Tribunal Supremo núm. 249/2008 de 20 de
mayo, recuerda la relación entre el artículo 22 de la LOPD con el tratamiento de
datos especialmente protegidos:

Esa   capacidad   de   recogida  de   datos   que   la   LO 15/1999,  de   13   de
diciembre, otorga a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, no
puede, desde luego, servir de excusa para la creación de un régimen
incontrolado   de   excepcionalidad   a   su   favor.   Pero   tampoco   cabe
desconocer   que   la   recogida   de   ese   dato   en   el   marco   de   una
investigación criminal -nunca con carácter puramente exploratorio-, para
el esclarecimiento de un delito de especial gravedad, puede reputarse
proporcionada, necesaria y, por tanto, ajena a cualquier vulneración de
relieve constitucional. También parece evidente que esa legitimidad que
la Ley confiere a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado nunca
debería operar en relación con datos referidos al contenido del derecho
al secreto de las comunicaciones (art. 18.3 de la C.E) o respecto de

                                                                                                                                                   www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

41

                                                             Gabinete Jurídico

datos susceptibles de protección por la vía del art. 18.4 de la C.E . que
afectarán a lo que ha venido en llamarse el núcleo duro de la privacidad
o, con la terminología legal, los datos especialmente protegidos (art. 7.2
LO 15/1999).
Es decir, se deduce la aplicación del artículo 22 de la LOPD con carácter
general para la investigación de delitos, salvo para datos referidos al contenido
al derecho al secreto de las comunicaciones, o al derecho a la protección de
datos cuando estemos ante categorías especiales de datos en la denominación
actual del artículo 9 del RGPD.

Por su parte, los tribunales ordinarios también han tenido ocasión de
pronunciarse, por todas la Sentencia núm. 261/2018 de 23 de Octubre de la
Audiencia Provincial de Cádiz en la que se ampara en el artículo 22 de la
LOPD la cesión de los datos bancarios a la policía sin autorización judicial ni
consentimiento del afectado. 

En   definitiva,   el   responsable   o   encargado   no   podría   negarse   a
colaborar con la policía en el sentido de proporcionar datos personales que
tuviera derivado de tal condición, al amparo de la protección de los datos de
sus clientes, siempre y cuando existiera una petición concreta, debidamente
motivada, y que no implicara un acceso masivo a datos personales y que fuera
necesaria para la investigación, todo ello de acuerdo con el artículo 22 de la
LOPD.

VIII

En   la   actualidad   el   RGPD   determina   en   su   artículo   2   bajo   la

denominación “Ámbito de aplicación material” lo siguiente:

2.  El   presente   Reglamento   no   se   aplica   al   tratamiento   de   datos
personales:(…)
d) por parte de las autoridades competentes con fines de prevención,
investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones penales, o
de ejecución de sanciones penales, incluida la de protección frente a
amenazas a la seguridad pública y su prevención.
Por su parte la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales,   (LOPDGDD)
establece en su artículo 2 bajo la denominación “Ámbito de aplicación de los
Títulos I a IX y de los artículos 89 a 94” lo siguiente:

2. Esta ley orgánica no será de aplicación:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

42

                                                             Gabinete Jurídico

a) A los tratamientos excluidos del ámbito de aplicación del Reglamento
general de protección de datos por su artículo 2.2, sin perjuicio de lo
dispuesto en los apartados 3 y 4 de este artículo.
(…)
Y   en   la   Disposición   transitoria   cuarta   Tratamientos   sometidos   a   la

Directiva (UE) 2016/680, lo siguiente:

Los tratamientos sometidos a la Directiva (UE) 2016/680 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativa a la protección
de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales   por   parte   de   las   autoridades   competentes   para   fines   de
prevención,   investigación,   detección   o   enjuiciamiento   de   infracciones
penales o de ejecución de sanciones penales, y a la libre circulación de
dichos datos y por la que se deroga la Decisión Marco 2008/977/JAI del
Consejo, continuarán rigiéndose por la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre,   y   en   particular   el   artículo   22,   y   sus   disposiciones   de
desarrollo, en tanto no entre en vigor la norma que trasponga al Derecho
español lo dispuesto en la citada directiva.

En el BOE de 27 de mayo de 2021 se publicó la Ley Orgánica 7/2021,
de 26 de mayo, de protección de datos personales tratados para fines de
prevención, detección, investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y
de ejecución de sanciones penales, como norma de transposición de dicha
Directiva, cuyo objeto y ámbito de aplicación se determina en sus artículos 1 y
2.1:

Artículo 1. Objeto.
Esta Ley Orgánica tiene por objeto establecer las normas relativas a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de los
datos de carácter personal por parte de las autoridades competentes, con fines
de   prevención,   detección,   investigación   y   enjuiciamiento   de   infracciones
penales   o   de   ejecución   de   sanciones   penales,   incluidas   la   protección   y
prevención frente a las amenazas contra la seguridad pública.

Artículo 2. Ámbito de aplicación.
1. Será de aplicación al tratamiento total o parcialmente automatizado
de   datos   personales,   así   como   al   tratamiento   no   automatizado   de   datos
personales contenidos o destinados a ser incluidos en un fichero, realizado por
las autoridades competentes, con fines de prevención, detección, investigación
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

43

                                                             Gabinete Jurídico

y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales,
incluidas la protección y prevención frente a las amenazas contra la seguridad
pública.

Teniendo en cuenta lo anterior, el tratamiento que está siendo objeto de
análisis en el presente informe consistente en la comunicación de determinada
informacion a las FCS y al Ministerio Fiscal, se sitúa bajo la aplicación del
RGPD, sin perjuicio de que una vez que éstos tengan la información y por tanto
sometan   a   tratamiento   los   datos   personales,   se   sitúen   al   abrigo   de   la
disposición de la citada Ley Orgánica 7/2021.

En este sentido, en el Informe nº 17/2021 sobre el Anteproyecto de la
Ley de Enjuiciamiento Criminal, se analiza la coexistencia y aplicación de la
citada Directiva y del presente RGPD, al indicar que:

En este sentido, es preciso recordar que la mencionada Directiva forma
parte de la reforma operada en el régimen de protección de datos en el
ámbito de la Unión Europea, complementando así, para los tratamientos
incardinados en su ámbito de aplicación, el régimen general establecido
en   el   Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo, de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento General de Protección de Datos, RGPD).
A tal efecto, es relevante poner de manifiesto que la Directiva viene a
configurar un régimen especial, al que se someterían únicamente los
tratamientos   que   la   misma   regula,   frente   al   régimen   general   de
protección   de   datos   que   se   recoge   en   el   Reglamento   general   de
protección de datos. Por este motivo, las disposiciones del mismo serán
de aplicación a todos los tratamientos llevados a cabo dentro del ámbito
de   aplicación   del   derecho   de   la   Unión   y   que   no   estén   regulados
específicamente por la Directiva, tal y como se desprende del ámbito de
aplicación establecido en el artículo 2 del Reglamento.
(…)
En relación con su ámbito de aplicación, debe nuevamente traerse a
colación la ya referida mención al principio de especialidad, de tal modo
que   se   encontrarán   sometidos   a   lo   dispuesto   en   el   Anteproyecto
aquellos   tratamientos   que,   encontrándose   dentro   del   ámbito   de
aplicación   del   derecho   de   la   Unión,   no   están   sometidos   al   régimen
general   establecido   en   el   reglamento,   debiendo   además   afectar   el

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

44

                                                             Gabinete Jurídico

ámbito de aplicación a todos los tratamientos a los que se refiere la
Directiva,   sin   que   pueda   excluirse   de   la   protección   del   derecho
fundamental ningún tratamiento incluido en dicho ámbito.
Por lo tanto, la comunicación de los datos personales referidos al IMSI,
al IMEI, o a cualquier otra información referida a la vinculación entre ambos y a
aquella derivada del proceso de duplicación de la tarjeta SIM, por parte de las
operadoras a las FCS y/o al Ministerio Fiscal, está amparada en el artículo 6.1
c) del RGPD, a cuyo tenor:

1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las

siguientes condiciones  :

(…)
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación

legal aplicable al responsable del tratamiento;

Por   su   parte   la   LOPDGDD   en   su   artículo   8   bajo   la   denominación
“Tratamiento   de   datos   por   obligación   legal,   interés   público   o   ejercicio   de
poderes públicos” establece en su apartado 1 lo siguiente:

1. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse
fundado   en   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   exigible   al
responsable,   en   los   términos   previstos   en   el   artículo   6.1.c)   del
Reglamento   (UE)   2016/679,   cuando   así   lo   prevea   una   norma   de
Derecho de la Unión Europea o una norma con rango de ley, que podrá
determinar las condiciones generales del tratamiento y los tipos de datos
objeto   del   mismo   así   como   las   cesiones   que   procedan   como
consecuencia   del   cumplimiento   de   la   obligación   legal.   Dicha   norma
podrá igualmente imponer condiciones especiales al tratamiento, tales
como   la   adopción   de   medidas   adicionales   de   seguridad   u   otras
establecidas en el capítulo IV del Reglamento (UE) 2016/679.
En este sentido la norma con rango legal que puede invocarse y que
establece la obligación especifica es la LECrim, y en concreto los preceptos
analizados, sin perjuicio de otras disposiciones del ordenamiento jurídico que
imponen el deber de colaboración con las FCS y en su caso, con el Ministerio
Fiscal.

Una vez cursada la petición y recibida la informacion por parte de las
FCS   y/o   el   Ministerio   Fiscal,  el  tratamiento de  datos  que  realicen  debe
entenderse referido al realizado por las autoridades competentes  para
fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

45

                                                             Gabinete Jurídico

penales, por lo que resulta de aplicación la citada Ley Orgánica 7/2021, de 26
de mayo, de protección de datos personales tratados para fines de prevención,
detección,   investigación   y   enjuiciamiento   de   infracciones   penales   y   de
ejecución de sanciones penales, tal como se indica en sus artículos 1 y 2.1
antes citados y de acuerdo con su ámbito subjetivo de aplicación, que en el
artículo   4.1   a)   y   apartado   2   establece,   qué   se   considera   cómo   autoridad
competente:

Artículo 4. Autoridades competentes.
1. Será autoridad competente, a los efectos de esta Ley Orgánica, toda
autoridad pública que tenga competencias encomendadas legalmente
para   el   tratamiento   de   datos   personales   con   alguno   de   los   fines
previstos en el artículo 1.
En   particular,   tendrán   esa   consideración,   en   el   ámbito   de   sus
respectivas competencias, las siguientes autoridades:
a)
(…)
2.   También   tendrán   consideración   de   autoridades   competentes   las
Autoridades   judiciales   del   orden   jurisdiccional   penal   y   el   Ministerio
Fiscal.
Por   su   parte   en   el   artículo   6   recoge   los   “Principios   relativos   al

Las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

tratamiento de datos personales”, indicando que los datos personales serán:

a) Tratados de manera lícita y leal.
b) Recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán
tratados de forma incompatible con esos fines.
c) Adecuados, pertinentes y no excesivos en relación con los fines para
los que son tratados.
d) Exactos y, si fuera necesario, actualizados. Se adoptarán todas las
medidas razonables para que se supriman o rectifiquen, sin dilación
indebida, los datos personales que sean inexactos con respecto a los
fines para los que son tratados.
e) Conservados de forma que permitan identificar al interesado durante
un período no superior al necesario para los fines para los que son
tratados.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

46

                                                             Gabinete Jurídico

f)   Tratados   de   manera   que   se   garantice   una   seguridad   adecuada,
incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental. Para ello, se utilizarán las
medidas técnicas u organizativas adecuadas.
Estos principios pueden considerarse la actualización y concreción de
lo que se indicaba en los anteriores informes de esta Agencia y las sentencias
citadas   sobre   los   requisitos   que   debía   cumplir   el   tratamiento   de   datos   al
amparo del derogado artículo 22 de la LOPD una vez que las autoridades
competentes recibieran la información.

En   cuanto   a   la   licitud   del   tratamiento,   establece   el  Artículo   11   lo

siguiente:

1. El tratamiento sólo será lícito en la medida en que sea necesario para
los   fines   señalados   en   el   artículo   1   y   se   realice   por   una   autoridad
competente en ejercicio de sus funciones.
2. Cualquier ley que regule tratamientos de datos personales para los
fines incluidos dentro del ámbito de aplicación de esta Ley Orgánica
deberá   indicar,   al   menos,   los   objetivos   del   tratamiento,   los   datos
personales   que   vayan   a   ser   objeto   del   mismo   y   las   finalidades   del
tratamiento.
En el presente caso, debe considerarse que la ley habilitante para el
tratamiento de los datos referidos a los términos de la consulta ser la LECrim, y
en su caso, la Ley 25/2007 de 18 de octubre.

Por otro parte, desde el lado de las operadoras y sin perjuicio de lo
indicado en el artículo 6.1 c) del RGPD, debe recordarse lo indicado en el
Artículo 7, que bajo la denominación “Deber de Colaboración” indica que:

1. Las Administraciones públicas, así como cualquier persona física o
jurídica, proporcionarán a las autoridades judiciales, al Ministerio Fiscal
o a la Policía Judicial los datos, informes, antecedentes y justificantes
que   les   soliciten   y   que  sean   necesarios   para   la   investigación  y
enjuiciamiento de infracciones penales o para la ejecución de las penas.
La petición de la Policía Judicial se deberá ajustar exclusivamente al
ejercicio de las funciones que le encomienda el artículo 549.1 de la Ley
Orgánica 6/1985, de 1 de julio y deberá efectuarse siempre de forma
motivada,   concreta   y   específica,   dando   cuenta   en   todo   caso   a   la
autoridad judicial y fiscal.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

47

                                                             Gabinete Jurídico

La comunicación de datos, informes, antecedentes y justificantes por la
Administración Tributaria, la Administración de la Seguridad Social y la
Inspección de Trabajo y Seguridad Social se efectuará de acuerdo con
su legislación respectiva.
2.   En   los   restantes   casos,   las  Administraciones   públicas,   así   como
cualquier persona física o jurídica,  proporcionarán los datos, informes,
antecedentes   y   justificantes   a   las   autoridades   competentes   que   los
soliciten,   siempre   que   estos   sean   necesarios   para   el   desarrollo
específico de sus misiones para la prevención, detección e investigación
de infracciones penales  y para la prevención y protección frente a un
peligro real y grave para la seguridad pública. La petición de la autoridad
competente deberá ser concreta y específica y contener la motivación
que acredite su relación con los indicados supuestos.
3. No será de aplicación lo dispuesto en los apartados anteriores cuando
legalmente sea exigible la autorización judicial para recabar los datos
necesarios para el cumplimiento de los fines del artículo 1.
4.   En   los   supuestos   contemplados   en   los   apartados   anteriores,   el
interesado   no   será   informado   de   la   transmisión   de   sus   datos   a   las
autoridades competentes, ni de haber facilitado el acceso a los mismos
por dichas autoridades de cualquier otra forma, a fin de garantizar la
actividad investigadora.
Con el mismo propósito, los sujetos a los que el ordenamiento jurídico
imponga   un   deber   específico   de   colaboración   con   las   autoridades
competentes   para   el   cumplimiento   de   los   fines   establecidos   en   el
artículo 1, no informarán al interesado de la transmisión de sus datos a
dichas autoridades, ni de haber facilitado el acceso a los mismos por
dichas  autoridades  de cualquier otra  forma, en cumplimiento  de  sus
obligaciones específicas.
Por lo tanto, las operadoras de telecomunicaciones están obligadas a
proporcionar   la   información   sobre   la   vinculación   entre   el   IMEI   y   el   IMSI,   -
siempre que no se encuentre vinculado a un proceso de comunicación,
en   cuyo   caso   se   necesitara   autorización   judicial-   así   como   los   datos
conexos al proceso de duplicación de la tarjeta SIM, no solo por lo indicado en
el artículo 588 ter m) de la LECrim, sino también al amparo del deber de
colaboración que se acaba de indicar, y sin perjuicio de que la comunicación de
los datos se realizaría al amparo del artículo 6.1 c) del RGPD.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

48

                                                             Gabinete Jurídico

Por otra parte, debe recordarse que los responsables del tratamiento -
las autoridades competentes- están sometidos a las obligaciones referidas a
los plazos de conservación y revisión (artículo 8) y, entre otras, a las relativas a
la “protección de datos desde el diseño y por defecto” previstas en el artículo
28 y la “seguridad del tratamiento” referida en el artículo 37 de la citada ley
orgánica.

Por lo tanto, y en relación con el tratamiento objeto de análisis en la
presente consulta, debe indicarse que del lado de las operadoras encuentra su
legitimación en el artículo 6.1 c) del RGPD, y una vez que las FCS y/o el
Ministerio Fiscal dispongan de los datos, dicho tratamiento se somete a la Ley
Orgánica 7/2021, de 26 de mayo y por tanto, deberán cumplirse los principios
referidos  en   el   artículo  6,  y  en  especial   los   de  limitación  de   la   finalidad   y
minimización (apartados b) y c)).

IX

Lo analizado hasta ahora es el tratamiento de los datos personales que
obran en poder de las operadoras para facilitarlos a las FCS y/o al Ministerio
Fiscal para la persecución del delito que hay detrás del SIM Swapping, sin
embargo, es preciso indicar que este es un elemento o estadio del tratamiento
de datos derivado de esta estafa, que tiene necesariamente unos antecedentes
que es preciso analizar.

Del lado de las operadoras, debe indicarse que, con carácter general
tratan los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1 b) del
RGPD,   por  considerarse  un  tratamiento  necesario  para la ejecución de un
contrato en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este
de medidas precontractuales.

Y que, para completar la estafa, es necesario que el tercero “suplante

la identidad” del titular de los datos, para recibir el duplicado de la tarjeta SIM. 

Lo que conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud
pues un tercero está tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal
alguna,   además   de   la   vulneración   de   otros   principios   como   el   de
confidencialidad e integridad, que según indica el articulo 5.1 f) del RGPD, los
datos serán  tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada
de   los   datos   personales,   incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no
autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante
la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas («integridad y
confidencialidad»). 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

49

                                                             Gabinete Jurídico

Por dicha razón, este es un proceso en dónde la diligencia prestada por
las operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones
del   RGPD.   Diligencia   que   se   traduce   en   el   establecimiento   de   medidas
adecuadas para garantizar que el tratamiento de datos es conforme al RGPD.

Por lo que, en tanto que responsables del tratamiento, les competen a
las operadoras el cumplimiento de los principios recogidos en el artículo 5 del
RGPD, entre los que cabe destacar el de lealtad, integridad y confidencialidad
(apartados 5.1 a) y f)). 

Asimismo, debe tenerse en cuenta lo indicado en el artículo 24 del

RGPD a cuyo tenor:

1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del
tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad
para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable
del tratamiento aplicará medidas técnicas y organizativas apropiadas a
fin de garantizar y poder demostrar que el tratamiento es conforme con
el presente Reglamento.  Dichas medidas se revisarán y actualizarán
cuando sea necesario.
En segundo lugar, lo indicado en el artículo 25 del RGPD referido a la

protección de datos desde el diseño y por defecto.

Y En tercer lugar el articulo 32.1 b) y d) del RGPD a cuyo tenor
Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como
riesgos   de   probabilidad   y   gravedad   variables   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas,  el responsable y el encargado del
tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas para
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso
incluya, entre otros:

b)   la   capacidad   de   garantizar  la   confidencialidad,   integridad,
disponibilidad   y   resiliencia   permanentes   de   los   sistemas   y
servicios de tratamiento;

(…)

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares
de   la   eficacia   de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para
garantizar la seguridad del tratamiento.

                                                                                                                                                   www.aepd.es

50

                                                             Gabinete Jurídico

Es decir, las operadoras deben de estar en disposición de establecer
mecanismos que impidan que se produzcan la duplicación fraudulenta de las
tarjetas SIM, medidas que respecten la integridad y confidencialidad de los
datos   y   que   impidan   que   un   tercero   acceda   a   datos   que   no   son   de   su
titularidad, pues precisamente compete a la operadora tratar datos de carácter
personal conforme al RGPD.

A lo que hay que añadir la obligación que se deriva del principio de
responsabilidad proactiva previsto en el artículo 5.2 del RGPD, es decir, no
basta con no incumplir, sino que hay que demostrar que los tratamientos de
datos se realizan conforme a la normativa vigente.

No puede repercutirse en el usuario las carencias de un sistema de
emisión de duplicados que abarque los supuestos al margen del procedimiento
físico, pues si la compañía ha establecido, entre otras, dicha posibilidad, debe
en igual medida comprobar que el tratamiento de datos que sea necesario para
tal fin (emisión del duplicado de la SIM) reviste de todas las garantías para
cumplir con el RGPD.

En este sentido procede citar la Resolución R/01359/2008, puesto que
se analiza el tratamiento de datos derivado de un proceso de contratación “a
distancia” y dónde se pone de manifiesto la necesidad de que el responsable
del tratamiento adecue las medidas para que dicho tratamiento sea conforme a
derecho, (en aquel caso era necesario medidas que comprobaran la edad del
contratante) sin que se pueda aducir que los riesgos asumidos son “propios del
medio utilizado”, en concreto se señala:

Nadie   puede   alegar   su   propia   falta   de   diligencia   (en   este   caso,   el
procedimiento de comprobación de edad no funcionó, ni repercutir en el
potencial cliente los errores derivados de las técnicas o mecanismos
empelados para la contratación, como se deriva del propio artículo 10
LGCU.
En la circunstancia del desconocimiento real de la edad de la menor, no
puede ampararse TME. No es la menor la que toma la iniciativa en la
relación contractual, habida cuenta de que se trata de un medio de
contratación elegido por TME y  que a sólo beneficia a ésta, de modo
que  no   puede   beneficiarse   de   un   medio   de   comunicación   que   le
imposibilita  conocer el grado de capacidad de la contraparte. Es TME
quien   tiene   que   asumir   los   inconvenientes   derivados   de   la   falta   de
contacto física entre las partes contratantes. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

51

                                                             Gabinete Jurídico

Inconvenientes que sólo TME está en disposición de evitar en estos
casos, renunciando a captar el cambio de contratación vía telefónica y,
siempre, solicitando la identificación de sus titulares, o realizando las
comprobaciones necesarias, eficaces y efectivas para conocer la edad
del menor, tanto por la adecuación a su actuar a la LOPD, como para
asegurarse   que   la   contratación   se   hace   con   todas   las   garantías   y
requisitos,   que   en   Derecho,   son   recogidos   en   la   Teoría   General   de
Obligaciones y Contratos.
Son las operadoras las que tienen que asumir los riesgos derivados de
la posibilidad de realizar duplicados sin presencia física, y estar en condiciones
de   eliminar   dichos   riesgos.   En   este   sentido   el   artículo   28.2   LOPDGDD
establece lo siguiente:

2.   Para   la   adopción   de   las   medidas   a   que   se   refiere   el   apartado
anterior los responsables y encargados del tratamiento tendrán en cuenta, en
particular,   los   mayores   riesgos   que   podrían   producirse   en   los   siguientes
supuestos:

a) Cuando el tratamiento pudiera generar situaciones de discriminación,
usurpación de identidad o fraude, pérdidas financieras, daño para la
reputación,   pérdida   de   confidencialidad   de   datos   sujetos   al   secreto
profesional, reversión no autorizada de la seudonimización  o cualquier
otro perjuicio económico, moral o social significativo para los afectados.
b) Cuando el tratamiento pudiese privar a los afectados de sus derechos
y libertades o pudiera impedirles el ejercicio del control sobre sus datos
personales.
(…)

En conclusión, las operadoras de telecomunicaciones deben cumplir y
estar en condiciones de demostrar que cumplen con el RGPD a la hora de
llevar a cabo el tratamiento de datos personales derivado de la tramitación de
la solicitud de duplicado de la tarjeta SIM, pudiendo incurrir en caso de no
hacerlo en las conductas previstas en el régimen sancionador establecido en
Título IX de la LOPDGDD. 

X

Idénticas   consideraciones   merece   la   actuación   de   las   entidades
bancarias que proporcionan servicios de pago, en cuyo ámbito se inicia este
tipo de estafas, ya que el tercero tiene acceso a las credenciales del usuario
afectado y se hace pasar por este. 
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

52

                                                             Gabinete Jurídico

Es decir, la vulneración de la normativa de protección de datos y la de

protección de pagos es el requisito que inicia la estafa SIM Swapping.

En tanto que estas entidades son responsables del tratamiento de los
datos de sus clientes, les competen idénticas obligaciones que las señaladas
hasta   ahora   para   las   operadoras   referidas   al   cumplimiento   del   RGPD   y   la
LOPDGDD, y además las derivadas del Real Decreto-ley 19/2018, de 23 de
noviembre,   de   servicios   de   pago   y   otras   medidas   urgentes   en   materia
financiera.

En efecto además de la remisión a la normativa de protección de datos
que realiza el artículo 65 a cuyo tenor “El tratamiento y cesión de los datos
relacionados con las actividades a las que se refiere este real decreto-ley se
encuentran sometidos a lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE y en la normativa española de protección de datos, y en la
normativa nacional que lo desarrolla” debe tenerse en cuenta la regulación
específica del artículo 68 que bajo la denominación “Autenticación” señala lo
siguiente:

1.   Los   proveedores   de   servicios   de   pago   aplicarán  la
autenticación reforzada de clientes, en la forma, con el contenido y con
las excepciones previstas en la correspondiente norma técnica aprobada
por la Comisión Europea, cuando el ordenante:
a) acceda a su cuenta de pago en línea;
b) inicie una operación de pago electrónico;
c)   realice   por   un   canal   remoto   cualquier   acción   que   pueda

entrañar un riesgo de fraude en el pago u otros abusos.

2. En lo que se refiere a la iniciación de las operaciones de pago
electrónico   mencionada   en   el   apartado   1,   letra   b)   respecto   de   las
operaciones remotas de pago electrónico, los proveedores de servicios
de pago  aplicarán una autenticación reforzada de clientes  que incluya
elementos que asocien dinámicamente la operación a un importe y un
beneficiario determinados.

3.   En   los   casos   a   los   que   se   refiere   el   apartado   1,   los
proveedores de servicios de pago contarán con medidas de seguridad
adecuadas  para   proteger   la   confidencialidad   y   la   integridad  de   las

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

53

                                                             Gabinete Jurídico

credenciales   de   seguridad   personalizadas   de   los   usuarios   de   los
servicios de pago.

4. Los apartados 2 y 3 se aplicarán asimismo cuando los pagos
se inicien a través de un proveedor de servicios de iniciación de pagos.
Los apartados 1 y 3 se aplicarán asimismo cuando la información se
solicite   a   través   de   un   proveedor   de   servicios   de   pago   que   preste
servicios de información sobre cuentas.

5. El proveedor de servicios de pago gestor de cuenta permitirá
al   proveedor   de   servicios   de   iniciación   de   pagos   y   al   proveedor   de
servicios de pago que preste servicios de información sobre cuentas
utilizar   los   procedimientos   de   autenticación   facilitados   al   usuario   de
servicios   de   pago   por   el   proveedor   de   servicios   de   pago   gestor   de
cuenta de conformidad con los apartados 1 y 3 y cuando intervenga el
proveedor de servicios de iniciación de pagos, de conformidad con los
apartados 1, 2 y 3.
Y define la autenticación y la autenticación reforzada en los siguientes

términos:

Autenticación: procedimiento que permita al proveedor de servicios de
pago comprobar la identidad de usuario de un servicio de pago o la
validez de la utilización de determinado instrumento de pago, incluida la
utilización de credenciales de seguridad personalizadas del usuario.
Autenticación   reforzada   de   cliente:   la   autenticación   basada   en   la
utilización de dos o más elementos categorizados como conocimiento
(algo que solo conoce el usuario), posesión (algo que solo posee el
usuario) e inherencia (algo que es el usuario), que son independientes –
es decir, que la vulneración de uno no compromete la fiabilidad de los
demás–, y concebida de manera que se proteja la confidencialidad de
los datos de identificación.
Es decir, “algo que sólo el usuario sabe” (como podrían ser un código
PIN o una contraseña), “algo que el usuario tiene” (como podría ser una tarjeta
de coordenadas o un teléfono móvil) y “algo que el usuario es” (como serían la
huella, el rostro, la voz o el iris). Mediante la autenticación de doble factor, al
comprobarse la identidad del usuario a través de dos mecanismos distintos, se
añade un plus de seguridad a la operación electrónica.  

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

54

                                                             Gabinete Jurídico

Se establece así no solo la obligación de una autenticación reforzada
para  realizar  una  operación,   sino  que   también  para   acceder  al  servicio  de
banca. 

Es  decir,   la  estafa  del  SIM  Swapping  requiere  la vulneración  de al
menos   dos  capas   de   seguridad,  la   de   la   propia   identificación   y   la   de   la
operación en si misma considerada. 

Por eso las entidades incluidas en el artículo 2 del citado RDLey, deben
establecer   todas   las   medidas   necesarias   para   que   la   identificación   y   la
autenticación sea eficaces de modo que impidan o dificulten la comisión de
este   tipo   de   fraudes,   no   correspondiendo   a   esta   Agencia   controlar   dicha
aplicación sino solo aquellas derivadas del cumplimiento del RGPD, a las que
se ha hecho referencia en el apartado anterior.

XI

De   acuerdo   con   lo   expuesto   cabe   concluir   en   relación   con   el
tratamiento de datos personales derivado de la persecución del SIM Swapping
por parte de las FCS y el Ministerio Fiscal lo siguiente:

En primer lugar debe indicarse que si bien la STJUE de 8 de abril de
2014, Asunto C-293/2012 invalidó la Directiva 2006/24/CE de 15 de marzo de
2006, por la falta de proporcionalidad que podía suponer la aplicación de sus
disposiciones,   el  Tribunal   Supremo   en   Sentencia   núm.   727/2020   de   23   de
marzo deja claro que las deficiencias advertidas en la ciada Directiva no se
producen   en   el   actual   ordenamiento   jurídico   nacional,   y   recuerda   la   plena
vigencia   de   la   Ley   25/2007   de   18   de   octubre   y   su   coexistencia   con   los
preceptos de la LECrim.

Por   lo   tanto,   el   acceso   a   la   información   sobre   el   IMEI   y   el   IMSI
resultaría conforme a derecho en los cumpliendo los requisitos indicados en la
citada   normativa,   ya   estén   vinculados   a   un   proceso   de   comunicación,   o
simplemente persigan la identificación de su titular al margen de dicho proceso
de comunicación.

En segundo lugar, y en relación con lo anterior, el acceso por parte de
las FCS y el Ministerio Fiscal a los datos referidos a la vinculación entre el IMEI
del dispositivo dónde se usa la SIM duplicada y la propia SIM salvo  mejor
criterio de aquellos organismos o instituciones con competencias en este
ámbito, no requerirá autorización judicial siempre y cuando la petición no
esté vinculada a un proceso de comunicación concreto, en cuyo caso, se
aplicaría la Ley 25/2007 de 18 de octubre.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

55

                                                             Gabinete Jurídico

En tercer lugar, el tratamiento de datos personales de los afectados
consistente en la comunicación por parte de las operadoras a las FCS y al
Ministerio Fiscal de información sobre  las circunstancias de la solicitud de
duplicado de la tarjeta SIM y su activación, en el marco de una investigación
por la comisión de delitos, se encuentra amparado con carácter general, desde
el lado de las operadoras en el artículo 6.1 c) del RGPD, y una vez que la
información obre en poder de las FCS y/o del Ministerio Fiscal, se encuentra
amparado en la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos
personales   tratados   para   fines   de   prevención,   detección,   investigación   y
enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales,
todo ello de conformidad con lo dispuesto en   el artículo 588 ter m) de la
LECrim. 

En cuarto lugar, debe indicarse que la operativa técnica en que se
produzca dicha comunicación, en relación con el acceso condicionado por el
modo o manera en que las operadoras de telecomunicaciones almacenan los
datos   de   tráfico   son   cuestiones   ajenas   a   la   competencia   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Y   por   último   debe   indicase   que   corresponde   a   las   operadoras   de
telecomunicaciones y a las entidades bancarias  cumplir lo dispuesto en el
RGPD en tanto responsables del tratamiento de los datos de sus clientes,
y   en   especial   establecer   medidas   para   que   el   tratamiento   sea   leal,
confidencial   y   se   impida   el   acceso   no   autorizado   por   terceros   a
información personal, de acuerdo con lo indicado en los artículos  5.1f), 24 y
32 del RGPD, y 28.2 de la LOPDGDD, sin perjuicio de lo que corresponda a las
entidades bancarias como proveedores de servicios de pago derivado del Real
Decreto-ley   19/2018,   de   23   de   noviembre,  de   servicios   de   pago   y   otras
medidas urgentes en materia financiera.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                   www.aepd.es

56

