1/5

Procedimiento Nº: PS/00125/2019

RESOLUCIÓN: R/00230/2019

En   el   procedimiento   PS/00125/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección  de  Datos  a  la  entidad  CASTILLO Y GASPAR, S.L.,   vista   la   denuncia
presentada por D. G. DE LA GUARDIA CIVIL - PUESTO FISCAL DE LLEIDA-- y en
virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:  D.   G.   DE   LA  GUARDIA  CIVIL   -   PUESTO   FISCAL   DE   LLEIDA  (*en
adelante, el reclamante) con fecha 18 de febrero de 2019 interpuso reclamación ante
la Agencia Española de Protección de Datos, motivada por el tratamiento de datos
realizado   a   través   de   cámaras   de   un   sistema   de   videovigilancia   cuyo   titular   es
CASTILLO Y GASPAR, S.L. con NIF B25323494 (en adelante el reclamado) instaladas
en AVINGUDA DEL EXERCIT 44, LLEIDA.

Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de una cámara con
orientación hacia la terraza exterior en bar  Punto Estrella Dalmau, que carece de
cartel informativo” (folio nº 1).

Se adjunta Acta denuncia de la patrulla desplazada al lugar de los hechos (Doc.

probatorio nº 1).

SEGUNDO: Consultado el sistema informático de este organismo, cabe indicar que se
procedió   a   advertir   a   la   denunciada   de   los   “hechos”   descritos,   en   el   marco   del
procedimiento con número de referencia E/02700/2018, sin que respuesta alguna o
medida correctora se haya llevado a tal efecto, a pesar de la notificación efectuada a
tal efecto.

TERCERO: En fecha 20/03/2019 se introduce en el buscador Google el nombre del
Restaurante   denunciado   –Punto   Estrella   Dalmau—constando   como   “abierto”   y   la
siguiente dirección  Avinguda de L'Exèrcit, 44, 25091 Lleida, por lo que no existen
indicios   que   el   mismo   no   desarrolle   la   actividad   de   hostelería   que   presta
habitualmente.

CUARTO: Con fecha 27 de marzo de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   someter   a   trámite   de   audiencia   previa   el   presente
procedimiento   de   apercibimiento   PS/00125/2019.   Dicho   acuerdo   fue   notificado   al
denunciado.

QUINTO:  Consultado   el   sistema   informático   de   este   organismo  no  consta   que
alegación alguna se haya realizado en relación a los hechos descritos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 18/02/19 se recibe en esta Agencia reclamación trasladada por las
Fuerzas  y  Cuerpos  de   Seguridad  del   Estado  motivada   por   la  “ausencia  de  cartel
informativo” en el establecimiento hostelero Bar Punto Estrella Dalmau.

Se adjunta Acta denuncia de la patrulla desplazada al lugar de los hechos (Doc.

probatorio nº 1).

Segundo: Consta identificado como principal responsable Castillo y Gaspar S.L con
NIF B25323494.

Tercero: Consta acreditado que el establecimiento  no  dispone del preceptivo cartel
informativo en zona visible indicando el responsable del fichero ante el que poder
ejercitar los derechos regulados en la normativa en vigor.

Cuarto: Consta acreditado que se ha procedido al envío del Acuerdo de Inicio del
PS/00125/2019 a la dirección aportada sin que contestación o medida alguna se haya
adoptado por la parte denunciada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar reclamación trasladada por las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado motivada por la “ausencia de cartel informativo” en
el establecimiento hostelero Bar Punto Estrella Dalmau.

Los hechos descritos suponen  una  afectación  al  derecho  a  la  información,
incumpliendo el denunciado la obligación de disponer de cartel informativo en zona
visible indicando que se trata de una zona video-vigilada.
El artículo 12 RGPD dispone lo siguiente:

“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar
al interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en
particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios
electrónicos.   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.

“2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus
derechos en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

apartado 2, el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin
de ejercer sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar
que no está en condiciones de identificar al interesado”.

Por su parte, el apartado 4º del artículo 22 LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre)

dispone lo siguiente:

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información”.

La infracción administrativa queda acreditada con el Acta-Denuncia trasladada
a este organismo, tras las comprobaciones realizadas por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado trasladados al lugar de los “hechos”.

El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre)-LPAC-- dispone lo

siguiente:

“Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición   de   autoridad   y   en   los   que,   observándose   los   requisitos   legales
correspondientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de
éstos salvo que se acredite lo contrario”.

El   artículo   74.1   a)   LOPDGDD   (LO   3/2018,   5   diciembre)   dispone:   “Se
consideran  leves  y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

a) El   incumplimiento   del  principio  de  transparencia  de  la  información   o  el
derecho de información del afectado por no facilitar toda la información
exigida por los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.

De   manera   que   se   considera   probado   que   el   denunciado,   no   dispone   del

preceptivo cartel informativo, infringiendo el contenido del artículo 12 RGPD.

III

El artículo 83 apartado 5º del RGPD dispone lo siguiente:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un  apercibimiento.   Debe   no   obstante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

En el presente caso, se tiene en cuenta que se trata de una pequeña empresa,
que carece de experiencia en la nueva normativa de protección de datos, siendo un
espacio de alcance limitado, al tratarse de la terraza de su propio establecimiento.

IV

De acuerdo con lo expuesto, cabe concluir que consta acreditada la infracción
trasladada a esta Agencia, incumpliendo el denunciado el deber de informar de la
existencia de un sistema de video-vigilancia en su establecimiento hostelero, en los
términos del artículo 12 RGPD.

El  denunciado  deberá  proceder  a colocar en zona visible  (vgr. entrada del
establecimiento) un cartel (es) informativo indicando el responsable del fichero, así
como disponer en el establecimiento de formularios a disposición de cualquier cliente
que pudiera requerirlos; debiendo acreditar las medidas adoptadas ante esta Agencia
de manera fehaciente.

Finalmente, recordar que la parte denunciada ha sido ampliamente informada
por esta  Agencia, así como por las Fuerzas Y Cuerpos de Seguridad del Estado
trasladados al lugar de los hechos, pudiendo incurrir la continuidad de la conducta
infractora en la apertura de un procedimiento sancionador de carácter económico o
incurrir en incumplimiento del deber de colaborar con este organismo, lo que se pone
en su conocimiento a los efectos legales oportunos.

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.-  APERCIBIR  (PS/00125/2019)   a   la   entidad  CASTILLO  Y   GASPAR,   S.L.,   con
relación a la denuncia trasladada por infracción del artículo 12 RGPD, tipificada en el
artículo   83.5   b)   RGPD,   al   no   disponer   del   preceptivo   distintivo   informativo   en   su
establecimiento hostelero, siendo sancionada de conformidad con el art. 58.2 RGPD.

2.- REQUERIR a CASTILLO Y GASPAR, S.L. para que proceda adaptar el sistema de
video-vigilancia   a   la   normativa   en   vigor,   debiendo   informar   del   resultado   de   las
actuaciones   en   el   plazo   máximo   de  UN   MES  a   contar   desde   el   siguiente   de   la
notificación del presente acto administrativo:

 Deberá colocar cartel (es) informativo, indicando el responsable del mismo, en 

zona visible, aportando fotografía con fecha y hora que acredite lo realizado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

 Deberá   disponer   de   formulario   (s)   en   el   establecimiento   adaptado   a   la
Legislación vigente y a disposición de cualquier usuario del establecimiento
hostelero.

3.- NOTIFICAR el presente Acuerdo a CASTILLO Y GASPAR, S.L. e INFORMAR del
resultado de las actuaciones a la parte denunciante D. G. DE LA GUARDIA CIVIL -
--PUESTO FISCAL DE LLEIDA--.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un   mes  a  contar   desde   el   día   siguiente   a  la   notificación   de  esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

