1/14

 Expediente N.º: PS/00266/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 19/03/2021 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra   las   entidades   CONSELLERIA   DE   SANIDAD   UNIVERSAL   Y   SALUD
PÚBLICA de la Generalitat Valenciana, con NIF  S4611001A  (en adelante, la parte
reclamada   o   CONSELLERÍA   DE   SANIDAD),   y   Sistemas   Genómicos,   S.L.   (en   lo
sucesivo (Sistemas Genómicos). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

La   reclamación   se   formula   en   relación   con   el   protocolo   dispuesto   por   la
CONSELLERÍA DE SANIDAD para la realización de PCR al alumnado, que se llevan a
cabo por empresas externas contratadas por aquella entidad. A este respecto, la parte
reclamante señala que con motivo de un positivo en Covid-19 detectado en la clase de
su hija, les indicaron que para realizar la prueba debían dirigirse a la sede de Sistemas
Genómicos, en la que les solicitaron el nombre y el número de tarjeta SIP sin facilitar
ninguna información en materia de protección de datos personales.

Advierte la parte reclamante que se han tratado categorías especiales de datos y que
se cede esa información a una empresa de secuenciación de genoma.

Asimismo, indica que la información sobre el resultado de la prueba se facilita a los
progenitores de los alumnos mediante un documento en formato pdf. que incluye un
enlace al resultado, remitido por correo electrónico sin cifrar.

Solicita que se elimine la información y se corrija el protocolo “de manera que ningún
laboratorio   pueda   cruzar   el   ADN   con   datos   del   propietario   sin   un   consentimiento
expreso e informado”.

Con   su   reclamación,   aporta   copia   de   la   respuesta   que   le   fue   remitida   por   la
CONSELLERÍA DE SANIDAD a un correo electrónico de la parte reclamante.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   las   entidades
CONSELLERÍA  DE SANIDAD  y Sistemas Genómicos,  para que procediesen a su
análisis e informasen a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a
cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

Públicas   (en   adelante,   LPACAP),   fue   recogido   en   fecha   19/04/2021   por   la
CONSELLERÍA   DE   SANIDAD   y   en   fecha   21/04/2021   por   la   entidad   Sistemas
Genómicos, S.L., como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

1.  Con fecha  02/06/2021,   se  recibe  respuesta  de la  citada  Consellería  en la  que
manifiesta lo siguiente:

. La CONSELLERÍA DE SANIDAD contrató los servicios de Sistemas Genómicos para
la realización de 10.000 pruebas PCR en el estudio de contactos de los casos de
COVID-19 en el ámbito escolar. La contratación se realizó por trámite de emergencia
motivado por la situación de pandemia. Para la selección de empresas se tuvieron en
cuenta   criterios   de   capacidad   y   solvencia   técnica   con   pleno   sometimiento   a   la
legislación que regula la contratación del sector público. 

Entre la Consellería d’Educació, Cultura y Esport y la CONSELLERÍA DE SANIDAD se
ha   elaborado   un   protocolo   de   actuación   en   relación   con   el   tratamiento   de   datos
personales para el seguimiento de los casos afectados por la Covid-19 en los centros
educativos. 

Respecto a las inquietudes objeto de la reclamación, está establecido que una vez
finalizado el procesamiento de la muestra biológica (exudado nasofaríngeo, para el
caso de la prueba RT-PCR), el material extraído es almacenado durante un mes, para
prevenir situaciones como la obtención de resultados no concluyentes, que requiriesen
la repetición del ensayo con la misma muestra. 

La conservación durante este período se realiza en condiciones de anonimización,
temperatura   y   acceso   estrictamente   controladas,   que   garantizan   la   calidad   del
sobrante de muestra, la protección de la intimidad personal, el tratamiento confidencial
de los datos personales, así como cualquier otra información de carácter personal que
se pudiera derivar del material biológico existente. Una vez transcurrido este tiempo,
las   sustancias   biológicas   con   el   material   extraído   son   destruidas   por   empresas
autorizadas para la gestión de este tipo de residuos.

2. Con fecha 02/06/2021,  se recibe respuesta de Sistemas Genómicos en  la que
manifiesta lo siguiente:

Sistemas Genómicos fue contratada por la CONSELLERÍA DE SANIDAD mediante
tramitación  de  emergencia,  conforme a  lo  establecido  en  la  Ley  9/2017,   de  8  de
noviembre de Contratos del Sector Público, para la realización de 10.000 pruebas
PCR   en   el   estudio   de   contactos   SARS-COVID   en   el   ámbito   escolar   (acompaña
resolución sobre esta contratación), según el protocolo establecido por la autoridad
sanitaria. 

En lo que respecta al tratamiento de datos personales de los menores, se refiere a lo
establecido en el Considerando 46 del RGPD, que, según la citada entidad, establece
la licitud del tratamiento de datos con la finalidad de proteger un interés esencial para
la vida de las personas, como es el control de epidemias y su propagación. La propia
Agencia, en su informe 17/2020, que hace referencia a la Ley Orgánica 3/1986, de
Medidas especiales en materia de Salud Pública, o la Ley 33/2011, General de Salud
Pública, reconoce el tratamiento de datos sin el consentimiento de los afectados por la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

situación derivada de la extensión del virus Covid-19.

Sistemas   Genómicos   recibía   de   la   CONSELLERÍA   DE   SANIDAD   las   indicaciones
respecto del centro o centros educativos a los que se instaba para la realización de
pruebas y de los diferentes lugares al aire libre donde se iban a habilitar puntos de
extracción de las muestras, entre ellos el parking de Sistemas Genómicos, además de
los nombres completos (DNI en caso de tenerlo), SIP y dirección de correo electrónico
para   poder   contactar   con   el   interesado   y   entregarle   los   resultados.   Sistemas
Genómicos   se   limitada   a   adverar   la   identidad,   comprobando   los   datos   que
previamente la habían sido facilitados.

Los menores escolares acudían acompañados de sus progenitores al lugar donde se
les indicaba y, sin salir de su propio vehículo, se les realizaba la extracción de la
muestra, exudado nasofaríngeo que no es una prueba invasiva ni supone riesgos con
repercusión negativa sobre la salud del paciente, por lo que no era necesario obtener
el  consentimiento  informado  previsto  en  la  Ley  41/2002,   de  14 de  noviembre,  de
Autonomía del Paciente.

Los resultados se remitían a la dirección de correo electrónico referida por el propio
interesado según el protocolo instaurado, enviando un primer correo con la contraseña
para conocer el informe y el segundo con el archivo encriptado.

Concluye que la entidad, como encargada del tratamiento, ejecutó el contrato bajo las
directrices de la Consellería, siendo el objeto del servicio contratado la detección del
virus   SARS-CoV-2,   por   lo   que   las   muestras   obtenidas   son   tratadas   única   y
exclusivamente con ese fin, nuca para extraer el ADN de las muestras, las cuales son
conservadas   temporalmente   a   modo   de   prevención   por   posibles   resultados   no
concluyentes y destruidas con posterioridad por empresas autorizadas para la gestión
de este tipo de residuos, cumpliendo con las disposiciones vigentes que le son de
aplicación.

En las respuestas al traslado de la reclamación, las citadas entidades no aportaron
acreditación  alguna  sobre  la  información  en  materia  de  protección   facilitada  a  los
interesados y sus representantes legales con ocasión de la realización de las pruebas
PCR.

TERCERO: Con fecha 11/08/2021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 20/07/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arreglo a
lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción del
artículo   13   del   RGPD,  tipificada   en   el   artículo   83.5.b)   del   citado   Reglamento;   y
calificada   como   muy   grave   a   efectos   de   prescripción   en   el   artículo   72.1.h)   de   la
LOPDGDD.

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder, de
confirmarse   la   infracción,   sería   de   apercibimiento;   y   se   advertía  que   la   infracción
imputada podrá conllevar la imposición de medidas, según el citado artículo 58.2 d) del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, se recibió escrito de alegaciones de la parte reclamada, elaborado por la
Delegación de Protección de Datos de la Generalitat Valenciana, en el que formula las
consideraciones siguientes:

1.   En   el   tratamiento   objeto   del   procedimiento,   la   empresa   (encargado)   solicita   el
nombre y SIP del alumnado que asiste a realizarse la PCR, y lo hace para verificar
dichos datos sobre el listado que ha sido facilitado por la Conselleria (responsable), de
modo que esos datos no se están obteniendo en ese momento. 

Sí que se considerará obtención de datos personales la muestra que se recoge para
llevar   a   cabo   la   prueba.   Esta   obtención   y   posterior   prueba   tendrá   calidad   de
tratamiento de datos personales.
 
Por otra parte, el artículo 13 del RGPD, que establece la obligación de informar a la
persona interesada respecto de las condiciones en que sus datos van a ser tratados,
dictamina que no serán aplicables las disposiciones 1, 2 y 3 de dicho artículo en la
medida en la que el interesado ya disponga de la información. 

2.- En relación con la cuestión suscitada, la CONSELLERÍA DE SANIDAD detalla los
mecanismos a través de los cuales se ha ofrecido a los interesados la información
referente al tratamiento de datos personales llevado a cabo: 

. Información básica de protección de datos en la web de la Conselleria.
. Información de protección de datos en el portal “CORONAVIRUS” de la Conselleria.
. RAT de las actividades  “Mantenimiento y actualización del Sistema de Información
Poblacional (SIP)”, “Asistencia Sanitaria” y “Promoción de la Salud, Prevención de la
Enfermedad y Salud Laboral”. 
. Información facilitada por la Conselleria de Educación, Cultura y Deporte relativa a su
“Protocolo COVID-19 en los centros educativos públicos GVA”. 

Respecto de la no entrega de dicha información en el mismo momento en que fue
tomada la muestra, la citada CONSELLERÍA DE SANIDAD manifiesta lo siguiente:
 
“En este caso, se entiende que sería desproporcionado tener que proporcionar información en
cada una de las actuaciones que se han realizado en el marco de las actividades de promoción
de la salud, prevención de la enfermedad y salud laboral para afrontar la crisis sanitaria que ha
supuesto la pandemia por SARS-CoV-2. De forma análoga tampoco se considera necesario
facilitar información relativa al deber de informar en cada uno de los contactos que los usuarios
tienen   con   el   sistema   sanitario   (visitas   médicas,   realización   de   pruebas   diagnósticas   de
laboratorio o de imagen etc.) puesto que se considera que ha se ha facilitado la información a
través de los cauces mencionados en los apartados previos de este escrito”. 

Aporta un Anexo con los enlaces a la información aludida por la CONSELLERÍA DE
SANIDAD. Entre otros, los siguientes:

. URL: https://coronavirus.san.gva.es/es/web/sanidad/proteccion-de-datos 

En esta dirección de internet se informa sobre los portales web y aplicación móvil
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/14

desarrollados para mantener informada a la población sobre la pandemia, señalando a
la citada Consellería como responsable del tratamiento de los datos personales. Se
informa   sobre   la   finalidad   de   contactar   con   el   paciente   para   prestarle   asistencia
sanitaria y la emisión de certificados Covid para la movilidad entre los países de la UE,
así como sobre la posibilidad de ejercer los derechos; y se incluyen enlaces para
obtener más información a través de la web de la CONSELLERÍA DE SANIDAD y del
“Registro de Actividades de Tratamiento: Asistencia Sanitaria”.

. URL: https://www.san.gva.es/web/app-gva-mes-salut/proteccion-de-datos 

La información contenida en esta URL corresponde a la aplicación para dispositivos
móviles dispuesta por Generalitat Valenciana para usuarios de la sanidad pública. Se
informa sobre los datos personales tratados y su origen, su finalidad y base jurídica,
identidad del responsable, derechos del interesado, posibilidad de oponerse al uso de
medios telemáticos,  datos  de  contacto  del  DPD  y posibilidad   de reclamar  ante la
AEPD.  

  URL:

.
proteccion-de-datos 

  https://www.san.gva.es/es/web/conselleria-sanitat-universal-i-salut-publica/

Esta   dirección   conduce   a   la   información   insertada   en   el   portal   web   de   la
CONSELLERÍA DE SANIDAD. Únicamente incluye información sobre la identidad del
responsable,   datos   de   contacto   del   DPD,   ejercicio   de   derechos   y   posibilidad   de
reclamar ante la AEPD. Incluye, además, un enlace al “Registro de Actividades de
Tratamiento: Asistencia Sanitaria”.

En   este   Registro   (URL:   https://www.san.gva.es/documents/157385/7741448/RAT-
ASISTENCIA+SANITARIA.pdf)   se   enumeran   las   bases   legitimadoras,   fines   del
tratamiento, colectivos de interesados, categorías de datos personales, categorías de
destinatarios,   transferencias   internacionales,   plazo   de   conservación,   medidas   de
seguridad, entidad responsable y contacto del DPD.  

 

URL:

.
PROMOCION+DE+LA+SALUD%2C
%20PREVENCION+DE+LA+ENFERMEDAD+Y+SALUD+LABORAL.pdf 

https://www.san.gva.es/documents/157385/7741448/RAT-

 

La información accedida corresponde al contenido del “Registro de Actividades de
Tratamiento: promoción de la salud, prevención de la enfermedad y salud laboral”.
Tiene la misma estructura del RAT señalado en el párrafo anterior.  

 

Informe:

  https://ceice.gva.es/es/web/educacion/proteccio-de-dades-en-centres-

.
educatius-publics-gva
URL:   https://ceice.gva.es/es/web/educacion/proteccio-de-dades-en-centres-educatius-
publics-gva 

Esta dirección conduce a la información en materia de protección de datos personales
en   centros   educativos   de   la   Generalitat   Valenciana.   Al   igual   que   la   información
insertada   en   el   portal   web   de   la   CONSELLERÍA   DE   SANIDAD,   este   otro   portal
únicamente incluye información sobre la identidad del responsable, datos de contacto
del   DPD,   ejercicio   de   derechos   y   posibilidad   de   reclamar   ante   la   AEPD.   Incluye,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

además, enlaces a los “Registro de Actividades de Tratamiento” de la Consellería
d’Educació, Cultura y Esport.

. Informe: Protocolo Covid-19 para los Centros Educativos Públicos GVA y Gestión de
la vacunación del personal de los centros 
URL:   https://ceice.gva.es/documents/161634256/172300185/RAT+Protocolo+COVID-
19+para+los+Centros+Educativos+P%C3%BAblicos+y+Gesti
%C3%B3n+de+la+vacunaci%C3%B3n+del+personal+en+los+centros.pdf/4a6abe1a-
a5cb-43f7-aa1d-071f68ef4313?t=1614774587076

Se intenta acceder a esta información a través del enlace indicado y no se obtiene
resultado.  

SEXTO: Con fecha 16/09/2022, se formuló propuesta de resolución en el sentido de
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione con
apercibimiento a la entidad CONSELLERÍA DE SANIDAD, por la infracción del artículo
13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del mismo Reglamento, y calificada como
muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD.

SÉPTIMO:  Notificada a la entidad reclamada la citada propuesta de resolución se
recibe escrito de la Delegación de Protección de Datos de la Generalitat Valenciana,
que acompaña la respuesta elaborada por la CONSELLERÍA DE SANIDAD, en base a
la   cual   consideran   que   no   concurren   los   supuestos   que   determinan   la   infracción
imputada. 

Basa su conclusión en las consideraciones siguientes: 

 

1. Las actuaciones se llevaron a cabo cumpliendo el protocolo acordado entre las dos
Consellerias   con   competencias   en   educación   y   en   sanidad   y   salud   pública,
respectivamente,
enlace
https://ceice.gva.es/documents/161634256/356417399/Actualizaci
%C3%B3n+del+protocolo/33b7d01c-9ed2-3628-cbec-a17a3833dc40?
t=1649054495985),  así como el contrato entre ésta última y la empresa Sistemas
Genómicos S.L., a la que se contrató, en fecha 29/01/2021, para la realización de
10.000 pruebas PRC para el diagnóstico de la COVID-19 en el ámbito escolar.  

(disponible

en

el

 

 

 

2.   Las   personas   afectadas,   menores   escolarizados   acompañados   de   un   familiar
adulto, acudieron a los lugares concertados para la toma de muestras por indicación
del responsable COVID de su centro escolar, que pertenece a la plantilla del centro y
se ocupa de velar por el cumplimiento de las normas establecidas en lo referente a
COVID-19, coordina y comunica con el centro de salud y las familias del alumnado
ante la aparición de síntomas. 

3.  Las  tomas  de  muestras  se  realizaron  en  distintas  localizaciones,  entre  ellas  el
aparcamiento de la empresa Sistemas Genómicos S.L. El personal de esta empresa
verifica   los   datos   básicos   de   los   interesados   para   comprobar   su   identidad
contrastándola con la facilitada por la Conselleria y, siempre que las circunstancias
sanitarias lo permitieron se les entregó una hoja informativa que contiene un apartado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

relativo a la protección de datos personales.

Aporta   copia   de   esta   hoja   informativa,   que   corresponde   a   un   “Documento   de
información y consentimiento informado” elaborado por la entidad “Grupo Ascires”, del
que formaba parte en aquella época la entidad Sistemas Genómicos S.L., según indica
la   parte   reclamada.   Este   documento   incluye   información   sobre   la   prueba   que   se
pretende realizar y un apartado sobre protección de datos personales, además del
formulario   para   prestar   el   consentimiento   para   la   realización   de   la   prueba.   La
información   sobre   protección   de   datos   es   ofrecida   por   la   entidad   “Ascires   Grupo
Biomédico” como entidad responsable del tratamiento.  

En relación con el empleo de esta hoja informativa, la entidad reclamada manifiesta
que   las   dudas   expresadas   por   los   interesados   al   respecto   eran   atendidas   por   el
personal   de   la   empresa,  “remitiéndose   cuando   fue   necesario   a   la   información
comunicada en los centros escolares o a la facilitada por la Conselleria de Sanidad y
la propia empresa a través de los canales de comunicación habilitados al efecto, entre
ellos sus portales web”. 

4. Con idéntico propósito informativo, la Conselleria de Educación, Cultura y Deporte
elaboró una serie de documentos destinados a las familias y relativos a la gestión de la
crisis sanitaria en los centros educativos. Esta documentación consta de: 
.   Compromiso   colaboración   Guía-Protocolo   COVID-19   (declaración   responsable):
Documento   que   debían   cumplimentar   las   familias   que   incluye   información   sobre
protección de datos. 
.   Información   detallada   datos   personales   Guía-Protocolo   COVID-19   en   Centros
Educativos   Públicos:   Cláusula   de   información   relacionada   con  los   tratamientos  de
datos   derivados   del   Protocolo   para   la   Gestión   de   casos   Covid-19   en   los   centros
educativos de enseñanzas no universitarias de la Comunitat Valenciana durante el
curso 2020-2021 en cumplimiento de los artículos 13 y 14 del RGPD. 
. RAT Protocolo COVID-19 para los  Centros Educativos Públicos  y Gestión de la
vacunación   del   personal   en   los   centros   Esta   información   es   pública   y   puede
consultarse en el apartado C accesible a través de la siguiente url: https://ceice.gva.es/
es/registre-de-tractament-de-dades 

5.   Las   extraordinarias   circunstancias   que   concurrieron   en   aquellos   días   pueden
considerarse dentro de los casos previstos en el artículo 14.5.b del RGPD, en relación
con las sucesivas normas destinadas a la gestión de la situación de crisis sanitaria
ocasionada por el COVID-19 y aprobadas tanto por el Gobierno del Estado como por
los de las Comunidades Autónomas. Por otra parte, desde los centros sanitarios se
informa, a través de distintos medios y, en especial, en el momento de alta en el
sistema de información poblacional, de los tratamientos de datos que se realizan como
consecuencia de la actividad asistencial en cumplimiento de los artículos 13 y 14 del
RGPD,   por   cuanto   las   personas   interesadas   ya   reciben   información   sobre   el
tratamiento de sus datos incluyendo los relacionados con las pruebas diagnósticas. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

HECHOS PROBADOS

1. Con motivo de un positivo en Covid-19 detectado en la clase de la hija de la parte
reclamante, por parte de la CONSELLERÍA DE SANIDAD se realizó una prueba PCR
al alumnado, incluida la hija de la parte reclamante. 

Con este motivo, se recabaron los datos personales de la hija de la parte reclamante
relativos a nombre completo, DNI y una dirección de correo electrónico, además del
resultado de la prueba. La dirección de correo electrónico fue utilizada para la remisión
del resultado de la prueba practicada.

2. La parte reclamante ha manifestado que la prueba PCR realizada a su hija se llevó
a   cabo   sin   ofrecerle   ninguna   información   en   materia   de   protección   de   datos
personales.

3. La CONSELLERÍA DE SANIDAD ha manifestado que la información en materia de
protección de datos personales se ofrece a través de los documentos insertados en los
portales web y aplicación para dispositivos móviles, accesibles a través de las URL
detalladas   en   al   Antecedente   Quinto,   que   se   declaran   reproducidos   a   efectos
probatorios.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:

“2)   «tratamiento»:   cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre   datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no,
como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación,   extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o
destrucción”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

De acuerdo con dichas definiciones, la recogida de datos de carácter personal que
conlleva   la   realización   de   las   pruebas   PRC   por   parte   de   la  CONSELLERÍA   DE
SANIDAD constituye un tratamiento de datos, respecto del cual dicha entidad, como
responsable del tratamiento, ha de dar cumplimiento al principio de transparencia,
establecido en el artículo 5.1 del RGPD, según el cual los datos personales serán
“tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado (licitud,
lealtad  y transparencia)”;  y  desarrollado   en  el   Capítulo   III,   Sección   1ª,   del   mismo
Reglamento (artículos 12 y siguientes).

El artículo 12.1 del RGPD establece la obligación del responsable del tratamiento de
tomar las medidas oportunas para “facilitar al interesado toda información indicada en
los artículos 13 y 14, así como cualquier comunicación con arreglo a los artículos 15 a
22 y 34 relativa al tratamiento, en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil
acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en particular cualquier información dirigida a
un niño”.   

Cuando los datos personales se recaben directamente del interesado, la información
deberá facilitarse en el momento mismo en que tiene lugar esa recogida de datos. El
artículo 13 del RGPD detalla esa información en los términos siguientes:

“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsable del
tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la información indicada
a continuación: 
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica del
tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos del
responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer país u
organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de adecuación de la
Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49,
apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios
para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del tratamiento
facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos personales, la siguiente
información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea posible, los
criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos
personales   relativos   al   interesado,   y   su   rectificación   o   supresión,   o   la   limitación   de   su
tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9,
apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cualquier momento,
sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un requisito
necesario   para   suscribir   un   contrato,   y si  el  interesado  está   obligado   a  facilitar  los datos
personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se refiere el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significativa sobre la lógica
aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el
interesado.

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos personales
para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al interesado, con
anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y cualquier información
adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida en
que el interesado ya disponga de la información”.

De acuerdo con estas normas, el deber de informar corresponde al responsable del
tratamiento de los datos personales.

En   este   caso,   la   entidad   CONSELLERÍA   DE   SANIDAD   no   ha   acreditado   haber
cumplido esta obligación de informar en materia de protección de datos personales a
la parte reclamada con motivo de la realización de una prueba PCR a su hija menor de
edad.

Sobre   esta   cuestión,   la   CONSELLERÍA   DE   SANIDAD,   en   sus   alegaciones   a   la
propuesta de resolución ha indicado que, cuando las circunstancias lo permitieron
facilitó a los interesados la “hoja  informativa”  que compaña,  en  la que se  incluye
información en materia de protección de datos. Sin embargo, no dice que dicha “hoja
informativa se facilitase a la parte reclamante y, además, la misma no serviría para
entender   cumplida   la   obligación   de   informar   por   parte  de   la   citada   Consellería   al
tratarse de un documento elaborado por la entidad contratada para la realización de
las pruebas, Sistemas Genómicos, S.L., que interviene en los hechos como encargada
del tratamiento (en esa “hoja informativa se indica que “Ascires Grupo Biomédico”, al
que pertenecía Sistemas Genómicos, S.L. es el responsable del tratamiento).   

A  estos  efectos,   no  se  estima  suficiente   para entender  cumplida   la  obligación   de
informar con la información contenida en los documentos insertados en los portales
web a los que se refiere la CONSELLERÍA DE SANIDAD en sus alegaciones a la
apertura. Menos aún con la información insertada en la aplicación para dispositivos
móviles habilitada por dicha entidad, cuya descarga puede no haberse realizado por la
parte reclamante.

Lo mismo puede decirse en relación con los documentos elaborados por la Consejería
de Educación, Cultura y Deporte (Guía-Protocolo COVID-19 en Centros Educativos
Públicos y RAT Protocolo COVID-19 para los Centros Educativos Públicos y Gestión
de   la   vacunación   del   personal   en   los   centros),   a   los   que   se   refiere   la   entidad
reclamada en sus alegaciones a la propuesta de resolución

Dichos documentos, y la posibilidad de acceder a los mismos a través de internet, no
excluye la necesidad de facilitar a los interesados una información básica de primera
capa en el momento de la recogida de los datos, en este caso, en el momento de la
realización de la prueba PCR. En esta información básica es posible hacer referencia
a la información adicional contenida en aquellos portales web, en las URL indicadas
por la parte reclamada, cuya existencia puede no ser conocida por los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

Y tampoco puede aceptarse que estos detalles sobre la forma y lugar para localizar la
información se indicasen verbalmente por el personal de Sistemas Genómicos, S.L. a
las   personas   que   expresaran   dudas   al   respecto.   Esta   circunstancia   ha   sido
manifestada por la CONSELLERÍA DE SANIDAD en sus alegaciones a la propuesta
de   resolución,   pero   sin   aportar   prueba   alguna.   Debe   señalarse   que,   según   lo
establecido en el artículo 12 del RGPD,  “La información será facilitada por escrito o
por otros medios, inclusive, si procede, por medios electrónicos. Cuando lo solicite el
interesado, la información podrá facilitarse verbalmente siempre que se demuestre la
identidad del interesado por otros medios”.

En   este   sentido,   la   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del
tratamiento,   la   identidad   del   responsable,   la   posibilidad   de   ejercitar   los   derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más información sobre el
tratamiento de los datos personales.

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   para   el   interesado,
admitiéndose que esta obligación se cumpla indicando una dirección electrónica u otro
medio que permita acceder de forma “sencilla” e “inmediata” a la restante información,
que ha de referirse a los demás elementos del artículo 13 del RGPD.

A este respecto, el artículo 11 de la LOPDGDD establece lo siguiente:

“Artículo 11. Transparencia e información al afectado. 

1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del tratamiento
podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 13 del Reglamento
(UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la que se refiere el apartado
siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro medio que permita acceder de forma
sencilla e inmediata a la restante información. 

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al menos: a)
La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso. b) La finalidad
del tratamiento. c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22
del Reglamento (UE) 2016/679. 

(…)”.

Por   último,   debe   señalarse,   también   en   respuesta   a   lo   manifestado   por   la
CONSELLERÍA DE SANIDAD en sus alegaciones a la propuesta de resolución, que el
artículo 14 del RGPD no es aplicable al presente supuesto, por cuanto se refiere a
situaciones   en   las   que   los   datos   personales   no   son   recabados   directamente   del
interesado. Con esta alegación, pretendía dicha entidad justificar la excepción que
supone   respecto   de   la   obligación   de   informar   la   imposibilidad   o   esfuerzo
desproporcionado de llevarla a cabo (artículo 14.5.b) del RGPD).

Por tanto, los hechos constatados incumplen el principio de trasparencia establecido
en el artículo 13 del RGPD,  y son constitutivos de  una infracción  tipificada en el
artículo   83.5.b)   del   RGPD,   que  bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la
imposición de multas administrativas” dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado
2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/14

de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;(…)”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD indica:

“Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración
sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos personales
conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta
Ley Orgánica”.

V

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del artículo 58,
apartado  2, cada Estado  miembro podrá establecer normas sobre si se  puede,  y en qué
medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos en
dicho Estado miembro”. 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los que
sean responsables o encargados:

(…)

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades autónomas
y las entidades que integran la Administración Local. 

(…)

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen alguna de
las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la autoridad de
protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a las mismas con
apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las medidas que proceda adoptar para que
cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa   jerárquicamente,   en   su   caso,   y   a   los   afectados   que   tuvieran   la   condición   de
interesado, en su caso. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de datos
propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias   cuando   existan   indicios
suficientes   para   ello.   En   este   caso,   el   procedimiento   y  las  sanciones   a   aplicar   serán   las
establecidas   en   la   legislación   sobre   régimen   disciplinario   o   sancionador   que   resulte   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se acredite la
existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que no hubieran sido
debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la sanción se incluirá una
amonestación con denominación del cargo responsable y se ordenará la publicación en el
Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda.

(…)

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de las
comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas al amparo de
este artículo.

(…)”.

En el supuesto que nos ocupa, el citado artículo 77 de la LOPDGDD contempla la
posibilidad de acudir a la sanción de apercibimiento para corregir los tratamientos de
datos personales que no se adecúen a sus previsiones, cuando los responsables o
encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen alguna de las infracciones a las
que se refieren los artículos 72 a 74 de esta Ley Orgánica.

Asimismo, se contempla además que la resolución que se dicte pueda establecer las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta, se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido y se lleve a cabo la necesaria adecuación, en este
caso, a las exigencias contempladas en el citado artículo 13 del RGPD, así como la
aportación de medios acreditativos del cumplimiento de lo requerido.

Así, conforme a lo establecido en el citado artículo 77 de la LOPD, se podrá requerir a
la entidad responsable para que, en el plazo que se determine, adecúe su actuación a
la normativa de protección de datos personales, con el alcance expresado en los
anteriores Fundamentos de Derecho. 

No obstante, en este caso, considerando la situación actual de la pandemia provocada
por   el   virus   Covid-19,   no   se   estima   necesaria   imponer   a   la   CONSELLERÍA   DE
SANIDAD la adopción de medidas para el cumplimiento del principio de transparencias
al realizar pruebas PCR, salvo que la evolución de dicha pandemia exija poner de
nuevo en práctica la realización de las mismas.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   CONSELLERIA   DE   SANIDAD   UNIVERSAL   Y   SALUD
PÚBLICA de la Generalitat Valenciana, con NIF  S4611001A, por una infracción del
artículo   13   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5.b)   del   mismo   Reglamento,   y
calificada   como   muy   grave   a   efectos   de   prescripción   en   el  artículo   72.1.h)   de   la
LOPDGDD tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   CONSELLERIA   DE   SANIDAD
UNIVERSAL Y SALUD PÚBLICA de la Generalitat Valenciana.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

