GZ: DSB-D123.342/0001-DSB/2019 vom 23.1.2019 

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., 
sowie deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen 
abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und 
Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde der Dr. R*** G*** 

(Beschwerdeführerin) vom 19. August 2018 (bei der Datenschutzbehörde eingelangt am 

22. August 2018) gegen die N*** GmbH (Beschwerdegegnerin), vertreten durch 

Rechtsanwalt Mag. X*** Y***, wegen Verletzung im Recht auf Löschung wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: § 1 und § 24 Abs. 1 und Abs. 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), 

BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; Art. 17 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-

Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016, S. 1., § 27 Abs. 1 

Ärztegesetze 1998 – ÄrzteG 1998, BGBl. I Nr. 169/1998 idgF; Art. 10 der Konvention zum 

Schutze der Menschenrechte und Grundfreiheiten (EMRK), BGBl 1958/210 idgF; Art. 11 

der Charta der Grundrechte der Europäischen Union (EU-GRC), ABl 2016 C 202, 389 

idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Die Beschwerdeführerin führte mit Beschwerde vom 19. August 2018 (bei der 

Datenschutzbehörde eingelangt am 22. August 2018) aus, dass sie mit der 

Veröffentlichung ihrer personenbezogenen Daten nicht einverstanden sei. Sie habe die 

Beschwerdegegnerin mehrmals ersucht, ihre Daten zu löschen, was jedoch seitens der 

Beschwerdegegnerin immer abgelehnt worden sei. Als Beilagen übermittelte die 

Beschwerdeführerin ein vom 6. August 2018 datiertes und an die Beschwerdegegnerin 

gerichtetes E-Mail mit folgendem Inhalt: „(…) Außerdem ignorieren Sie vehement mein 

Verbot an Sie meine persönlichen Daten lt. DSGV vom April 18 zu verwenden.!!! Ich 

fordere Sie hiermit ein letztes Mal auf, die Seite von mir mit meinen personenbezogenen 

Daten zu entfernen. (…)“. Weiters legte die Beschwerdeführerin drei an sie gerichtete E-

Mails der Beschwerdegegnerin vom 26. Juni 2018, vom 6. August 2018 und vom 

14. August 2018 vor.  

2. Die Datenschutzbehörde fragte mit Mangelbehebungsauftrag vom 18. September 2018 

bei der Beschwerdeführerin nach, ob sie sich im Recht auf Löschung oder im Recht auf 

Geheimhaltung als verletzt erachte. Weiters forderte die Datenschutzbehörde die 

Beschwerdeführerin auf, sie möge den an die Beschwerdegegnerin gerichteten Antrag auf 

Löschung vom April 2018 vorlegen. 

3. Die Beschwerdeführerin antwortete mit Schreiben vom 25. September 2018, dass sie 

die Beschwerdegegnerin mehrmals zur Löschung ihrer personenbezogenen Daten auf 

deren Homepage aufgefordert habe, dies aber nie veranlasst worden sei. Sie führte weiter 

aus, dass sie ihr Recht auf Löschung wahrnehmen wolle und sie im April 2018 erstmals 

um Löschung ihrer personenbezogenen Daten ersucht habe. Auch legte die 

Beschwerdeführerin weitere E-Mail-Korrespondenz zwischen ihr und der 

Beschwerdegegnerin vor. 

4. Die Datenschutzbehörde forderte die Beschwerdeführerin mit einem zweiten 

Mangelbehebungsauftrag vom 9. Oktober 2018 auf, ihren an die Beschwerdegegnerin 

gerichteten Löschungsantrag vom April 2018 vorzulegen. Weiters fragte die 

Datenschutzbehörde die Beschwerdeführerin, ob es richtig sei, dass sie ihren Vor- und 

Nachnamen samt Titel („Dr. R*** G***“), sowie die Berufsbezeichnung („Frauenärztin“) 

sowie die Telefonnummer („***“) und die Adresse („***“) von der Website der 

Beschwerdegegnerin gelöscht haben wolle. Auch fragte die Datenschutzbehörde nach, ob 

es sich bei der Telefonnummer „***“ um die private Telefonnummer der 

Beschwerdeführerin handle. 

5. Die Beschwerdeführerin führte mit Schreiben vom 25. September 2018 aus, dass sie 

das an die Beschwerdegegnerin gerichtete Löschungsbegehren vom April 2018 nicht 

mehr habe. Aus dem dem Schreiben beigelegten E-Mail der Beschwerdegegnerin an die 

Beschwerdeführerin vom 10. April 2018 gehe aber hervor, dass die Beschwerdeführerin 

bereits im April 2018 um Löschung ersucht habe. Gemeinsam mit dem Schreiben legte die 

Beschwerdeführerin auch E-Mail-Korrespondenz zwischen ihr und der 

Beschwerdegegnerin vor, unter anderem ein an die Beschwerdegegnerin gerichtetes E-

Mail der Beschwerdeführerin vom 7. August 2018 mit folgendem Inhalt: „Genau das Urteil 

des OGH war im Jahr 2016. Vielleicht ist Ihnen entgangen, dass es ein neues 

Datenschutzgrundverordnungsgesetz seit April 2018 gibt. Hier wird untersagt, dass 

personenbezogene Daten wie Name, Adresse, Telefonnummer gegen den Willen der 

betroffenen Person verwendet werden. Ich habe Ihnen das untersagt! (…)“ 

6. Die Datenschutzbehörde forderte die Beschwerdegegnerin mit Schreiben vom 

23. November 2018 zur Stellungnahme auf und übermittelte die Beschwerde der 

Beschwerdeführerin. 

7. Die Beschwerdegegnerin übermittelte ihre Stellungnahme mit Schreiben vom 

14. Dezember 2018, sowie eine Kopie des Löschungsbegehrens der Beschwerdeführerin 

vom 9. April 2018 sowie einen Screenshot des Eintrags der Beschwerdeführerin auf dem 

N***-Portal vom 11. Dezember 2018.  

In ihrer Stellungnahme führte die Beschwerdegegnerin aus, dass sie im Internet unter der 

Internetadresse www.n***.at eine Arztsuch- und Bewertungsplattform betreibe. Es sei 

richtig, dass die Beschwerdegegnerin öffentliche Daten gemäß § 27 ÄrzteG (insb. Namen 

und Ordinationsadresse, Fachbereich) der Beschwerdeführerin auf ihrer Plattform 

veröffentliche. Patienten würden auf der Plattform Bewertungen und Erfahrungsberichte zu 

Ärzten abgeben können. Die bewerteten Ärzte würden wiederum die Möglichkeit haben, 

zu den Erfahrungsberichten Stellung zu nehmen und diese zu kommentieren. Auf dem 

Portal der Beschwerdegegnerin seien verschiedene Qualitätssicherungsmaßnahmen 

(AGB mit Vorgaben zu Inhalten, Filter, notice and take down Verfahren, 

Kommentarfunktion für Ärzte u.a.) implementiert. Die Verarbeitung der 

beschwerdegegenständlichen Daten erfolge auf Grundlage eines überwiegenden 

berechtigten Interesses der Beschwerdegegnerin; dieses bestehe im Interesse ein 

vollständiges öffentliches Verzeichnis aller niedergelassenen Ärzte zu führen und den 

Patienten die Möglichkeit zu geben, Erfahrungen zu diesen Ärzten zu finden, zu lesen, zu 

veröffentlichen und die Arztsuche zu erleichtern. Ärzten - so die Beschwerdegegnerin 

weiter - biete die Plattform die Möglichkeit, sich zu präsentieren, Feedback zu erhalten und 

Erfahrungsberichte zu kommentieren. Das Interesse der Beschwerdegegnerin sei 

insbesondere durch das verfassungsgesetzlich geschützte Recht auf Meinungs- und 

Informationsfreiheit (Art. 10 EMRK) geschützt (VfGH 8.10.2015, G 264/2015). Nach der 

Judikatur überwiege dieses Interesse an der Verarbeitung auf der N***-Plattform das 

Interesse eines Arztes auf Löschung (OGH 27.6.2016, 6 Ob 48/16a). Eine Zustimmung 

des Arztes sei nicht erforderlich; die Verarbeitung seiner Daten sei auch gegen seinen 

Willen zulässig. Die Verarbeitung erfolge auch auf Grundlage des überwiegenden 

berechtigten Interesses Dritter, nämlich der Nutzer der N***-Plattform am 

Informationsaustausch in Ausübung des Rechts auf Meinungs- und Informationsfreiheit. 

An einem öffentlichen Meinungsaustausch zu Gesundheitsthemen bestehe ein hohes 

öffentliches Interesse, dem die Beschwerdegegnerin auf dem N***-Portal nachkomme. Da 

Gesundheitsthemen und insbesondere das Thema der Suche nach einem passenden Arzt 

jedermann betreffen würden, sei das öffentliche Interesse an einem Meinungsaustausch 

darüber evident. Gerade im Bereich der Meinungsbildung zu Gesundheitsthemen bestehe 

ein besonderes öffentliches Interesse an einem breiten Informations- und 

Meinungsaustausch. In diesem Zusammenhang habe der BGH in einem eine 

Arztbewertungsplattform in Deutschland betreffenden Fall festgehalten: „Auszugehen ist 

dabei zunächst von dem ganz erheblichen Interesse, das die Öffentlichkeit an 

Informationen über ärztliche Dienstleistungen hat.“ (BGH 23.9.2014, VI ZR 358/13; Rz 39). 

Einschränkungen der Kommunikationsfreiheit in diesem Bereich würden daher besonders 

drastisch wirken. In diesem Zusammenhang habe auch der EGMR in der Rechtssache 

Bergens Tidende (EGMR, Urt. v 2.5.2000, Beschwerde Nr. 26132/95) das besondere 

Interesse der Öffentlichkeit an Informationen über die Folgen ärztlicher Tätigkeit 

(kosmetische Operationen) betont und dieses über die Interessen und das berufliche 

Ansehen des Arztes gestellt. Es bestehe daher ein erhebliches Interesse der 

Öffentlichkeit, dass über ärztliche Leistungen transparent und auch kritisch berichtet und 

ein Meinungsaustausch ermöglicht werde. Es bestehe kein Löschungsanspruch der 

Beschwerdeführerin. Die Beschwerdeführerin gehe rechtsirrig offenbar davon aus, dass 

eine Verarbeitung ihrer Daten in jedem Fall nur mit ihrer Zustimmung zulässig sei und 

dass sie die Verarbeitung der Daten nach ihrem Belieben und ohne Begründung 

untersagen könne. Dies ergebe sich aus dem von ihr ausgesprochenen „Verbot“ der 

Verwendung ihrer Daten (E-Mail vom 06.08.2018) und der Formulierung „Genau das Urteil 

des OGH war im Jahr 2016. Vielleicht ist Ihnen entgangen, dass es ein neues 

Datenschutzgrundverordnungsgesetz seit April 2018 gibt. Hier wird untersagt, dass 

personenbezogene Daten wie Name, Adresse, Telefonnummer gegen den Willen der 

betroffenen Person verwendet werden. Ich habe Ihnen das untersagt!“ im E-Mail der 

Beschwerdeführerin vom 07.08.2018. Tatsächlich sei die Verarbeitung der Daten durch 

die Beschwerdegegnerin jedoch zulässig. Es liege keiner der Gründe für eine Löschung 

gemäß Art. 17 Abs. 1 DSGVO vor. Es sei auch kein derartiger Grund geltend gemacht 

worden. Die gegenständliche Verarbeitung diene - so die Beschwerdegegnerin weiter - der 

Ausübung des Rechts auf freie Meinungsäußerung und Information iSd Art. 17 Abs. 3 lit. a 

DSGVO. Weiters sei die Verarbeitung zur Geltendmachung, Ausübung und Verteidigung 

von Rechtsansprüchen im Zusammenhang mit der Qualitätssicherung auf dem N***-Portal 

(insb. iZm Missbrauchsmeldungen, beanstandete unrichtige Behauptungen) erforderlich 

(Art. 17 Abs. 3 lit. e DSGVO). Es bestehe daher auch aus diesen Gründen kein 

Löschungsanspruch. 

8. Per E-Mail vom 19. Dezember 2018 übermittelte die Datenschutzbehörde der 

Beschwerdeführerin die Stellungnahme der Beschwerdegegnerin vom 14. November 2018 

zum Parteiengehör.  

9. Die Beschwerdeführerin äußerte sich dazu nicht. 

B. Beschwerdegegenstand 

Beschwerdegegenstand ist die Frage, ob die Beschwerdegegnerin die 

Beschwerdeführerin in ihrem Recht auf Löschung verletzt hat.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. Die Beschwerdegegnerin betreibt unter der Domain www.n***.at ein Arztsuch- und 

Bewertungsportal. Öffentliche Daten gemäß § 27 Ärztegesetz, nämlich Titel, Vor- und 

Nachname („Dr. R*** G***“), Berufsbezeichnung („Frauenärztin“), sowie die Adresse 

(„***“) und Telefonnummer („***“) der Ordination der Beschwerdeführerin, sind auf der 

Webseite der Beschwerdegegnerin veröffentlicht. 

2. Die Beschwerdeführerin verlangte erstmals am 9. April 2018 die Löschung ihrer 

personenbezogenen Daten von der Webseite der Beschwerdegegnerin. 

3. Die Beschwerdegegnerin lehnte eine Löschung - unter anderem im an die 

Beschwerdeführerin gerichteten E-Mail vom 14. August 2018 - mit der Begründung ab, 

dass die Verwendung der personenbezogenen Daten der Beschwerdegegnerin zulässig 

ist. 

Beweiswürdigung: Die Feststellungen gründen sich auf das übereinstimmende Vorbringen 

der Beschwerdeführerin und der Beschwerdegegnerin. Dass die Beschwerdegegnerin die 

genannten, personenbezogenen Daten der Beschwerdeführerin veröffentlicht, ergibt sich 

auch aus einer amtswegigen Recherche auf der Webseite www.n***.at zum Stichtag 

21. Jänner 2019. Dass die auf www.n***.at veröffentlichten Daten ident sind mit den 

gemäß § 27 Ärztegesetz zu veröffentlichenden Daten, ergibt sich aus einer amtswegigen 

Recherche auf http://www.aerztekammer.at/arztsuche zum Stichtag 23. Jänner 2019. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Zunächst ist festzuhalten, dass sich die gegenständliche Beschwerde lediglich gegen 

die Löschung der Daten: Titel, Vor- und Nachname, Berufsbezeichnung, Adresse und 

Telefonnummer der Ordination der Beschwerdeführerin richtet und nicht gegen eine 

Bewertung auf der Webseite der Beschwerdegegnerin.  

2. Weiters ist auf den Bescheid vom 17. Dezember 2018 zu DSB-D123.040/0006-

DSB/2018 zu verweisen, in welchem die Datenschutzbehörde hinsichtlich einer – dieselbe 

Beschwerdegegnerin betreffenden – Beschwerde wegen Verletzung im Recht auf 

Geheimhaltung ausgesprochen hat, dass es sich bei den gemäß § 27 Ärztegesetz 

veröffentlichten Daten von Ärzten um nicht schutzwürdige Daten im Sinn des § 1 Abs. 1 

DSG handelt, weshalb die Beschwerde abzuweisen war (vgl. dazu auch das - noch zur 

Rechtslage nach dem „Datenschutzgesetz 2000“ - ergangene Urteil des OGH vom 

27. Juni 2016, GZ 6 Ob 48/16a, wonach eine Verletzung im Grundrecht auf Datenschutz 

nach § 1 DSG 2000 bei öffentlichen Daten gemäß § 27 Abs. 1 Ärztegesetz grundsätzlich 

auszuschließen ist). 

3. Im vorliegenden Fall wurde aber seitens der Beschwerdeführerin nicht das Recht auf 

Geheimhaltung, sondern das Recht auf Löschung geltend gemacht. 

Artikel 17 DSGVO (Recht auf Löschung („Recht auf Vergessenwerden“)) lautet: 

„(…) 

 (1) Die betroffene Person hat das Recht, von dem Verantwortlichen zu verlangen, dass 
sie betreffende personenbezogene Daten unverzüglich gelöscht werden, und der 
Verantwortliche ist verpflichtet, personenbezogene Daten unverzüglich zu löschen, sofern 
einer der folgenden Gründe zutrifft: 

a) Die personenbezogenen Daten sind für die Zwecke, für die sie erhoben oder auf 
sonstige Weise verarbeitet wurden, nicht mehr notwendig. 

b) Die betroffene Person widerruft ihre Einwilligung, auf die sich die Verarbeitung gemäß 
Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe a oder Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe a stützte, und es fehlt 
an einer anderweitigen Rechtsgrundlage für die Verarbeitung. 

c) Die betroffene Person legt gemäß Artikel 21 Absatz 1 Widerspruch gegen die 
Verarbeitung ein und es liegen keine vorrangigen berechtigten Gründe für die 
Verarbeitung vor, oder die betroffene Person legt gemäß Artikel 21 Absatz 2 Widerspruch 
gegen die Verarbeitung ein. 

d) Die personenbezogenen Daten wurden unrechtmäßig verarbeitet. 

e) Die Löschung der personenbezogenen Daten ist zur Erfüllung einer rechtlichen 
Verpflichtung nach dem Unionsrecht oder dem Recht der Mitgliedstaaten erforderlich, 
dem der Verantwortliche unterliegt. 

f) Die personenbezogenen Daten wurden in Bezug auf angebotene Dienste der 
Informationsgesellschaft gemäß Artikel 8 Absatz 1 erhoben. 

(…) 

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, soweit die Verarbeitung erforderlich ist 

a) zur Ausübung des Rechts auf freie Meinungsäußerung und Information; 

b) zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung, die die Verarbeitung nach dem Recht der 
Union oder der Mitgliedstaaten, dem der Verantwortliche unterliegt, erfordert, oder zur 
Wahrnehmung einer Aufgabe, die im öffentlichen Interesse liegt oder in Ausübung 
öffentlicher Gewalt erfolgt, die dem Verantwortlichen übertragen wurde; 

c) aus Gründen des öffentlichen Interesses im Bereich der öffentlichen Gesundheit 
gemäß Artikel 9 Absatz 2 Buchstaben h und i sowie Artikel 9 Absatz 3; 

d) für im öffentlichen Interesse liegende Archivzwecke, wissenschaftliche oder historische 
Forschungszwecke oder für statistische Zwecke gemäß Artikel 89 Absatz 1, soweit das in 
Absatz 1 genannte Recht voraussichtlich die Verwirklichung der Ziele dieser Verarbeitung 
unmöglich macht oder ernsthaft beeinträchtigt, oder 

e) zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen.“ 

4. Gegenständlich werden auf der Webseite der Beschwerdegegnerin der Vor- und 

Nachname samt Titel, die Berufsbezeichnung, die Adressdaten und die Telefonnummer 

der Ordination der Beschwerdeführerin veröffentlicht.  

5. Es handelt sich dabei um personenbezogene Daten der Beschwerdeführerin gemäß 

Art. 4 Z 1 DSGVO. Deren Veröffentlichung auf der Website der Beschwerdegegnerin 

www.n***.at stellt eine Verarbeitung personenbezogener Daten im Sinn des Artikel 4 Z 2 

DSGVO dar. 

6. Wie bei jeder Verarbeitung personenbezogener Daten ist zunächst auf die 

Rechtsgrundlage der Verarbeitung abzustellen, das heißt darauf, ob die Verarbeitung der 

personenbezogenen Daten rechtmäßig im Sinn des Art. 6 DSGVO bzw. § 1 DSG ist. 

7. Die Verarbeitung von personenbezogenen Daten ist unter anderem dann rechtmäßig, 

wenn die Verwendung von personenbezogenen Daten mit Zustimmung (siehe dazu § 1 

Abs. 2 DSG) oder – wie es in der DSGVO heißt – mit Einwilligung der betroffenen Person 

gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO erfolgt. 

8. Die Beschwerdeführerin verlangt nun von der Beschwerdegegnerin die Löschung ihrer 

personenbezogenen Daten und begründet dies erkennbar damit, dass sie der 

Verarbeitung ihrer Daten nicht zustimmt bzw. in die die Veröffentlichung ihrer Daten nicht 

einwilligt hat.  

9. Was die Beschwerdeführerin in diesem Zusammenhang jedoch übersieht, ist, dass es 

für die Rechtmäßigkeit der Verarbeitung nicht notwendigerweise in jedem Fall der 

Zustimmung der betroffenen Person bedarf. So sehen § 1 DSG wie auch Art. 6 DSGVO 

vor, dass eine Verarbeitung personenbezogener Daten (unter anderem) auch dann 

rechtmäßig ist, wenn sie zur Wahrung überwiegender berechtigter Interessen eines 

anderen (siehe § 1 Abs. 2 iVm Abs. 3 und Abs. 4 DSG sowie Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO) 

erforderlich ist.  

10. Auf ein solches Überwiegen berechtigter Interessen stützt sich aber die 

Beschwerdegegnerin im vorliegenden Fall, indem sie das verfassungsgesetzlich 

geschützte Recht auf Meinungs- und Informationsfreiheit (Art 10 EMRK und Artikel 11 EU-

GRC) ins Spiel bringt. Sie führt dazu aus, dass an einem öffentlichen Meinungsaustausch 

zu Gesundheitsthemen ein hohes öffentliches Interesse besteht, dem die 

Beschwerdegegnerin auf dem N***-Portal nachkommt. Die Beschwerdegegnerin bringt 

weiters vor, dass Gesundheitsthemen und insbesondere das Thema der Suche nach 

einem passenden Arzt jedermann betreffen, weshalb das öffentliche Interesse an einem 

Meinungsaustausch und der Meinungsbildung darüber evident ist.  

Letztlich verweist die Beschwerdegegnerin auch auf die überwiegenden berechtigten 

Interessen Dritter, nämlich der Nutzer der N***-Plattform, am Informationsaustausch in 

Ausübung des Rechts auf Meinungs- und Informationsfreiheit.  

11. Die Datenschutzbehörde folgt der Argumentation der Beschwerdegegnerin und geht 

von einem Überwiegen der Interessen der Beschwerdegegnerin einerseits und den 

Nutzern der Website www.n***.at andererseits aus: 

Im vorliegenden Fall kollidiert das Recht auf Datenschutz (konkret: das Recht auf 

Löschung) der Beschwerdeführerin mit dem Recht auf Freiheit der Meinungsäußerung der 

Beschwerdegegnerin und Dritter, nämlich der Nutzer der Website der Website 

www.n***.at 

Die Freiheit der Meinungsäußerung wird geschützt durch Art. 11 der EU-GRC („Freiheit 

der Meinungsäußerung und Informationsfreiheit“). Dieses Recht „schließt die 

Meinungsfreiheit und die Freiheit ein, Informationen und Ideen ohne behördliche Eingriffe 

und ohne Rücksicht auf Staatsgrenzen zu empfangen und weiterzugeben“. Art. 11 EU-

GRC entspricht Art. 10 EMRK. Gemäß Art. 52 Abs. 3 der EU-GRC gilt: Soweit diese 

Charta Rechte enthält, die den durch die EMRK garantierten Rechten entsprechen, 

„haben sie die gleiche Bedeutung und Tragweite, wie sie ihnen in der genannten 

Konvention verliehen wird“. Die Einschränkungen, die rechtmäßig auf das in Art. 11 EU-

GRC festgeschriebene Recht angewandt werden können, dürfen daher über die in Art. 10 

Abs. 2 EMRK vorgesehenen Einschränkungen nicht hinausgehen, müssen also gesetzlich 

vorgesehen sein und in einer demokratischen Gesellschaft „zum Schutz […] des guten 

Rufes oder der Rechte anderer“ notwendig sein. Mit diesem Konzept (der Einschränkung 

des Rechts auf freie Meinungsäußerung) wird auch das Recht auf Datenschutz erfasst 

(siehe dazu Agentur der Europäischen Union für Grundrechte, Handbuch zum 

europäischen Datenschutzrecht, 2014, S. 23 ff).  

12. Nach Art. 10 Abs. 1 EMRK hat jedermann „Anspruch auf freie Meinungsäußerung“. 

„Jedermann“ schließt gleichermaßen natürliche sowie juristische Personen - somit auch 

die Beschwerdegegnerin („N*** GmbH“) - mit ein (vgl. dazu Bezemek in 

Holoubek/Lienbacher, GRC-Kommentar (2014) Art. 11 GRC (Stand 1.5.2014, rdb.at)).  

13. Zur Frage der Vereinbarkeit des Rechts auf Datenschutz und des Rechts auf freie 

Meinungsäußerung hat der EGMR mehrere Grundsatzurteile gesprochen, darunter auch 

Axel Springer AG gegen Deutschland. In dieser Rechtssache befand der EGMR, dass ein 

von einem innerstaatlichen Gericht ausgesprochenes Verbot gegen den Eigentümer einer 

Zeitung, der einen Artikel über die Verhaftung und Verurteilung eines bekannten 

Schauspielers veröffentlichen wollte, ein Verstoß gegen Art. 10 EMRK ist. Der EGMR 

verwies auf Kriterien, die er in seiner Rechtsprechung bei der Abwägung zwischen dem 

Recht auf Freiheit der Meinungsäußerung und dem Recht auf Achtung des Privatlebens 

(Art. 8 EMRK), wovon das Recht auf Datenschutz mitumfasst ist, festgelegt hatte: 

Erstens: Handelt es sich bei dem Ereignis, um das es in dem betreffenden Artikel ging, 

um ein Ereignis von allgemeinem Interesse? 

Zweitens: Handelt es sich bei der betreffenden Person um eine Person öffentlichen 

Interesses? 

Drittens. Wie wurden die Informationen beschafft und waren sie zuverlässig (siehe dazu 

Agentur der Europäischen Union für Grundrechte, Handbuch zum europäischen 

Datenschutzrecht, aaO)? 

14. Legt man die vom EuGH in Axel Springer AG gegen Deutschland herausgearbeiteten 

Kriterien auf den vorliegenden Fall um, dann ist hinsichtlich des ersten Kriteriums zu 

bejahen, dass (die Veröffentlichung und) das Nicht-Löschen der Daten der 

Beschwerdeführerin im allgemeinen Interesse liegt, da die Suche nach einem passenden 

Arzt jede Person betrifft. 

Hinsichtlich des zweiten Kriteriums ist auszuführen, dass – wenngleich die Privatperson 

der Beschwerdeführerin keine Person öffentlichen Interesses sein mag – dennoch an der 

Ausübung ihres Berufes, das heißt: an ihrer Tätigkeit als Frauenärztin, ein öffentliches 

Interesse zu bejahen ist. Dieses Interesse manifestiert sich darin, dass jede Person bei 

Bedarf auf www.n***.at nach einer Frauenärztin suchen und die Beschwerdeführerin 

finden kann. 

Hinsichtlich des dritten Kriteriums: In ihrer Stellungnahme vom 14. Dezember 2018 führt 

die Beschwerdegegnerin aus: „Es ist richtig, dass die Beschwerdegegnerin öffentliche 

Daten gemäß § 27 ÄrzteG (insb. Namen und Ordinationsadresse, Fachbereich) der 

Beschwerdeführerin auf ihrer Plattform veröffentlicht“. Bei den auf der Website der 

Beschwerdegegnerin veröffentlichten Daten der Beschwerdeführerin handelt es sich um 

jene Daten, die gemäß § 27 ÄrzteG seitens der Österreichischen Ärztekammer in einer 

elektronischen Liste der zur Berufsausübung berechtigten Ärzte und Gruppenpraxen 

(Ärzteliste) zu veröffentlichen sind. Eine amtswegige Recherche hat ergeben, dass die 

von der Beschwerdegegnerin auf ihrer Website www.n***.at veröffentlichten Daten ident 

sind mit jenen die auf der Website der Österreichischen Ärztekammer veröffentlicht sind. 

Die seitens der Beschwerdegegnerin auf www.n***.at verwendeten Daten der 

Beschwerdeführerin sind demnach zuverlässig. 

15. Aufgrund des Gesagten war daher bei der vorzunehmenden Interessenabwägung 

zwischen den Interessen der Beschwerdeführerin an der Löschung ihrer 

personenbezogenen Daten von der Website www.n***.at einerseits und den geltend 

gemachten Interessen der Beschwerdegegnerin und der Nutzer der N***-Plattform am 

Informationsaustausch in Ausübung des Rechts auf Meinungs- und Informationsfreiheit 

andererseits von einem Überwiegen der Interessen der Beschwerdegegnerin 

auszugehen. 

16. Es liegt daher eine rechtmäßige Verarbeitung wegen überwiegender berechtigter 

Interessen des Verantwortlichen und Dritter im Sinn des Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO vor. 

17. Prinzipiell steht der Beschwerdeführerin zwar das Recht auf Löschung 

personenbezogener Daten gemäß Art. 17 Abs. 1 DSGVO zu. Im vorliegenden Fall beruft 

sich die Beschwerdegegnerin allerdings auf den Ausnahmetatbestand des Art. 17 Abs. 3 

lit. a DSGVO, wonach der Verantwortliche personenbezogene Daten der betroffenen 

Person dann nicht löschen muss, soweit die Verarbeitung der personenbezogenen Daten 

der betroffenen Person zur Ausübung des Rechts auf freie Meinungsäußerung und 

Information erforderlich ist. Wie dargestellt, kann sich die Beschwerdegegnerin aber zu 

Recht auf das Vorliegen überwiegender berechtigter Interessen in Ausübung des Rechts 

auf Meinungs- und Informationsfreiheit stützen. 

Die Beschwerde war daher spruchgemäß abzuweisen.  

 

