1/11

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00410/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   6/04/2018   interpuso
reclamación ante la AEPD frente a la CONSELLERIA DE JUSTÍCIA, ADMINISTRACIÓ
PÚBLICA, REFORMES DEMOCRÀTIQUES I LLIBERTATS PÚBLIQUES (en adelante,
la reclamada) por haber expuesto en modo integro una notificación en el BOE dando a
conocer todas las circunstancias del asunto, y además, publicarse sin cumplirse los
requisitos  legales.   Los  motivos  en   que  basa   la   reclamación   son   que  la   Dirección
General de Justicia de la Comunitat Valenciana publica en el BOE de XX/XX/2018 una
notificación edicto de YY/YY/2018 en el que notifica la resolución administrativa por la
que se procede a la anulación y emisión de una nueva carta de pago sobre haberes
indebidamente percibidos. 

- Aporta:

del que destaca:

A) Copia del ejemplar del BOE “suplementos y notificaciones” de XX/XX/2018,

1)  “Anuncio de notificación de YY/YY/2018 en procedimiento de edicto por el
que   se   notifica   la   resolución   administrativa   por   la   que   se   procede   a   la
anulación de la carta de pago emitida y se procede a la emisión de una
nueva carta de pago”. Se identifica la carta de pago con el nombre del
reclamante, su DNI, fecha de emisión y número de referencia e importa y el
concepto de “devolución de abres indebidamente percibidos”.

2)  “Por este edicto de notifica a A.A.A. la resolución dictada por la Directora
General   de   Justicia   de  VV/VV/2017,   al   haberse   intentado   repetida   e
infructuosamente la notificación por correo certificado con acuse de recibo
en el domicilio conocido en Alicante, u cuya parte dispositiva e información
de recursos es del tenor literal siguiente…” Se reproduce la resolución de la
citada D. Gral. por la que se procede a anulación de la carta de pago emitida
el ZZ/ZZ/2017 citando de nuevo el nombre y apellidos y el DNI completo, se
indica   que   es   por   devolución   de   haberes   indebidamente   percibidos.   Se
continúa explicando  que se le notificó el 16/05/2017 una carta de pago,
indicando   que   una   parte   correspondía   a   retribuciones   de   un   periodo
indebidamente percibidas en su nómina, que ceso en el Juzgado al no haber
superado el periodo de practicas

3) También se informa que “se concedió el abono de la mejora voluntaria de la
acción protectora de la seguridad social en los procesos de incapacidad
temporal como consecuencia de la baja médica iniciada el 28/11/2016.”, y
que fue el “23/12/2016 el ultimo día laboral efectivo prestado”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4) Se informa que la presente notificación se hace a efectos del artículo 44 de
la Ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP), 

5) Finalmente, se le otorga un nuevo plazo de pago de la deuda. 

B) Escrito que el reclamante dirigió a la Dirección General de Justicia de la
Comunidad Valenciana con fecha de salida 3/04/2018 en el que indica que
ha   tenido   conocimiento   el   2/04/2018   del   anuncio   de   notificación   de
YY/YY/2018. En el mismo además de cuestiones relacionadas con la carta
de pago, indica que “Se informó en escritos anteriores de que había un
error en la dirección de envío de los escritos en concreto a la dirección de
***DIRECCION.1, cuando la dirección correcta es c ***DIRECCION.2. Por
lo que se solicita mediante el presente escrito copia de la resolución, así
como de la devolución de esta por parte del servicio de correos enviado”,
añadiendo   que   se   ha   vulnerado   la   normativa   de   protección   de   datos.
También solicita la identificación de los funcionarios que han intervenido en
su expediente.

SEGUNDO: A la vista de los hechos puestos de manifiesto  en la reclamación y de los
documentos aportados por el reclamante de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió a emitir un escrito de 5/06/2018,  dirigido a la reclamada con copia de la
reclamación y con el siguiente contenido,

“De conformidad con las funciones previstas en el Reglamento (UE) 2016/679,
de 27/04/2016, General  de Protección  de Datos  (RGPD),  particularmente las que
responden al respeto, por parte del responsable del tratamiento, de los principios de
transparencia   y   responsabilidad   proactiva,   se   da   traslado   de   la   reclamación
presentada, requiriéndose que, en el plazo máximo de un mes desde su recepción,
remitan a esta Agencia la documentación relevante relativa a los trámites llevados a
cabo en relación con los hechos expuestos en la reclamación, incluyendo en particular
la siguiente información:

1. Especificación clara de las causas que han motivado la incidencia que ha dado

lugar a la reclamación.

2. Detalle   de   las   medidas   adoptadas   por   el   responsable   para   solucionar   la
incidencia   y   para   evitar   que   se   produzcan   nuevas   incidencias   como   la
expuesta.

3. Documentación acreditativa de que, de acuerdo con lo previsto en el artículo
12 del RGPD, se han tomado las medidas oportunas para facilitar al afectado
el ejercicio de sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, incluyendo copia
íntegra   de   las   comunicaciones   remitidas   en   respuesta   a   las   solicitudes
efectuadas.

4. Documentación acreditativa de que se ha atendido el derecho del reclamante a

ser informado sobre el curso y el resultado de la presente reclamación.

3/11

A la vista de toda la documentación aportada, por la Agencia podrán realizarse
las   actuaciones   que   resulten   procedentes,   en   aplicación   de   los   poderes   de
investigación y correctivos establecidos en el artículo 57 del RGPD.”

Con fecha 2/07/2018 la reclamada contesta detallando el iter que dio lugar al
procedimiento de reintegro de haberes indebidos, al haber cesado el reclamante en su
puesto el 23/12/2016 y haber percibido el mes integro. Acredita que en el curso del
procedimiento  se  efectuaron  notificaciones a  la  dirección  de  ***DIRECCION.2  que
fueron recogidos (27/01/2017 o 16/05/2017). Se acredita que el escrito  que anulaba la
carta de pago de 548,19 euros y la emisión de una nueva, de VV/VV/2017, se intenta
notificar al mismo domicilio que las anteriores que si fueron recogidas, resultando
devuelta por el servicio de correos. Reitera que la publicación se hizo al no poderse
notificar la resolución al domicilio del reclamante, exponiéndose el texto íntegro como
señala la ley.

Añade   la   copia   de   una   resolución   de   respuesta   al   reclamante,   firmada   el
1/06/2018, sobre las alegaciones que el reclamante hizo en el procedimiento de la
carta de pago,  y en la misma contesta porque publicó la resolución en el BOE de
XX/XX/2018
 
 , con los mismos argumentos que ofrece en el escrito a esta AEPD en el
escrito de 2/07/2018. También se informa de los funcionarios que intervinieron en su
expediente.

TERCERO: Con fecha 6/06/2018 se envió escrito al reclamante informándole de la
recepción de su reclamación y traslado al responsable del tratamiento y que este le
informará del curso y el resultado de la reclamación ejercicio de sus derechos.

CUARTO:   Con   fecha   25/09/2018   se   remite   escrito   nuevamente   a   la   reclamada
indicándole que el nuevo RDL 5/2018 de 27/07 “ha previsto un mecanismo previo a la
admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante la AEPD que consiste
en   dar   traslado   a   los   delegados   de   protección   de   datos   designados   por   los
responsables   o   encargados   de   tratamiento,   o   a   estos   cuando   no   lo   hubieran
designado,   para   que   se   proceda   al   análisis   de   dichas   reclamaciones   y   a   darles
respuesta en el plazo de un mes”. Se informa que, de la respuesta aportada por la
reclamada, “no acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir al
reclamante   informándole   sobre   la   decisión   que   haya   adoptado   a   propósito   de   la
reclamación”, y se reitera petición para que se “dé respuesta al afectado sobre la
reclamación formulada y se remita a esta Agencia copia de dicha respuesta en el
plazo de cinco días hábiles”.

QUINTO:  Con fecha 20/02/2019, la directora de la AEPD acordó:

“INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a CONSELLERIA DE JUSTÍCIA,
ADMINISTRACIÓ   PÚBLICA,   REFORMES   DEMOCRÀTIQUES   I   LLIBERTATS
PÚBLIQUES, por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, de acuerdo
con el artículo 83.5 del RGPD y  calificada como muy grave en el artículo 72.1 a)
de la LOPDGDD.”

SEXTO:   La   reclamada   ha   efectuado   alegaciones   el   17/05/2019,   reiterando   lo   ya
manifestado, que se expuso por completo para no producirle indefensión al reclamante
con   el   fin   de   que   lo   publicado   fuese  motivado   y   conocido   para   su   eventual

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

impugnación.  Añade   que   efectuado   una   búsqueda   con   su   nombre   y   apellidos  en
motores de búsqueda, no sale ningún resultado.

SÉPTIMO: Con fecha 24/05/2019  se emite propuesta de resolución con el literal:

“Que por la directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
CONSELLERIA   DE   JUSTÍCIA,   ADMINISTRACIÓ   PÚBLICA,   REFORMES
DEMOCRÀTIQUES   I   LLIBERTATS   PÚBLIQUES,   con   NIF  S4611001A,   por   una
infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, de acuerdo con en el Artículo 83.5 del RGPD,
una sanción de apercibimiento.”.

OCTAVO: Con fecha 28/05/2019 se recibe escrito de la reclamada en el que indica
“ampliación alegaciones”, manifestando que cuando sucedieron los hechos no estaba
implantada la normativa sobre publicación de datos con nombre y apellidos y últimas
cifras del NIF. Se ha nombrado delegado de protección de datos, se están impartiendo
cursos   sobre   la   materia   y   se   esta   elaborando   una   circular   que   relaciona   la
minimización de datos con las notificaciones deducidas al amparo del artículo 46 de la
Ley 39/2015. Indica que la somera indicación del contenido del acto del lugar donde
los interesados puedan comparecer para el conocimiento integro del contenido del
acto y constancia puede darse a la publicación de anuncios o publicación  que pueda
lesionar derechos o intereses por referirse a:

-menores de edad, exclusión social, violencia de género.
-conteniendo datos de especial protección, origen racial, étnico, opiniones políticas etc.
Señalando la ponderación que han de efectuar razonada entre el deber de publicar y
los derechos o intereses legítimos de los afectados.

A este respecto, el artículo 46 de la LPCAP solo señala”:

“Si el órgano competente apreciase que la notificación por medio de anuncios o
la publicación de un acto lesiona derechos o intereses legítimos, se limitará a publicar
en el Diario oficial que corresponda una somera indicación del contenido del acto y del
lugar donde los interesados podrán comparecer, en el plazo que se establezca, para
conocimiento   del   contenido  íntegro  del   mencionado   acto   y   constancia   de   tal
conocimiento.”

En caso de duda se puede instar opinión del delegado de protección de datos.

Se  debe  señalar que los  aludidos  interés legítimo    o  derechos  no solo  se
pueden lesionar   con el tipo de datos que refiere la reclamada, también con datos
básicos se estaría vulnerando su derecho, porque especialmente suelen ir referidos a
otras   circunstancias   personales   adicionales   que   pueden   completar   y   añadir
circunstancias   que   si   se   publicaran   en   un   diario   oficial   podría   llegar   a   cualquier
persona.

NOVENO: Con fecha 18/06/2019 se recibe escrito de la reclamada que indica se
tengan en cuenta las alegaciones hechas el 28/05/2019 que entraron tras la emisión
de la propuesta.

HECHOS PROBADOS

5/11

1)
La CONSELLERIA DE JUSTÍCIA,  ADMINISTRACIÓ PÚBLICA, REFORMES
DEMOCRÀTIQUES I LLIBERTATS PÚBLIQUES expuso en el BOE “suplementos y
notificaciones”   de  XX/XX/2018  una   notificación.   edicto   de   YY/YY/2018   en   el   que
notifica la resolución administrativa por la que se procede a la anulación de la carta de
pago emitida y se procede a la emisión de una nueva carta de pago, junto con los
datos  del reclamante, que cesó en el Juzgado al no haber superado el periodo de
prácticas, su DNI, fecha de emisión y número de referencia e importe y el concepto de
“devolución de haberes indebidamente percibidos”. En la exposición de indica como
razón el   “haberse intentado repetida e infructuosamente la notificación por correo
certificado con acuse de recibo en el domicilio conocido en Alicante. 

También se informa que “se concedió el abono de la mejora voluntaria de la acción
protectora  de  la  seguridad  social  en  los  procesos  de  incapacidad  temporal  como
consecuencia de la baja médica iniciada el 28/11/2016.”, y que fue el “23/12/2016 el
ultimo día laboral efectivo prestado”.

2)
Se informa que la notificación en Boletín se hace a efectos del artículo 44 de la
Ley   39/2015,   de   1/10,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (LPACAP). 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo   de   27/04/2016   relativo   a   la   protección   de   las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo
LOPDGDD), la directora de la AEPD es competente para iniciar y para resolver este
procedimiento.

II

La   Ley   39/2015,   de   1/10,   del   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (LPACAP),   señala   y   diferencia   el   régimen   de   las
notificaciones individuales a los interesados, de la publicación de actos administrativos
que serán objeto de publicación cuando así lo establezcan las normas reguladoras de
cada procedimiento o cuando lo aconsejen razones de interés público apreciadas por
el órgano competente. 

El   artículo   44.1   de   la   LPACAP   indica:   “Cuando   los   interesados   en   un
procedimiento   sean   desconocidos,   se   ignore   el   lugar   de   la   notificación   o   bien,
intentada ésta, no se hubiese podido practicar, la notificación se hará por medio de un
anuncio publicado en el «Boletín Oficial del Estado”. 

Por otro lado el artículo 40.2 de la misma norma, indica:”  Toda notificación
deberá ser cursada dentro del plazo de diez días a partir de la fecha en que el acto
haya sido dictado, y deberá contener el texto íntegro de la resolución, con indicación
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

de si pone fin o no a la vía administrativa, la expresión de los recursos que procedan,
en   su   caso,   en   vía   administrativa   y   judicial,   el   órgano   ante   el   que   hubieran   de
presentarse y el plazo para interponerlos, sin perjuicio de que los interesados puedan
ejercitar, en su caso, cualquier otro que estimen procedente.”

Mientras,   el   artículo   45   de   la   misma   ley,   sobre  publicación  de   actos
administrativos,   indica   que   se   hará,   “cuando   así   lo   establezcan   las   normas
reguladoras de cada procedimiento o cuando lo aconsejen razones de interés público
apreciadas por el órgano competente” que no concurren en la presente reclamación,
pues la publicación procedería cuando:

- el acto no tiene por destinatario a una pluralidad indeterminada de personas

(art 45.1.a).

- no es un procedimiento selectivo o de concurrencia competitiva de cualquier

La   LPCAP   en   los   supuestos   en   que   proceda   su   notificación   mediante

tipo.

publicación sus  efectos.

. El artículo 46 de la LPCAP añade un común denominador aplicable tanto a

notificaciones como a publicaciones, del siguiente tenor:

“Si el órgano competente apreciase que la notificación por medio de anuncios o
la publicación de un acto lesiona derechos o intereses legítimos, se limitará a publicar
en el Diario oficial que corresponda una somera indicación del contenido del acto y del
lugar donde los interesados podrán comparecer, en el plazo que se establezca, para
conocimiento   del   contenido  íntegro  del   mencionado   acto   y   constancia   de   tal
conocimiento.”

Sin entrar a discutir si existe o no base para acudir a notificar a través de
boletín por entender bien efectuado el proceso de intento de notificación, se debe
indicar que en cualquier caso, se distinguen pues anuncios a publicar en BOE, que
corresponde a los interesados, de publicaciones de actos administrativos que puede
ser también en el BOE.

En cuanto a los efectos del acto administrativo, el artículo 39.2 de la LPACAP
indica:” La eficacia quedará demorada cuando así lo exija el contenido del acto o esté
supeditada  a su  notificación, publicación  o aprobación superior.”,   distinguiendo   de
nuevo el régimen de notificación ordinaria, o publicación.

La LPCAP indica:

artículo13.h):”  Derechos   de   las   personas   en   sus   relaciones   con   las

Administraciones Públicas.

“A la protección de datos de carácter personal, y en particular a la seguridad y
confidencialidad de los datos que figuren en los ficheros, sistemas y aplicaciones de
las Administraciones Públicas.”

El   artículo   40.5   de   la   LOPD,   dentro   del   título   notificaciones,   indica:  “Las
Administraciones Públicas podrán adoptar las medidas que consideren necesarias

7/11

para la protección de los datos personales que consten en las resoluciones y actos
administrativos, cuando éstos tengan por destinatarios a más de un interesado.”

Si bien se debe anotar que el artículo 40 de la Ley 39/2015 establece que la
notificación de resoluciones y actos administrativos a los interesados a los que les
afecte debe contener el texto íntegro de la resolución, se debe entender a la luz del
artículo  46, para preservar la intimidad y dada la finalidad del anuncio,    que como
regla general una notificación individual a través de anuncio de edicto a un interesado
no ha de contener el texto íntegro de la misma . La exposición de sus datos, el asunto
sobre el que versa no es proporcional a la finalidad que se pretende excediendo el
objetivo,  existiendo   medios  para   no indicar  completamente  tales  referencias  como
sucede en el presente supuesto.

En   el   presente   supuesto,   la   reclamada   procedió   a   notificar   un   acto
administrativo singular ,que afecta exclusivamente al reclamante, publicándose en un
diario oficial que puede consultar cualquier persona. El exceso en la publicación al
contenerse   la   integridad   del   mismo,   dando   a   conocer   sus   datos   personales,   lo
acontecido con la cuestión de la devolución de ingresos indebidos o que cesó en el
servicio, la fecha, o que se hallaba de baja médica supone una infracción del RGPD.

III

Atendiendo a los principios de proporcionalidad y necesidad se considera que
se ha infringido el principio de minimización de datos que se contiene en el artículo
5.1.c) del RGPD con el tenor:

“1. Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados”

Esta infracción se halla referida en el artículo 83.5 del RGPD que indica:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

Esta infracción se recoge en la LOPDGDD, artículo 72.1.a) que la califica como

muy grave  con el siguiente tenor:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado”

El  artículo 83.7  del RGPD  añade:” cada  Estado miembro podrá establecer
normas   sobre   si   se   puede,   y   en   qué   medida,   imponer   multas   administrativas   a
autoridades y organismos públicos establecidos en dicho Estado miembro”

El artículo  77 de la  LOPDGDD indica: 

1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de

los que sean responsables o encargados:

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

IV

El diseño de la minimización de datos se ha plasmado en la LOPDGDD, que en
su   “Disposición   adicional   séptima:   sobre   Identificación   de   los   interesados   en   las
notificaciones por medio de anuncios y publicaciones de actos administrativos” indica:
1. Cuando sea necesaria la publicación de un acto administrativo que contuviese
datos   personales   del   afectado,   se   identificará   al   mismo   mediante   su   nombre   y
apellidos, añadiendo  cuatro cifras numéricas  aleatorias del documento nacional de
identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente.
Cuando la publicación se refiera a una pluralidad de afectados estas cifras aleatorias
deberán alternarse.

Cuando se trate de la notificación por medio de anuncios, particularmente en los
supuestos a los que se refiere el artículo 44 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre , del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se identificará
al afectado exclusivamente mediante el número completo de su documento nacional
de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente.
Cuando el afectado careciera de cualquiera de los documentos mencionados en los

9/11

dos párrafos anteriores, se identificará al afectado únicamente mediante su nombre y
apellidos. En ningún caso debe publicarse el nombre y apellidos de manera conjunta
con el número completo del documento nacional de identidad, número de identidad de
extranjero, pasaporte o documento equivalente.

2.  A  fin   de   prevenir   riesgos   para   víctimas   de   violencia   de   género,   el   Gobierno
impulsará la elaboración de un protocolo de colaboración que defina procedimientos
seguros de publicación y notificación de actos administrativos, con la participación de
los órganos con competencia en la materia.”

El precepto ha sido objeto de una recomendación de carácter provisional hasta
el   momento   en   el   que   los   órganos   de   gobierno   y   las   administraciones   públicas
competentes aprueben disposiciones para la aplicación de la mencionada Disposición
Adicional séptima. So objetivo es  tratar de evitar que la adopción de fórmulas distintas
en   aplicación   de   la   citada   disposición   pueda   dar   lugar   a   la   publicación   de   cifras
numéricas de los documentos identificativos en posiciones distintas en cada caso,
posibilitando la recomposición íntegra de dichos documentos.

Por su interés se transcribe la citada recomendación de 4/03/2019, titulada:
“ORIENTACIÓN   PARA   LA   APLICACIÓN   PROVISIONAL   DE   LA   DISPOSICIÓN
ADICIONAL SÉPTIMA DE LA LOPDGDD”

“En la Agencia Española de Protección de Datos, la Autoridad Catalana de
Protección   de  Datos,  la  Agencia   Vasca   de  Protección   de  Datos   y  el  Consejo   de
Transparencia y Protección de Datos de Andalucía se han recibido múltiples consultas
sobre la aplicación de lo establecido en el primer párrafo del apartado primero de la
disposición adicional séptima “Identificación de los interesados en las notificaciones
por medio de anuncios y publicaciones de actos administrativos” de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales.

Esta circunstancia ha aconsejado que, con el fin de facilitar un criterio práctico,
dichas   autoridades   propongan   una   orientación   para   la   aplicación   provisional   de
garantías   de   protección   de   la   divulgación   del   documento   nacional   de   identidad,
número   de   identidad   de   extranjero,   pasaporte   o   documento   equivalente   de   los
interesados.

Para ello, han seleccionado aleatoriamente el grupo de cuatro cifras numéricas
que se van a publicar para la identificación de los interesados en las publicaciones de
actos administrativos. El procedimiento para la determinación de forma aleatoria de las
cuatro cifras numéricas a publicar del código de identificación de un interesado se
realizó mediante el proceso de selección aleatoria en una bolsa opaca de una bola de
entre cinco bolas numeradas del 1 al 5, realizado el 27/02/2019 en la AEPD.

La bola resultante fue la número 4, por lo tanto:

La publicación de documento nacional de identidad, número de identidad de
extranjero, pasaporte o documento equivalente podrá realizarse de la siguiente forma:

• Dado un DNI con formato 12345678X, se publicarán los dígitos que en el formato
ocupen las posiciones cuarta, quinta, sexta y séptima. En el ejemplo: ***4567**.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

• Dado un NIE con formato L1234567X, se publicarán los dígitos que en el formato
ocupen las posiciones, evitando el primer carácter alfabético, cuarta, quinta, sexta
y séptima. En el ejemplo: ****4567*.

• Dado un pasaporte con formato ABC123456, al tener solo seis cifras, se publicarán
los dígitos que en el formato ocupen las posiciones, evitando los tres caracteres
alfabéticos, tercera, cuarta, quinta y sexta. En el ejemplo: *****3456.

• Dado otro tipo de identificación, siempre que esa identificación contenga al menos
7 dígitos numéricos, se numerarán dichos dígitos de izquierda a derecha, evitando
todos los caracteres alfabéticos, y se seguirá el procedimiento de publicar aquellos
caracteres numéricos que ocupen las posiciones cuarta, quinta, sexta y séptima.

Por ejemplo, en el caso de una identificación como XY12345678AB, la publicación

sería: *****4567***.

• Si ese tipo de identificación es distinto de un pasaporte y tiene menos de 7 dígitos
numéricos, se numerarán todos los caracteres, alfabéticos incluidos, con el mismo
procedimiento anterior y se seleccionarán aquellos que ocupen las cuatro últimas
posiciones.   Por   ejemplo,   en   el   caso   de   una   identificación   como  ABCD123XY,   la
publicación sería: *****23XY.

•   Los   caracteres   alfabéticos,   y   aquellos   numéricos   no   seleccionados   para   su
publicación, se sustituirán por un asterisco por cada posición.”

Por tanto, además de introducir en genera las mencionadas medidas, si  se ha
de   publicar   o   notificar   algún   acto,   se   ha   de   tener   en   cuenta   además   de   estas
referencias, una diligencia especial por la posible identificación o identificabilidad a
través de otras referencias directas o indirectas que no sean nombre y apellidos o NIF
y que permitan identificar a la persona.

Respecto a que esta disposición no estaba en vigor cuando acontecen los
hechos, ello es cierto y su puesta en marcha es de esperar que contribuya a poder
aplicar el esquema de publicación/notificación en edictos o diarios oficiales respetando
la normativa de protección de datos.

Por otro lado, sí que se hallaba vigente el artículo 46 que podría haber sido
tenido en cuenta y el principio de minimización de datos guarda relación con los datos,
que trae su origen del artículo 4.1 de la LOPD. ”Los datos de carácter personal sólo se
podrán recoger para su tratamiento, así como someterlos a dicho tratamiento, cuando
sean adecuados, pertinentes y no excesivos en relación con el ámbito y las finalidades
determinadas, explícitas y legítimas para las que se hayan obtenido.”

Se estima que con las medidas que ha puesto en marcha, y las derivadas de la
LOPDDG no es necesario ordenar a la reclamada que ajuste sus operaciones de
tratamientos, pues los criterios expresados en esta resolución son determinantes para
que no se reitere una situación similar a la denunciada.

PRIMERO: IMPONER  a  CONSELLERIA DE JUSTÍCIA, ADMINISTRACIÓ PÚBLICA,
REFORMES DEMOCRÀTIQUES I LLIBERTATS PÚBLIQUES, con NIF  S4611001A,
por una infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD,
una sanción  de apercibimiento.

11/11

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  CONSELLERIA  DE   JUSTÍCIA,
ADMINISTRACIÓ   PÚBLICA,   REFORMES   DEMOCRÀTIQUES   I   LLIBERTATS
PÚBLIQUES.

TERCERO: Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al
art. 48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

