1/7

 Procedimiento Nº: PS/00021/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en

base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 17/07/2018 tiene entrada en esta Agencia reclamación de  A.A.A.
(reclamante) contra la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS ***DIRECCIÓN.1, las Palmas de
Gran Canaria.

Manifiesta que el 27/06/2018 aparece colocado en el tablón de anuncios de la
Comunidad,  ubicado en la entrada  de edificio,  a la vista de  cualquier  persona, varios
ejemplares del acta de la junta ordinaria de propietarios  del 19/06/2018 conteniendo sus
datos como deudor.

Añade que el 30/07/2018 se añade al tablón un certificado firmado por secretario y

presidente de la Comunidad donde nuevamente se refieren sus datos, e  importe.

Aporta como documento 1 una fotografía de parte  de los puntos de un acta en la
que se informa que el reclamante es deudor y la deuda concreta de   XXXX euros. En el
acta se discuten puntos como “aprobación si procede del presupuesto  para el 2018”

Como documento 2 aporta una fotografía de un escrito en el interior de un tablón,
certificando  con los datos del reclamante, piso,  deuda a  9/06/2018, concepto, años, el
total de XXXX euros, el sello de la Comunidad y las firmas de Secretario y Presidenta.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por la reclamante, se traslada al reclamada la denuncia y su documentación
para que detalle lo sucedido en relación con el objeto de la reclamación. Un primer traslado
de documentación y denuncia a la reclamada se produce en escrito de 26/09/2018 que
resultó no entregado por ausente, reiterándose, con el mismo resultado el 21/12/2018.

TERCERO: Con fecha   27/05/2019, la directora de la AEPD acordó:

“INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   la   COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS
***DIRECCIÓN.1, las Palmas de Gran Canaria, con NIF ***NIF.1 por la presunta infracción
del artículo 5.1 f) del RGPD, sancionable conforme a lo dispuesto en el art. 83.5 del citado
RGPD”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

El primer Intento de entrega se produce el  03/06/2019, con resultado “ausente”,  el
segundo, el 04/06/2019  ha resultado “ausente”, por lo que se hubo de publicar a través del
BOE de 27/06/2019.

No se recibieron alegaciones.

CUARTO: Se emitió propuesta de resolución del literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione
con   apercibimiento   a  COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS  ***DIRECCIÓN.1,   con   NIF
***NIF.1, por una infracción del Artículo 5 .1.f) del RGPD, en relación con el artículo 5 de la
LOPDGDD, de conformidad con el Artículo 83.5 del RGPD.  

SOLICITAR    a la reclamada que detalle  las medidas  adoptadas  para que  una
infracción como la declarada no se reitere de nuevo, pudiéndose requerir en la resolución
la adopción de algún tipo de medida tendente a ello.

El envió consta como ausente en reparto. No se recibieron alegaciones.

HECHOS PROBADOS

1)
  Manifiesta el reclamante que el 27/06/2018 aparece colocado  en el tablón de
anuncios   ubicado   en   la   entrada   de   edificio   de   la   COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS
***DIRECCIÓN.1, las Palmas de Gran Canaria, , a la vista de cualquier persona, varios
ejemplares del acta de la junta ordinaria de propietarios  del 19/06/2018 conteniendo los
datos como deudor del reclamante. Se aportó por el reclamante como documento 1 una
fotografía de parte  de los puntos de un acta en la que se informa que el reclamante es
deudor   y   la   deuda   concreta   de    XXXX  euros.   En   el   acta   se   discuten   puntos   como
“aprobación si procede del presupuesto  para el 2018”

2)
Añade el reclamante  que el 30/07/2018 se añade al tablón un certificado firmado
por secretario y presidente de la Comunidad donde nuevamente se refieren sus datos, y
aporta foto del citado escrito firmado por Secretario y Presidente a 2/07/2018. El escrito se
halla en el interior de un tablón, y certifica  con los datos del reclamante, piso,  su deuda a
9/06/2018, concepto, años, el total de XXXX euros, el sello de la Comunidad y las firmas
de secretario y Presidenta.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

II

Los hechos consistentes en la exposición de datos personales del reclamante a la
vista de cualquier  persona en las  zonas comunes  de la Comunidad,  en un tablón de
anuncios   suponen   por   parte   del   responsable   del   tratamiento,
 COMUNIDAD   DE
PROPIETARIOS ***DIRECCIÓN.1, las Palmas de Gran Canaria una infracción del artículo
5.1.f) del RGPD, que dispone:

“Los datos personales serán:

“tratados   de   tal   manera   que   se   garantice   una   seguridad   adecuada   de   los   datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El   artículo   5  de   la  Ley   Orgánica   3/2018,   de   5/12,   de   Protección   de   Datos

Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD) indica:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las personas
que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confidencialidad al
que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679 .

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los

deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán aun cuando
hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del tratamiento.”
La   exposición   de   datos   de   carácter   personal   en   tablones   de   anuncios   de   la
Comunidad  de  propietarios  puede  contener   avisos  de  informaciones,  notificaciones   o
comunicaciones   a   los   propietarios,   con   datos   personales   e   información   de   distintos
asuntos siendo uno de ellos la que indica que una persona identificada o identificable es
deudor de la Comunidad. Según se contempla en la Ley de propiedad horizontal (LPH)
que rige la materia, esta exposición debe reunir una serie de requisitos. Se debe valorar
pues,   el   régimen   en   que   dicha   normativa   permite   la   citada   exposición   de   datos   de
carácter personal de un propietario asociada a algún asunto referente a la Comunidad.

Usualmente los tablones de las Comunidades de propietarios suelen ser y se
recomienda que sean cerrados con llave, de modo que impidan el acceso a exponer
documentos por cualquier persona. En su interior deben aparecer escritos o documentos
relacionados con el régimen de propiedad horizontal que se gestiona. Puede haber datos
personales o no. Entre otros documentos, pueden aparecer datos personales, pero en
ese caso,  con las cautelas que derivan de la LPH y de la normativa de protección de
datos para su exposición.

Uno   de   los   supuestos   en   que   se   autoriza   la   exposición   de   datos   de   carácter
personal   en   tablones   de  la   Comunidad   en   asuntos  relacionados   con   la   gestión   de   la
Comunidad de Propietarios, es el que tiene que ver con el régimen de notificación a su
domicilio. El artículo 9.h) de la  LPH, indica como obligación del propietario:“ Comunicar a
quien ejerza las funciones de secretario de la comunidad, por cualquier medio que permita
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

tener   constancia   de   su   recepción,   el   domicilio   en   España   a   efectos   de   citaciones   y
notificaciones   de   toda   índole   relacionadas   con   la   comunidad.   En   defecto   de   esta
comunicación   se   tendrá   por   domicilio   para   citaciones   y   notificaciones   el   piso   o   local
perteneciente   a   la   comunidad,   surtiendo   plenos   efectos   jurídicos   las   entregadas   al
ocupante del mismo. Si intentada una citación o notificación al propietario fuese imposible
practicarla en el lugar prevenido en el párrafo anterior, se entenderá realizada mediante la
colocación de la comunicación correspondiente en el tablón de anuncios de la comunidad,
o en lugar visible de uso general habilitado al efecto, con diligencia expresiva de la fecha y
motivos por los que se procede a esta forma de notificación, firmada por quien ejerza las
funciones de Secretario de la comunidad, con el visto bueno del Presidente. La notificación
practicada   de   esta   forma   producirá   plenos   efectos   jurídicos   en   el   plazo   de   tres   días
naturales”.

El artículo 16.2 de la misma norma determina: “La convocatoria de las Juntas la
hará el presidente y, en su defecto, los promotores de la reunión, con indicación de los
asuntos a tratar, el lugar, día y hora en que se celebrará en primera o, en su caso, en
segunda convocatoria, practicándose las citaciones en la forma establecida en el artículo
9. La convocatoria contendrá una relación de los propietarios que no estén al corriente en
el pago de las deudas vencidas a la comunidad y advertirá de la privación del derecho de
voto si se dan los supuestos previstos en el artículo 15.2.

En cuanto a las actas, la LPH determina que se remitirán El acta de las reuniones
se remitirá a los propietarios de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 9
(artículo 19.3 LPH). Es decir, a menos que lo acuerde la comunidad, las actas no han de
publicarse en el tablón, y si se publican, ha de ser sin datos personales, salvo que se
cumpla el artículo 9 de la LPH, es decir como medio subsidiario de notificación.

Básicamente   se   trata   de   que   el   anuncio   en   tablones   de   comunicados   a   los
propietarios   sea   un   medio   subsidiario   para   cuando   el   mismo  no   haya   podido   resultar
notificado a través del orden de prelación que señala el artículo 9.h) de la citada LPH. En
primer lugar habría de efectuar la notificación de la deuda al domicilio que este hubiera
proporcionado, caso de no haber proporcionado ninguno, al domicilio de la vivienda, y si
aun así hubiera resultado infructuosa la notificación, se podrá acudir a la excepcional vía
del tablón de anuncios cumpliendo con los siguientes  requisitos:

1) Haber   quedado   suficientemente   justificada   la   no   recepción   o   no   recogida   del
propietario en el domicilio consignado o por defecto en el de la vivienda, pudiendo servir
para ello cualquier medio probatorio en derecho.

2) La colocación del tablón ha de ser en el lugar habitual, preferiblemente en tablón

cerrado del que solo disponga de las llaves el presidente de la Comunidad.

3) La exposición debe llevar incluida una diligencia “expresiva de la fecha y motivos
por los que se procede a esta forma de notificación, firmada por quien ejerza las funciones
de secretario de la comunidad, con el visto bueno del Presidente”.

4) No   ha   de   permanecer   indefinidamente   la   citada   comunicación,   sino   un   tiempo

prudencial y determinado.

En el presente supuesto, consta que las hojas de parte del acta de la reunión no se
recoge   los   elementos   que   permitan   deducir   que   se   expone   ajustándose   a   la   LPH,
infringiendo el principio de   reserva de datos al círculo del que propiamente procede y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

afecta, difundiéndose   datos fuera del ámbito de la Comunidad, al permitir a cualquier
persona que pase por el sitio ver los datos de deudor del reclamante.

El certificado de la deuda también incide en la misma infracción, sin acreditarse que
reúne los requisitos señalados para dicha exposición y ser sus funciones las de notificación
o citación.

En el presente caso se están exponiendo dos escritos , en un espacio o lugar de
tránsito, que hace identificable a una persona y le atribuye la cualidad de deudor, pudiendo
afectar a su honor. Estas hojas con los datos, en este caso no se ajustan a la LPH y
vulneran el derecho del reclamante a su protección de datos, por no proceder la exposición
en alguno de los supuestos previstos en la citada LPH.

No se trata de que los afectados por los impagos o propietarios de la Comunidad
puedan ver los datos y que se es deudor, sino que se trasladan por el espacio en el que
se coloca, a cualquier persona, que pueden transitar por dicho espacio.

Desde el acuerdo de inicio se desconoce si la reclamada ha quitado esas hojas
que   permiten   identificar   al   reclamante   como   deudor   en   un   círculo   ajeno   a   la   propia
Comunidad y sus integrantes.

III

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos
para   el   tratamiento,  incluidas   las   condiciones  para   el  consentimiento   a  tenor   de   los
artículos 5, 6, 7 y 9”  es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo
del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía.

El artículo 58.2 del RGPD dispone: “Cada autoridad de control dispondrá de todos

los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado”

En consonancia con el RGPD, considerando 148: “En caso de infracción leve, o si
la multa que probablemente se impusiera constituyese una carga desproporcionada para
una   persona   física,   en   lugar   de   sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un
apercibimiento. Debe no obstante prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y
duración de la infracción, a su carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los
daños y perjuicios sufridos, al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior
pertinente, a la forma en que la autoridad de control haya tenido conocimiento  de la
infracción, al cumplimiento de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la
adhesión a códigos de conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Además, para aplicar  la sanción de apercibimiento se tuvo en cuenta que no es una
entidad cuya finalidad sea la obtención de beneficio mediante el tratamiento de datos, sino
una Comunidad con un fin general de gestión de elementos comunes y cuotas. 

Tiene interés en que las cuotas comunitarias sean abonadas para sufragar los

gastos comunes. 

En   este   sentido,   cobran   relevancia   las   medidas   adoptadas   sobre   criterios   que
maneje la reclamada relativos a la exposición de escritos con datos personales en el
ámbito de la Comunidad, atendiendo también a si se han retirado los documentos, que por
su objetivo  y las fechas así se debiera haber efectuado.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS  ***DIRECCIÓN.1, con
NIF  ***NIF.1, las Palmas de Gran Canaria, por una infracción del  Artículo 5.1.f) del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO,
de acuerdo con el artículo 58.2.a) del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
***DIRECCIÓN.1.

TERCERO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la   disposición   adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13707,   reguladora   de   la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1/10. También deberá

  Registro   Electrónico   de  

través   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

trasladar   a  la  Agencia   la   documentación   que  acredite   la   interposición   efectiva  del
recurso   contencioso-administrativo.   Si   la   Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

