1/4

 Procedimiento Nº: PS/00099/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  D.G. DE LA GUARDIA CIVIL. - COMPAÑIA DE BALAGUER. PUESTO
FISCAL DE ***LOCALIDAD.1 (*en adelante, el reclamante) con fecha 18 de febrero
de 2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  A.A.A.   (XXXXX)  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   el
reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de sistema de
video-vigilancia” sin disponer de cartel informativo ajustado a la normativa en vigor.

Se aporta copia del Acta denuncia levantada por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado, indicando las infracciones cometidas en el lugar de los hechos
(doc. nº 1).

SEGUNDO: Con fecha  9 de junio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

TERCERO: Consultada la base de datos de este organismo en fecha 04/09/20 no
consta alegación alguna en relación a los hechos objeto de denuncia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la Denuncia trasladada por la Guardia Ci-
vil a esta Agencia en fecha 18/02/20 por medio de la cual se traslada como hecho prin-
cipal el siguiente:

“instalación de sistema de video-vigilancia” sin disponer de cartel informativo

ajustado a la normativa en vigor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

El RGPD obliga a los responsables del tratamiento a ofrecer a los interesados
una mayor información sobre los tratamientos que se realizan y el modo de ejercer los
derechos. Todos los responsables han de cumplir con esta obligación de transparen-
cia, con independencia de su tamaño como organización.

El artículo 22.4 LOPDGDD dispone lo siguiente: 

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispo-
sitivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información. 

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento”.

Igualmente, debe disponer de formulario (s) informativo a disposición de cual-
quier cliente que pudiera requerirlo en el interior del establecimiento, para que pueda
rellanarlo en caso de requerirlo, pudiendo consultarlo en la página web de este orga-
nismo www.aep.es en la Sección Video-vigilancia “formularios y otros modelos”.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente proce-
dimiento sancionador, se considera que el reclamado dispone de un sistema de video-
vilgancia en su establecimiento comercial, si bien no dispone del preceptivo cartel in-
formativo que indique el responsable del tratamiento y el modo de ejercitar los dere-
chos reconocidos en la normativa en vigor.

El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente:  

“Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspon-
dientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo
que se acredite lo contrario”.

De manera que queda acreditada la ausencia de cartel informativo en el esta-
blecimiento denunciado, al ser constatado tal extremo por la fuerza actuante desplaza-
da al lugar de los hechos, que determina que el mismo no informa sobre el responsa-
ble, ni el modo de ejercitar los derechos regulados en los artículos 15-22 RGPD.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al recla-

mado, por vulneración del contenido del art. 13 RGPD.

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de san-
ción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse
especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter
intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado
de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la au-
toridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de medi-
das ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de con-
ducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

Se deberá aportar fotografía con fecha y hora que acredite el cumplimiento de
lo establecido, esto es, disponer de un cartel informativo en zona visible indicando el
responsable del fichero (a modo de ejemplo A.A.A. y la dirección ante la que dirigirse),
ante el que poder ejercitar en su caso los derechos reconocidos en el RGPD.

Asimismo, debe conservar la documentación en el interior del establecimiento
de manera ordenada para su exhibición en caso de requerirlo la fuerza actuante, evi-
tando con ello nuevas denuncias administrativas en caso de producirse nuevas inspec-
ciones del establecimiento en cuestión.

Recordar a los efectos legales oportunos, que la falta de colaboración con esta
Agencia puede suponer la apertura de un procedimiento sancionador de naturaleza
económica, en los términos del art. 72.1 letra o) LOPDGDD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a la parte denunciada  A.A.A. (XXXXX), con NIF  ***NIF.1, por
una infracción del  Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD,
una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a la denunciada para que legalice el sistema colocando cartel
informativo debidamente homologado, acreditando tal extremo a este Agencia a los
efectos legales oportunos.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a  A.A.A. (XXXXX)  e INFORMAR del
resultado   de   las   actuaciones  D.G.   DE   LA   GUARDIA   CIVIL.   -   COMPAÑIA   DE
BALAGUER. PUESTO FISCAL DE ***LOCALIDAD.1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

