1/5

Procedimiento Nº: PS/00166/2019

RESOLUCIÓN: R/00414/2019

En   el   procedimiento   PS/00166/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos a Doña  A.A.A., vista la denuncia presentada por  B.B.B.  y en
virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: B.B.B. (*en adelante, la reclamante) con fecha 14 de noviembre de 2018
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, motivada por
el presunto tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un sistema de
videovigilancia cuyo presunto titular identifica como A.A.A. (en adelante el reclamado)
instaladas en ***DIRECCION.1.

Los motivos en que basa la reclamación son instalación de cámaras de video-
vigilancia   en   comunidad   de   propietarios   con   presunta   afectación   al   derecho   a   la
intimidad de los vecinos (as) del inmueble (folio nº 1).

Junto con la reclamación aporta prueba documental (fotografías) que acreditan

la instalación del sistema.

SEGUNDO:  A la vista de los hechos denunciados, se procedió a TRASLADAR los
hechos en fecha 04/12/18 a la parte denunciada para que alegara lo que en Derecho
estimara oportuno,  constando como “Notificado” en el sistema  informático  de este
organismo.

TERCERO: En fecha 04/03/19 se recibió en esta Agencia contestación de la parte
denunciada manifestando lo siguiente:

“… en la que se puede observar que solo graba el vehículo de mi propiedad al

cual está única y directamente enfocada”

“Uno de los carteles de la empresa Prosegur que me ha sido facilitado….”

CUARTO:  Con fecha 28 de mayo de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   someter   a   trámite   de   audiencia   previa   el   presente
procedimiento   de   apercibimiento   PS/00166/2019.   Dicho   acuerdo   fue   notificado   al
denunciado (a).

QUINTO:   Consultada   la   base   de   datos   de   este   organismo   (22/08/19)   no   consta
alegación alguna al Acuerdo de Inicio debidamente notificado a la parte denunciada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 14/11/18 se interpuso reclamación por la denunciante trasladando
como hecho principal el siguiente:

“una propietaria ha instalado tres cámaras de video-vigilancia en los muros

comunitarios sin contar con la autorización de la Junta de propietarios” (folio nº 1).

Segundo.   Consta   identificada   como   principal   responsable  A.A.A.,  la   cual   solo
reconoce la instalación de una única cámara en la zona de parking, orientada hacia su
vehículo particular.

Tercero.   No   consta   acreditado   que   disponga   de   la   autorización   de   la   Junta   de
propietarios en los términos de la Ley Propiedad Horizontal (LPH).

Cuarto. No constan los motivos de la instalación de la cámara, ni la adopción de
medidas menos lesivas a los derechos de terceros.

Quinto. Consta instalado un cartel NO homologado de la empresa PROSEGUR, sin
que se identifique el principal responsable del tratamiento de los datos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 14/11/18 por
medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“se ha procedido a la colocación de cuatro cámaras de video-vigilancia. Las
cámaras de pared están montadas en un espacio comunitario, que puede ser utilizado
por todos los residentes (…)”—folio nº 1--.

Los hechos por tanto se concretan en la instalación de algún tipo de dispositivo que
está afectando según manifiesta la denunciante a su intimidad personal y/o familiar sin
causa justificada.

El artículo 5 c) RGPD dispone lo siguiente: “: “Los datos personales serán:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

      c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares pueden instalar cámaras de video-vigilancia
si bien asumen las responsabilidades que las mismas se ajusten a las disposiciones
vigentes en la materia.

En el presente caso, las cámaras instaladas en zonas comunes se tienen que

ajustar a lo dispuesto en la Ley de Propiedad Horizontal (LPH).

Sólo la propia comunidad de propietarios, una vez alcanzado el consiguiente
acuerdo en Junta de Propietarios, por una mayoría simple de los presentes, podrá
acordar la instalación de un sistema de videovigilancia con cámaras de seguridad en
las zonas comunes de un edificio (garajes, parking, trasteros, portales...).

En todo caso, la cámara autorizada solo podría estar orientada hacia la zona
de   su   plaza   de   aparcamiento,   cumpliendo   con   el   resto   de   requisitos   exigidos
legalmente  como  la  disposición  de  cartel  informativo  homologado  en  zona  visible:
indicando el responsable del sistema en cuestión.

III

Cabe   indicar   que   entre   lo   denunciado   por   la   reclamante   y   lo   contestado   por   la
denunciada, existen “discordancias” pues en el escrito de denuncia se menciona la
instalación de cuatro cámaras, si bien solo contesta en relación a la instalada en la
plaza de garaje.

El   cartel   aportado  no  se   corresponde   con   el   exigido   en   materia   de   video-
vigilancia, sino que se trata de un cartel de una Empresa de seguridad privada, ni
tampoco aporta impresión de pantalla de lo que en su caso se capta con la misma, así
como la causa/motivo de la instalación del dispositivo en cuestión.

La parte denunciada no concreta la causa/motivo de la instalación de la cámara

(vgr. que haya sufrido algún robo o desperfecto en el mismo).

Tampoco acredita haber comunicado al Presidente (a) de la Comunidad de
propietarios la instalación de la misma y en su caso haber sometido la cuestión al
conocimiento del resto de vecinos del inmueble en cuestión.

Esta infracción afecta a los principios informadores del RGPD, al considerarse una
medida   desproporcionada   (en   caso   de   tratarse   de   una   cámara),   pudiendo   ser
considerada como muy grave a tenor de lo dispuesto en el artículo 83.5 RGPD.

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

Por su parte, el art.74.1 a) LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone lo siguiente:

“Se   consideran  leves  y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de
carácter meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

a)   El   incumplimiento   del   principio   de   transparencia   de   la   información   o   el
derecho de información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los
artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679”.

IV

Sin perjuicio   de lo  establecido  en  el   artículo  83  del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un  apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

La parte denunciada deberá explicar a este organismo las características de las
cámaras, el motivo de la instalación (vgr. Denuncias, daños en el vehículo, etc), si ha
procedido a retirar las restantes cámaras denunciadas, proceder a colocar en su caso
un cartel homologado, así como aportar impresión de pantalla de lo que en su caso se
observa con la misma, acreditando que el sistema se ajusta a la legalidad vigente, en
los términos expuestos.

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.- APERCIBIR (PS/00166/2019) a Doña A.A.A. por la infracción del art. 5.1 c) RGPD,
al haber instalado un dispositivo de video-vigilancia que no se ajusta a la legalidad
vigente,   infracción   tipificada   en   el   artículo   83.5   a)   RGPD,   siendo   sancionable   de
conformidad con el artículo 58.2 RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

2.- REQUERIR a Doña A.A.A. para que en el plazo de UN MES desde la notificación 
del presente acto administrativo proceda a cumplir lo siguiente:

-Acreditar la causa/motivo de la instalación de la cámara en la zona de parking.

-Acreditar   la   desinstalación   de   las   otras   cámaras   que   en   su   caso   había

instalado (vgr. aportación de fotografía con fecha/hora).

-Acreditar autorización en legal forma de la Junta de propietarios o en siu caso

retirada de la cámara en la zona de parking.

3.- NOTIFICAR el presente Acuerdo a la parte denunciada A.A.A. e INFORMAR del 
resultado de las actuaciones a Doña B.B.B.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un  mes   a  contar   desde   el   día   siguiente   a  la   notificación  de  esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

