1/10

 Expediente N.º: PS/00369/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: En fecha 27 de enero de 2021,  D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, contra el
AYUNTAMIENTO  DE ALICANTE/ALACANT,  con NIF  P0301400H,  (en adelante,  el
reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son una posible violación en la
legislación de protección de datos, producida tras la notificación de una resolución que
contenía   los   datos   de   otra   persona.   Junto   a   la   reclamación   aporta   copia   de   la
resolución dirigida al reclamante, pero conteniendo los datos de otro ciudadano.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al reclamado, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

No consta en esta Agencia contestación al traslado de la reclamación.

TERCERO:  En fecha 12 de mayo de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   acordó
admitir a trámite la reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:
En fecha 17 de mayo de 2021, se solicitó información al reclamado y de la respuesta
recibida se desprende lo siguiente:
Respecto de la cronología de los hechos. Acciones tomadas con objeto de minimizar
los efectos adversos y medidas adoptadas para su resolución final:

 El reclamante presentó una instancia para la devolución  de unas tasas en
fecha   19   de   septiembre   de   2019   que   fue   desestimada   en   fecha   19   de
noviembre de 2019. 

 El   artículo   57   de   la   Ley   39/2025   de   1   de   octubre   de   procedimiento
administrativo   común   faculta   la   acumulación   de   solicitudes   en   un   solo
expediente (El órgano administrativo que inicie o tramite un procedimiento, cualquiera que
haya   sido   la   forma   de   su   iniciación,   podrá   disponer,   de   oficio   o   a   instancia   de   parte,   su
acumulación a otros con los que guarde identidad sustancial o íntima conexión, siempre que sea
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

2/10

el mismo órgano quien deba tramitar y resolver el procedimiento) por lo que procedieron a
la acumulación en un solo expediente de diversas solicitudes idénticas y a la
desestimación conjunta de todas ellas.  
La resolución es conjunta, pero la notificación a los interesados solo se incluye
la parte que les afecte.
El   reclamado   ha   aportado   copia   de   la   resolución   del   procedimiento
desestimatorio de fecha 14/11/2019 donde constan los datos personales del
reclamante junto con 8 personas más. 

 El reclamado manifiesta que (…)

Se  ha aportado  copia  de  la  notificación  (…).  Ambas  notificaciones  son  del
19/11/2019.
El   reclamado   manifiesta   que   no   se   ha   producido   una   vulneración   en   la
normativa de protección de datos respecto del reclamante.

 Con fecha 20 de diciembre de 2019, el reclamante interpuso un recurso en el
que, entre otros aspectos, ponía de manifiesto el error en su notificación y por
parte del reclamado se le remitió una nueva notificación el 29 de enero de 2020
con los datos correctos. 
Este recurso fue estimado  por  parte  del  Tribunal   Económico  Administrativo
municipal en fecha 8 de febrero de 2021 procediendo a la devolución de las
tasas reclamadas. 

QUINTO:  En   fecha  23   de   julio   de   2021,  la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD y artículo 32 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 y 83.4 respectivamente del RGPD.

SEXTO:  Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,  el   reclamado  presentó   escrito   de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que se había notificado los datos de
un tercero al reclamante debido a una confusión humana, causada por el gran número
de resoluciones que el Ayuntamiento debe notificar. 

SÉPTIMO: En fecha 22 de octubre de 2021, se formuló propuesta de resolución, en
los siguientes términos:

<< Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se dirija un
apercibimiento al  AYUNTAMIENTO DE ALICANTE/ALACANT, con NIF P0301400H,
por una infracción del artículo 5.1. f) del RGPD, conforme a lo dispuesto en el artículo
83.5 del RGPD, calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo
72.1 i) de la LOPDGDD y por infracción del artículo 32 del RGPD, conforme a lo
dispuesto en el artículo 83.4 del citado RGPD, calificada como grave a efectos de
prescripción den el artículo 73 apartado f) de la LOPDGDD.>>

OCTAVO: En fecha 10 de noviembre de 2021, la entidad reclamada presentó escrito
de alegaciones a la Propuesta de Resolución, en el que, en síntesis, manifestaba que
los   datos   del   reclamante   no   fueron     comunicados   a   nadie   más,   que   la   errónea
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/10

comunicación   de   los   datos   se   debió   a   un   error,   que   dicho   error   tuvo   carácter
excepcional   y  se  produjo   por   una   confusión   humana,   confusión   que   no   se  había
producido hasta esa fecha tras el trámite de miles de notificaciones y que no se ha
reiterado desde entonces al contar el Ayuntamiento con técnicas y procedimientos que
permiten garantizar un nivel de seguridad adecuado, expone que se van a mejorar las
medidas de seguridad para evitar la repetición de hechos similares en el futuro y
solicita el archivo de las actuaciones sin imponer sanción alguna.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   En   fecha   11/11/19   al   reclamante  le   es   notificada   una   resolución   que
contenía los datos de otra persona.

SEGUNDO:  De   la   documentación   presentada   por   el   reclamado,   por   un   error   se
notificaron al reclamante los datos de un tercero, pero los datos del reclamante no se
han notificado a terceros.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

PRIMERO: En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

SEGUNDO: Respecto a las alegaciones presentadas a la Propuesta de Resolución, se
debe señalar  que las medidas de seguridad deben adoptarse en atención a todos y
cada uno de los riesgos presentes en un tratamiento de datos de carácter personal,
incluyendo entre los mismos, el factor humano. 

Este riesgo debe ser tenido en cuenta por el responsable del tratamiento que, en
función de este, debe establecer las medidas técnicas y organizativas necesarias que
impida la pérdida de control de los datos por parte del responsable del tratamiento y,
por tanto, por parte de los titulares de los datos que se los proporcionaron. 

En   este   sentido,   se   ha   constatado   que   las   medidas   de   seguridad   que   disponía
implantadas la entidad reclamada en relación con los datos que sometía a tratamiento
en calidad de responsable, no eran las adecuadas al posibilitar la exhibición a terceros
de   datos   de   carácter   personal   con   la   consiguiente   falta   de   diligencia   por   el
responsable. 
En consecuencia,  las alegaciones deben ser desestimadas,  significándose que las
argumentaciones presentadas no desvirtúan el contenido esencial de la infracción que
se declara cometida ni suponen causa de justificación o exculpación suficiente. 

TERCERO:  Se   imputa   a   la   parte   reclamada   la   comisión   de   una   infracción   por
vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD y artículo 32 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

El artículo 5.1.f) del RGPD, Principios relativos al tratamiento, señala lo siguiente: 

“1. Los datos personales serán:

(…) f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.

 El artículo 5 de la LOPDGDD, Deber de confidencialidad, señala lo siguiente:

  “1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos, así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679. 

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los
deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable. 

3.Las   obligaciones   establecidas   en   los   apartados   anteriores   se   mantendrán   aun
cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del
tratamiento”.

La documentación obrante en el expediente pone de manifiesto que el reclamado,
vulneró el artículo 5.1.f del RGPD, principios relativos al tratamiento, en relación con el
artículo   5   de   la   LOPGDD,   deber   de   confidencialidad,   al   remitir   una   resolución   al
reclamante, revelando información y datos de carácter personal de un tercero.

Este deber de confidencialidad, debe entenderse que tiene como finalidad evitar que
se realicen filtraciones de los datos no consentidas por los titulares de estos. 

Por tanto, ese deber de confidencialidad es una obligación que incumbe no sólo al
responsable   y   encargado   del   tratamiento,   sino   a   todo   aquel   que   intervenga   en
cualquier fase del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional.

A   mayor   abundamiento,   el   artículo   40.5   de   la   LPACAP   establece   que  “Las
Administraciones  Públicas  podrán adoptar las medidas que consideren  necesarias
para la protección de los datos personales que consten en las resoluciones y actos
administrativos, cuando éstos tengan por destinatarios a más de un interesado”; dado
que se había producido la acumulación de varios procedimientos en virtud del artículo
57   del   mismo   texto   legal,   deberían   haberse   adoptado   las   cautelas   fijadas
normativamente.

CUARTO: En cuanto a la seguridad de los datos personales, el artículo 32 del RGPD
“Seguridad del tratamiento”, establece que:

  “1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

 

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento. 

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo. 

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

Los   hechos   puestos   de   manifiesto   suponen   el   quebrantamiento   de   las   medidas
técnicas y organizativas al posibilitar la exhibición a terceros de documentación donde
constan   datos   de   carácter   personal   con   la   consiguiente   falta   de   diligencia   por   el
responsable. 

Las medidas de seguridad deben adoptarse en atención a todos y cada uno de los
riesgos presentes en un tratamiento de datos de carácter personal, incluyendo entre
los mismos el factor humano.

QUINTO: El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de que el
reclamado   ha   vulnerado   el   artículo   32   del   RGPD,   al   producirse   un   incidente   de
seguridad al notificar en una resolución al reclamante información y datos personales
de un tercero. 

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

 Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

 En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad  y evitar que el tratamiento infrinja  lo
 
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar
los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

En el presente caso, tal y como consta en los hechos y en el marco del expediente
E/05586/2021, la AEPD  trasladó al reclamado, la reclamación presentada para su
análisis, solicitando la aportación de información relacionada con la incidencia. En la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/10

documentación aportada, el reclamado reconoce que cometió un error y notificó una
resolución conteniendo datos personales de un tercero.

La   responsabilidad   del   reclamado   viene   determinada   por   la   quiebra   de   seguridad
puesta de manifiesto por el reclamante, ya que es responsable de tomar decisiones
destinadas a implementar de manera efectiva las medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo para asegurar la
confidencialidad de los datos, restaurando su disponibilidad e impedir el acceso a los
mismos en caso de incidente físico o técnico. 

De conformidad con lo que antecede, el reclamado es responsable de la infracción del
artículo 32 del RGPD, infracción tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD.

SEXTO: El artículo 83.5 del RGPD dispone lo siguiente: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;” 

Por su parte, el artículo 71 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones” determina lo
siguiente: “Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica.”

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 72 de la LOPDGDD,
bajo la rúbrica de infracciones consideradas muy graves, establece lo siguiente: “1. En
función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

 (…) 

i)

La vulneración del deber de confidencialidad establecido en el artículo 5
de esta ley orgánica.”

 La vulneración del artículo 32 RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.4.a) del
citado RGPD en los siguientes términos:

 “4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.”

 (…)

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 73 de la LOPDGDD,
bajo la rúbrica “Infracciones consideradas graves”, establece lo siguiente:

  “En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

 (…)

  f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.

En el presente caso, concurren las circunstancias infractoras previstas en el artículo
83.5 y 83.4 del RGPD, arriba transcritos.

SÉPTIMO: Establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, en el Capítulo III relativo a los “Principios de la Potestad sancionadora”, en el
artículo 28 la bajo la rúbrica “Responsabilidad”, lo siguiente:

“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”

La falta de diligencia a la hora de implementar las medidas apropiadas de seguridad
con   la   consecuencia   del   quebranto   del   principio   de   confidencialidad   constituye   el
elemento de la culpabilidad.

OCTAVO: El artículo 58.2 del RGPD dispone: “Cada autoridad de control dispondrá de
todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

  b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;

 d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;” 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

La imposición de esta última medida es compatible con la sanción consistente en
multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

NOVENO: El artículo 83.7 del RGPD añade:

 “Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

El ordenamiento jurídico español ha optado por no sancionar con multa a las entidades
públicas sino con apercibimiento, tal como se indica en el artículo 77.1. c) y 2. 4. 5. y 6.
de la LOPDGDD:

 “1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

 “c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.” 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.”

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

 6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a
las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad
del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DIRIGIR  al   AYUNTAMIENTO   DE   ALICANTE/ALACANT,   con   NIF
P0301400H, por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD y artículo 32 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, un apercibimiento.

SEGUNDO:  NOTIFICAR   la   presente   resolución   al   AYUNTAMIENTO   DE
ALICANTE/ALACANT.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-26102021

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

