1/5

 Procedimiento Nº: PS/00066/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  UNIDAD  AVANZADA   SALUD   BUCODENTAL,   S.L.P  (en   adelante,   el
reclamante)  con   fecha   11   de   septiembre   de   2019   interpuso   reclamación   ante   la
Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra A.A.A. con NIF ***NIF.1, (en adelante, la reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son que la reclamada está tratando datos
personales sin contar con la legitimación  requerida según la ley de protección de
datos.

Los datos personales objeto de conflicto fueron obtenidos por el reclamante con el
contrato de compraventa que formalizó con la reclamada el 26 de junio de 2016, pese
a   indicarse   en   la   estipulación   séptima   del   contrato   que   “el   número   de   fichas
registradas   de   pacientes   es   de   15.000,   de   las   cuales   como   mínimo   1.500   se
encuentran en activo, que pasan a ser propiedad del comprador. La parte vendedora
no podrá, en ningún caso, hacer copia del registro de fichas de pacientes.”

La entidad reclamante manifiesta que la reclamada, está tratando los datos personales
de sus antiguos clientes, incumpliendo el contrato y contraviniendo lo establecido en la
normativa de protección de datos.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD),  con número de referencia  E/10009/2019,  se dio traslado de
dicha reclamación A.A.A., el día 19 de noviembre de 2019, para que procediese a su
análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a
cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

En   respuesta   al   citado   requerimiento   el   23   de   noviembre   de   2019,   la   reclamada
manifiesta no ser la encargada del tratamiento de los datos del CENTRO MEDICO LA
MASO INTERMEDIACION Y SERVICIOS, S.L. al no formar parte de la Dirección ni de
la Administración del citado centro.

TERCERO: Con fecha 4 de marzo de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

CUAR
 TO:  Notificado   el   mencionado   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
 
sancionador se le otorga un plazo de audiencia de DIEZ DÍAS HÁBILES para que formule
las alegaciones y presente las pruebas  que considere convenientes,  de acuerdo con lo
preceptuado en los artículos 73 y 76 de la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.

QUINTO: No habiendo formulado alegaciones ni presentado pruebas en el plazo dado,
por  parte  del  reclamado,  de conformidad  con  los  artículos  64.2.f)   y  85  de la  Ley
39/2015, se procede a dictar la presente resolución teniendo en cuenta los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Se denuncia que la reclamada está tratando datos personales sin contar
con la legitimación requerida según la ley de protección de datos.

SEGUNDO: Con fecha 13 de marzo de 2021, se notifica al reclamado el acuerdo de
inicio de este procedimiento, convirtiéndose dicho acuerdo en propuesta de resolución
de conformidad con los artículos 64.2.f) y 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), al
no efectuar el reclamado alegaciones en el plazo indicado. 

TERCERO: La reclamada, está tratando los datos personales de sus antiguos clientes,
incumpliendo el contrato y contraviniendo lo establecido en la normativa de protección
de datos, ya que se dirigió a antiguos pacientes de la clínica reclamante indicándoles
que prestaba servicios en la nueva clínica.

El   contrato   de   compraventa   que   formalizó   el   reclamante   con   la   reclamada   en   la
cláusula  séptima  indica  que  “el número de fichas registradas de pacientes es de
15.000, de las cuales como mínimo 1.500 se encuentran en activo, que pasan a ser
propiedad del comprador. La parte vendedora no podrá, en ningún caso, hacer copia
del registro de fichas de pacientes.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

La  Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales, en su artículo 4.11 define el consentimiento del
interesado   como   “toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,   informada   e
inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una
clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

En este sentido,  el artículo 6.1 del RGPD, establece que “de conformidad con lo
dispuesto   en   el   artículo   4.11   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   se   entiende   por
consentimiento   del   afectado   toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,
informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una declaración o
una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”.

III

Los hechos denunciados, es decir, hacer uso por parte de la reclamada de la lista de
ficheros  de clientes  de  la  entidad  reclamante  y  enviar  WhatsApp  a clientes  de  la
entidad   reclamante   sin   el   consentimiento   previo   de   los   mismos,   remitiéndoles
publicidad e información comercial, supone una infracción del art. 6 del RGPD.

Esto es así, porque cuando la reclamada dejó de ejercer su actividad profesional en
UNIDAD AVANZADA SALUD BUCODENTAL, S.L.P, y vendió dicha clínica dental,
perdió toda legitimación para el tratamiento de los datos de los pacientes de dicha
clínica, ya que con su venta deja de ser la responsable del tratamiento de los datos
personales de los clientes, lo cual implica que no puede mantener dichos datos, ni
usarlos o tratarlos, ni siquiera para informar de su nuevo lugar de trabajo.

IV

El artículo 72.1 b) de la LOPDGDD señala que  “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679, se consideran muy graves y prescribirán
a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y en particular, las siguientes:

c) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá
de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

VI

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20 000 000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente  al 4% como máximo del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/5

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes los siguientes:

 En el presente caso estamos ante acción negligente no intencional, pero significati-
vos identificados (artículo 83.2 b)

 Se encuentran afectados identificadores personales básicos -imagen-, (art 83.2 g)

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a A.A.A. con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 6 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una multa de 3000 euros (tres mil
euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

