1/11

 Expediente N.º: EXP202209485

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 20 de julio de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra SERVICIO DE SALUD DE CASTILLA-LA MANCHA con
NIF Q4500146H (en adelante, SESCAM). Los motivos en que basa la reclamación son
los siguientes:

A principios del año 2019 el SESCAM incoó un expediente disciplinario a la parte
reclamante.

El 21 de abril de 2022 se remitió desde la dirección electrónica corporativa ***EMAIL.1
un correo electrónico a todos los profesionales que prestan servicios en la Gerencia de
Urgencias,   Emergencias   y   Transporte   Sanitario   (G.U.E.T.S),   adjuntando,   para   su
conocimiento,   la   resolución   del   expediente   disciplinario   incoado   contra   la   parte
reclamante.

La   parte   reclamante   manifiesta   que   la   resolución   enviada   no   se   encuentra
anonimizada   totalmente;   puesto   que,   contiene   referencias   que   permiten   su
identificación, prueba de ello es que recibió correos electrónicos de compañeros que
habían recibido la resolución y le habían identificado. En este sentido, destaca que en
la   página   5   de   la   resolución   remitida   se   hace   una   mención   al   domicilio   del
expedientado que claramente le identifica; ya que, es el único médico de la G.U.E.T.S.
que tiene su residencia en la Comunidad de Canaria (conociendo sus compañeros
esta circunstancia por su excepcionalidad).

Asimismo, se afirma por la parte reclamante que en la página 9 de dicha resolución se
hace referencia al dato de que en esa fecha era la festividad patronal en la localidad
donde presta el servicio, lo cual permite, sobre todo al personal que trabaja en la
Comunidad   de   Castilla   La   Mancha,   conocer   perfectamente   que   la   localidad   en
cuestión era Molina de Aragón, la cual celebra sus fiestas patronales entre el 29 y el 3
de septiembre.

Junto a la reclamación aporta el correo remitido por la parte reclamada al que se
adjuntó la resolución del expediente sancionador, seis correos electrónicos remitidos
por los compañeros a la parte reclamante para comentarle lo sucedido y la resolución
anexada al correo controvertido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al SESCAM, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 15 de septiembre de 2022
como consta en el certificado que obra en el expediente.

Con fecha 18 de octubre de ese mismo año  se recibe en esta Agencia escrito de
respuesta indicando que “…Al reclamante, trabajador de la Gerencia de Urgencias y
Emergencias de SESCAM, le fue abierto expediente disciplinario por unos hechos de
gravedad y gran repercusión en el funcionamiento y la organización de la Gerencia de
Urgencias y Emergencias.
Dictada la correspondiente  resolución  en la que se procedía a sancionar  a dicho
trabajador, la Gerencia retiró todos los datos de carácter personal de la misma a fin de
remitirla, de forma anonimizada, al resto de trabajadores de la misma con el fin de que
dichos comportamientos no prosperasen y evitar así la apertura de otros expedientes
disciplinarios   en   los   que   pudiesen   verse   perjudicados   otros   trabajadores   de   la
Gerencia…Dicha Resolución fue anonimizada correctamente, sin que de los datos que
constan en la Resolución que se envió se dedujese la identidad de la persona a la que
se refiere.
No constaban en la resolución enviada el nombre y apellidos del trabajador, ni centro
de trabajo en el que estaba ubicado, ni el área geográfica en el que se ubicaba.
Tampoco se identificaba a la persona con iniciales, ni constaba domicilio, ni DNI. En
definitiva,   no   solo   no   constaba   el   nombre   de   la   persona   a   la   que   se   refería   la
Resolución, ni ningún otro dato de carácter personal que identificara a la persona que
había sido sancionada. No constaba ni el lugar en el que trabajaba, ni ningún dato que
revelase la identidad de la persona a la que se refería la Resolución…”. 

TERCERO: Con fecha 20 de octubre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 23 de noviembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD   y   artículo   32   del   RGPD,
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD y el artículo 83.4 del RGPD, respectivamente.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), con fecha 13 de diciembre de 2002
se recibió en la Agencia Española de Protección de Datos escrito comunicando la
intención de no hacer alegaciones al acuerdo de inicio notificado.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Ha quedado acreditado que el día 21 de abril de 2022 se remitió desde la
dirección   electrónica   corporativa  ***EMAIL.1  un   correo   electrónico   a   todos   los
profesionales   que   prestan   servicios   en   la   Gerencia   de   Urgencias,   Emergencias   y
Transporte Sanitario (G.U.E.T.S), adjuntando, para su conocimiento, la resolución del
expediente disciplinario incoado contra la parte reclamante.

SEGUNDO:  Ha   quedado   acreditado   que   la   resolución   enviada   no   se   encontraba
anonimizada totalmente, conteniendo referencias que permitían la identificación de la
parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos per-
sonales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que los datos personales de la parte reclamante, obrantes
en la base de datos del SESCAM, fueron indebidamente difundidos al resto de profe-
sionales que prestan servicios en la Gerencia de Urgencias, Emergencias y Transporte
Sanitario (G.U.E.T.S), vulnerándose el principio de confidencialidad.

Desde la dirección electrónica corporativa ***EMAIL.1 se envió un correo electrónico a
todos los profesionales que prestan servicios en la Gerencia de Urgencias, Emergen-
cias y Transporte Sanitario (G.U.E.T.S), adjuntando, para su conocimiento, la resolu-
ción del expediente disciplinario incoado contra la parte reclamante.

Dicha resolución no se encuentra anonimizada totalmente, conteniendo referencias
que permiten la identificación de la parte reclamante. 
En este sentido, debemos recordar la definición de dato personal contenido en la ar-
tículo 4 del RGPD: “… «datos personales»: toda información sobre una persona física
identificada o identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable
toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particu-
lar mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identifica-
ción, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios
de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de di-
cha persona…”.

Sin olvidar que, en el considerando 26 del mismo texto legal se dispone que los princi-
pios de la protección de datos deben aplicarse a toda la información relativa a una per-
sona física identificada o identificable.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

III

La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contra-
rias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy gra-
ves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías estableci-
dos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

El Artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del ar-
tículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se pue-
de, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos pú-
blicos establecidos en dicho Estado miembro.”

Asimismo, el artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de responsa-
bles o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados: ...
 

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comuni-
dades autónomas y las entidades que integran la Administración Local…

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgá-
nica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución
sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

V

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturale-
za, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad
y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el respon-
sable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso inclu-
ya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y re-
siliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos persona-
les de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del trata-
miento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuen-
ta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia
de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmi-
tidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autoriza-
dos a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un meca-
nismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y ten-
ga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones
del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

En el presente caso, en el momento de producirse la brecha de seguridad, no consta
que el SESCAM dispusiese de medidas de seguridad razonables en función de los po-
sibles riesgos estimados. 

El SESCAM manifiesta que “La Resolución enviada a todos los trabajadores fue revi-
sada por 3 personas a fin de eliminar los datos de carácter personal existentes. La Re-
solución pasó 3 filtros antes de ser enviada: la primera persona que realizó la anonimi-
zación, el superior inmediato que lo revisó y por último, la Dirección de Gestión que
procedió a su revisión antes de su envío.”

Dicha manifestación deja en evidencia el desconocimiento del personal que ha interve-
nido en el proceso en relación con la anonimización de los datos.

En este sentido es importante resaltar que los datos se considerarán anonimizados en
la medida que no exista una probabilidad razonable de que cualquier persona pueda
identificar a la persona física en el conjunto de datos.

Con el proceso de anonimización se pretenden eliminar o reducir al mínimo los riesgos
de reidentificación de los titulares de los datos, pero sin distorsionar el tratamiento de
datos. 

La finalidad es ofrecer mayores garantías de privacidad a las personas, impidiendo la
vulneración de la confidencialidad, integridad y disponibilidad de los sistemas y servi-
cios de tratamiento.

En el presente caso, los datos personales de la parte reclamante que figuran en la re-
solución adjuntada al correo electrónico enviado, no se encuentran correctamente ano-
nimizados permitiendo que la parte reclamante puede ser identificable para personas
que conozcan las circunstancias no anonimizadas, particularmente su lugar de resi-
dencia, dado lo peculiar de este último. 

Por lo demás, la manera de actuar del personal, tal y como está descrita, comporta un
alto riesgo de que errores como este puedan producirse. 

El SESCAM no ha aportado a este procedimiento ningún documento sobre instruccio-
nes o formación a su personal en relación con determinadas prácticas, como esta, que
comportan un riesgo de producción de una brecha de seguridad que afecte a los datos
personales. 

Es más, en relación con las medidas que piensa adoptar para que no se vuelva a pro-
ducir un incidente similar en el futuro, el reclamado manifiesta que “…las medidas a
adoptar son las que se han adoptado hasta la fecha: Que la documentación pase los
filtros necesarios para detectar que no quede ningún dato de carácter personal, consi-
derado SENSIBLE…” considerando “…la posibilidad de adquirir un programa informá-
tico específico para facilitar esta anonimización de datos…” resaltando que el mismo
sería “… únicamente para facilitar su labor a las personas que llevan a cabo esta ano-
nimización…” sin plantear; en ningún caso, la necesidad de profundizar en la forma-
ción de su personal en relación con los procesos y herramientas de anonimización,
para que incidentes como el ocurrido no vuelvan a repetirse en el futuro.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VI

La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones ti-
pificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:

5)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que “Consti-
tuyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6
del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a
la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se con-
sideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulne-
ración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
…

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679. (…)”.

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

El Artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del ar-
tículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se pue-
de, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos pú-
blicos establecidos en dicho Estado miembro.”

Asimismo, el artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de responsa-
bles o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados: ...

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

 

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comuni-
dades autónomas y las entidades que integran la Administración Local…

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgá-
nica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución
sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

VIII

Medidas

El artículo 58.2 del RGPD dispone: “Cada autoridad de control dispondrá de todos los
siguientes poderes correctivos indicados a continuación:
 d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.

Asimismo, procede imponer la medida correctiva descrita en el artículo 58.2.d) del
RGPD y ordenar al SESCAM que, en el plazo de tres meses, establezca las medidas
de   seguridad   adecuadas   para   que   se   adecúen   los   tratamientos   a   las   exigencias
contempladas en los artículos 5.1 f) y 32 del RGPD, impidiendo que se produzcan
situaciones similares en el futuro.

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD, informando de todo ello a este organismo.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER al SERVICIO DE SALUD DE CASTILLA-LA MANCHA, con NIF
Q4500146H,  por una infracción del  Artículo 5.1.f) del RGPD,  tipificada  en el artículo
83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

IMPONER al SERVICIO DE SALUD DE CASTILLA-LA MANCHA, con NIF e, por una
infracción  del  Artículo 32 del RGPD,  tipificada  en el artículo 83.4 del RGPD,  una
sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR al SERVICIO DE SALUD DE CASTILLA-LA MANCHA, que
implante, en el plazo de tres meses, las medidas correctoras necesarias para adecuar
su actuación a la normativa de protección de datos personales, que impidan que en el
futuro se repitan hechos similares, así como que informe a esta Agencia en el mismo
plazo
adoptadas.

medidas

sobre

las

 

 

 

 

TERCERO:  NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   SERVICIO   DE   SALUD   DE
CASTILLA-LA MANCHA.

CUARTO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

