1/14

Expediente N.º: EXP202309215

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 05/09/2022 interpuso
dos reclamaciones ante la Agencia Española de Protección de Datos dirigidas contra
los usuarios de la red social “Twitter” que se mencionan en las URL indicadas a dichas
reclamaciones. Los motivos en que basa dichas reclamaciones son los siguientes:

“Publicación de un vídeo privado en el que aparezco sin mi consentimiento. El vídeo
se ha hecho viral y yo no he dado permiso ni al montaje del vídeo ni a su distribución.
Eran   tomas   independientes   para   un   fin   laboral,   no   para   su   publicación   en   redes
sociales sin mi consentimiento ya que ni siquiera he sido yo quien ha distribuido el
vídeo. Hecho denunciado en Twitter y respuesta recibida sin que se hayan tomado
medidas”.

En la primera de las reclamaciones recibidas, se señala que el vídeo fue publicado en
la red social “Twitter” en fecha 02/09/2022 por parte del usuario “***USUARIO.1”. El
vídeo consiste en un montaje de tomas sucesivas en las que la parte reclamante mira
a cámara y comenta cuántas copas de vino y alcohol va bebiendo a lo largo de una
noche, viéndose la consiguiente evolución que la ingesta de alcohol va produciendo en
su estado. 

Mediante la segunda reclamación, la parte reclamante “añade” documentación a la
reclamación anterior. Según la parte reclamante, “se trata de más vídeos y montajes
fotográficos tipo el publicado por la parte reclamada en dicho expdte (***USUARIO.1).
En este caso otros usuarios de la red social Twitter han usado el mismo vídeo o
imágenes de ese vídeo sin mi consentimiento. La descripción de los hechos es la
misma que la enviada en anteriores reclamaciones”. En la reclamación se detallan las
URL que conducen a las publicaciones denunciadas (22 vídeos y 2 imágenes).

Junto a las reclamaciones se aporta, entre otra documentación, la siguiente:

.   Captura   de   pantalla   correspondiente   al   perfil   del   usuario   de   “Twitter”  “XXXXX”,
“***USUARIO.1”. Consta la fecha “2 sept.”, el texto “***TEXTO.1” y una imagen del
video en cuestión que corresponde a una foto de la parte reclamante. Consta que el
vídeo tiene una duración de 38 segundos y que ha tenido “1,7 M reproducciones”.

. Capturas de pantalla correspondientes a los perfiles de usuarios de “Twitter” que
divulgaron el vídeo o las imágenes. En la mayoría de ellos constan las fechas de 02,
03 o 04/09/2022; textos como  (…).  etc.; y una imagen del video en cuestión que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

corresponde  a una foto de la parte reclamante.  Consta la duración del  vídeo (38
segundos) y el número de reproducciones en cada caso (desde 30 hasta 443,8 mil
reproducciones).

SEGUNDO:   Con   fecha   05/09/2022,   de   conformidad   con   el   artículo   65   de   la
LOPDGDD, se admitió a trámite la primera de las reclamaciones reseñadas en el
Antecedente Primero. El Acuerdo de Admisión fue notificado a la parte reclamante en
la misma fecha.

TERCERO:   Con   fecha   06/09/2022,   tuvieron   entrada   en   la   Agencia   dos   nuevas
reclamaciones de la parte reclamante. Las reclamaciones se dirigen contra nuevos
usuarios de “Twitter”, “Instagram” y “Youtube”, que también divulgaron el vídeo en
cuestión   con   comentarios   similares   a   los   reseñados   anteriormente,   los   cuales   se
añaden   a   los   incluidos   en   las   reclamaciones   anteriores,   así   como   contra   los
responsables y usuarios de las páginas web que se indican, en las que se insertó
igualmente el vídeo en cuestión.

Entre   estos   últimos,   figura   un   usuario   de   la   web   “***URL.1”,   identificado   como
“***USUARIO.2”, que publicó el vídeo en cuestión en fecha 03/09/2022, accesible en
la URL “***URL.2”.
 
Por la Subdirección General de Inspección de Datos se accedió al hilo generado por el
usuario  “***USUARIO.2”  con   el   rótulo  “***RÓTULO.1”,   comprobando   que,   en   la
misma   fecha   del   03/09/2022,   otros   usuarios   de   la   web   “***URL.1”   realizaron
comentarios   en   relación   con   el   repetido   vídeo.   El   usuario   identificado   como
“***USUARIO.3” realizó un comentario a las 13:49 horas, con el texto “Típico amigo-
mascota”. Sin embargo, según consta en las capturas de pantalla obtenidas por los
Servicios de Inspección, este usuario no incorporó el vídeo, tampoco un enlace al
mismo ni imagen alguna de la parte reclamante. 

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD. 

El resultado de las actuaciones de investigación desarrolladas consta reseñado en los
Hechos Probados Tercero a Décimo.

Por otra parte, en el marco de estas actuaciones previas de investigación, con fecha
21/10/2022, la AEPD dictó “Acuerdo de adopción de medida provisional” mediante el
que se ordenó a B.B.B. la retirada del contenido objeto de la reclamación insertado en
la web “***URL.1”, accesible a través de la URL “***URL.2” (video sobre “XXXXX” del
usuario “***USUARIO.2”).

En este acuerdo, que fue notificado en fecha 10/11/2022, se dispuso expresamente lo
siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

“1.   Requerir   a  B.B.B.(***URL.1)   para   que,   en   el   plazo   máximo   de   5   días   naturales,
proceda a retirar los contenidos antes señalados relativas al reclamante de las direcciones
web   desde   las  que   sean   accesibles,   evitando   en   la   medida   en   que   el   estado   de   la
tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias o réplicas exactas por el mismo u
otros usuarios.

2. Requerir a B.B.B.(***URL.1) para que la retirada o modificación de los contenidos se
efectúe de tal modo que imposibilite su acceso y disposición del original por terceros, pero
garantice su conservación, a efectos de custodiar las evidencias que puedan ser precisas
en el curso de la investigación policial o administrativa o del proceso judicial que pudieren
instruirse.

3. Requerir a B.B.B.(***URL.1) para que, en el plazo máximo de 5 días naturales, informe
a esta Agencia Española de Protección de Datos acerca de la ejecución de la medida”.

Posteriormente, con fecha 07/12/2022, se solicitó a  C.C.C.  (responsable de la web
“***URL.1”) la eliminación del contenido publicado en la URL “***URL.2”.

Se recibió respuesta en fecha 21/12/2022, en la que se indica que el  <<“hilo” en la
plataforma con la url: ***URL.2) ha sido eliminado (entiéndase por “hilo” el mensaje
inicial   y  todas  las   respuestas  del   mismo)  el  mismo  día  de   recepción   de  la   carta
(21/12/2022) a las 13:15 (GMT)>>.

Con   fecha   de   11/01/2023,   por   los   Servicios   de   Inspección   se   comprueba   que   el
contenido accesible a través de la URL “***URL.2” ha sido eliminado. En esta misma
fecha se comprobó que la página “***URL.1” no se encontraba disponible.

Finalmente, con objeto de esclarecer cómo el vídeo saltó a las redes sociales después
de la grabación del mismo, en dos ocasiones la inspección actuante solicitó a la parte
reclamante   que   identificara   al   autor   de   la   grabación.   Estos   requerimientos   de
información   fueron   notificados   en   fechas   28/03/2023   y   el   13/06/2023,   pero   no   se
recibió respuesta alguna.

En el Informe de Actuaciones Previas de investigación, los Servicios de Inspección de
la AEPD destacan que el vídeo en cuestión se viralizó tras su publicación el pasado
02/09/2022 en Twitter por parte del usuario  “***USUARIO.1”  y que, debido a esa
amplia difusión, se encuentra en decenas de sitios y se podía localizar fácilmente con
etiquetas como "XXXXXXX" o "XXXXXX". Según indican los Servicios de Inspección,
se trata de una réplica de los vídeos que se hicieron virales en las redes sociales
desde   el   año   2021   con   el   asunto  “Hola   soy….   y   este   es   mi   primera
copa/cubata/cerveza/trago/etc.” que van mostrando la evolución del protagonista tras
la ingesta de varias copas de bebidas alcohólicas Pueden encontrarse decenas de
páginas de resultados utilizando el motor de búsqueda “Google”.

QUINTO: Con fecha 21/07/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  D.D.D., con NIE  ***NIE.1,  por la
presunta infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del mismo
Reglamento, y calificada a efectos de prescripción como muy grave en el artículo
72.1.b) de la LOPDGDD.

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder, sin
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/14

perjuicio de lo que resulte de la instrucción, sería de 2.000 euros (dos mil euros) por la
infracción indicada.

Asimismo,   se   advertía   que   dicha   infracción,   de   confirmarse,   podrá   conllevar   la
imposición de medidas, según el artículo 58.2 d) del RGPD.

Por otra parte, en dicho acuerdo se advirtió que la medida provisional adoptada en
fecha 21/10/2022 ha perdido su validez, en la medida en que la página web “***URL.1”
no   se   encuentra   disponible,   habiéndose   eliminado   los   contenidos   objeto   de   las
actuaciones. Se estimó por ello que carecía de objeto confirmarla con ocasión del
citado acuerdo de inicio de procedimiento sancionador

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada, después de solicitar copia de las pruebas en que se
basa la apertura de procedimiento y de los justificantes de las comunicaciones que le
fueron remitidas (con la presente propuesta de resolución se le facilita un índice de
documentos y se le pone de manifiesto el procedimiento, conforme a lo dispuesto en el
artículo 89.2 de la LPACAP)  presentó escrito de alegaciones en el que solicita el
archivo de las actuaciones o, subsidiariamente, la reducción de la multa, en base a las
consideraciones siguientes:

1.   Vulneración   del   principio   de   presunción   de   inocencia,   considerando   que   las
direcciones IP no son válidas para determinar el sujeto activo y por la alterabilidad de
los foros hechos en “Discourse”.

Después de negar ser la persona que se identifica como  “***USUARIO.3”, advierte
que las direcciones IP que se le asocian corresponden a enero y febrero de 2023,
mientras que los hechos tuvieron lugar en septiembre de 2022, por lo que la AEPD
debería certificar la IP del día y hora en que se escribió el comentario en “***URL.1” 

Asimismo, señala que la responsabilidad penal y administrativa es personal y debe
considerarse que en su domicilio conviven varias personas que tiene acceso a la
misma línea de internet, la cual también ha podido ser utilizada por terceros (amigos y
familiares), sin descartar un posible hackeo.

Por   ello,   alega   que   la   dirección   IP   no   basta   para   delimitar   subjetivamente   al
responsable de una infracción, como ha declarada el Tribunal Supremos en Sentencia
número 987/2012, de 03/12/2012.

Por otra parte, niega también haber subido el video en cuestión o enlaces al misma a
“***URL.1” y manifiesta que el autor de un foro se puede alterar fácilmente desde una
base de datos, añadiendo que la citada web utilizaba el sistema de foros “Discuorse”,
que es de código abierto y cuenta con extensiones para que un hilo o mensaje pueda
ser cambiado. También puede cambiarse usando una consulta directa en su base de
datos (Postgre SQL).    

Por ese motivo, solicita el registro de auditoría de cambios en la base de datos que
garantiza que el administrador o administradores del sistema de foros no alteraron
ningún mensaje, señalado al respecto que es obligatorio llevar ese registro inalterable.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

Además, solicita que no se admitan como pruebas unas simples capturas de pantalla,
que   también   pueden   ser   alteradas   con   cualquier   navegador   con   acceso   a
herramientas de inspección.

Al haber accedido la AEPD al mensaje con posterioridad a la creación del hilo, su
autoría ha podido ser modificada, algo frecuente en “***URL.1”.

2. Vulneración del principio de culpabilidad, al imputarse unos hechos por razón de ser
el titular de la línea, sin acreditar que ha realizado otros hechos.

3. Vulneración del principio de tipicidad.

A este respecto, considera, por un lado, que la parte reclamante consintió la grabación
del vídeo para un fin laboral, según la misma ha manifestado. Además, aparece en el
vídeo mostrándose a cámara, llegando a mencionar su nombre.

Por otro lado, alega que la difusión alcanzada por el video fue incluso objeto de noticia
en varios periódicos, alcanzando el rango de interés público o periodístico, por lo que
deberá valorarse si existe un interés legítimo a la hora de informar sobre ello a través
de un foro.

Destaca, por otra parte, que falta concreción en los hechos, al no especificarse ni la url
de dicho vídeo, ni el número de mensaje en que se publicó dentro de ese hilo, ni el
enlace, ni si se subió el vídeo directamente a ***URL.1 (cosa que no podía hacerse) o
solamente se publicó un enlace, explicitando si dicho enlace era al vídeo o al mensaje
completo, ni si fue la propia web la que insertó el vídeo o no.

Y falta en la determinación de quién subió el vídeo. A este respecto, señala que no ha
tratado imágenes, por cuanto no subió ni descargó el vídeo, sino que lo que había era
un enlace a otra web, que no constituye un tratamiento de datos.

4.   Alega   indefensión   y   vulneración   del   principio   acusatorio,   que   resulta   de   la
realización por la AEPD de actuaciones con terceras personas (responsables del sitio
web “***URL.1”) sin su intervención desde la fase inicial.

5. Por último, invoca el principio de proporcionalidad al no haberse considerado en la
determinación de la multa que el daño fue neutralizado con el cierre del foro, ni la
difusión que alcanzó el video que disminuye la culpabilidad.

Solicita el acceso al expediente, que se realice un registro de auditoría de sus datos en
el sitio “***URL.1” y que se requiera a los responsables de la web para que informen si
el foro se hacía sobre “Discourse” y si era posible alterar los mensajes y/o su autoría.

SÉPTIMO: En las alegaciones formuladas a la apertura del procedimiento,  D.D.D.
manifestó que  el autor de un foro se puede alterar fácilmente desde una base de
datos, por lo que solicitó el registro de auditoría de cambios en la base de datos, que,
según indica, garantiza que el administrador o administradores del sistema de foros no
alteraron ningún mensaje.

A este respecto, se informó a la parte reclamada que la prueba propuesta no se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

estimaba necesaria para la resolución del presente procedimiento, en el que ya se
dispone   de   elementos   suficientes   para   valorar   los   hechos   y   considerando,
especialmente,  que   la   web   “***URL.1”   fue  cerrada   por   su  responsable   y   que   ello
dificulta que esta Agencia pueda realizar nuevas comprobaciones.    

OCTAVO: Con fecha 06/05/2024, se formuló propuesta de resolución en el sentido de
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se proceda al
archivo de las presentes actuaciones, seguidas contra la parte reclamada por una
presunta infracción del artículo 6 del RGPD.

La notificación de esta propuesta de resolución fue debidamente entregada a la parte
reclamada en fecha 22/05/2024. En dicha notificación se concedió plazo para formular
alegaciones y se puso de manifiesto el expediente a la parte reclamada ofreciéndole la
posibilidad de obtener copia de los documentos que lo integran.

El plazo concedido transcurrió sin que en esta Agencia haya tenido entrada escrito
alguno de alegaciones a la propuesta de resolución.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 05/09/2022, A.A.A. interpuso reclamación ante la AEPD dirigida
contra un usuario de la red social “Twitter” por la publicación, en fecha 02/09/2022, de
un vídeo sin su consentimiento. El vídeo consiste en un montaje de tomas sucesivas
en las que la parte reclamante mira a cámara y comenta cuántas copas de vino y
alcohol va bebiendo a lo largo de una noche, viéndose la consiguiente evolución que la
ingesta de alcohol va produciendo en su estado. La imagen de la parte reclamante se
apreciaba con toda nitidez en dicha grabación, pudiendo ser reconocida por terceros.

Este vídeo se viralizó tras su publicación el 02/09/2022 en Twitter. Debido a esa amplia
difusión, podía encontrarse en decenas de sitios y localizarse fácilmente con un motor
de búsqueda utilizando etiquetas como "XXXXXX" o "XXXXXX".  

SEGUNDO: Con fecha 06/09/2022, la parte reclamante formuló ante la AEPD dos
nuevas reclamaciones contra nuevos usuarios de “Twitter”, “Instagram” y “Youtube”,
que también divulgaron el vídeo reseñado en el Hecho Probado Primero, así como
contra   varios   responsables   y   usuarios   de   páginas   web,   en   las   que   se   insertó
igualmente el vídeo en cuestión.

Entre   estos   últimos,   figura   un   usuario   de   la   web   “***URL.1”,   identificado   como
“***USUARIO.2”, que publicó el vídeo en cuestión en fecha 03/09/2022, accesible en
la URL “***URL.2”. Este usuario inició un hilo  en el sitio web  “***URL.1”  con  con el
rótulo “***RÓTULO.1”. La publicación del vídeo en “***URL.1” se realiza mediante la
colocación de un enlace a la red social “Twitter” en la que se publicó originariamente el
vídeo por un usuario de esta red social.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

Por la Subdirección General de Inspección de Datos se accedió al hilo generado por el
usuario  “***USUARIO.2”  con   el   rótulo  “***RÓTULO.1”,   comprobando   que,   en   la
misma   fecha   del   03/09/2022,   otros   usuarios   de   la   web   “***URL.1”   realizaron
comentarios   en   relación   con   el   repetido   vídeo.   El   usuario   identificado   como
“***USUARIO.3” realizó un comentario a las 13:49 horas, con el texto “Típico amigo-
mascota”. Sin embargo, según consta en las capturas de pantalla obtenidas por los
Servicios de Inspección, este usuario no incorporó el vídeo, tampoco un enlace al
mismo ni imagen alguna de la parte reclamante. 

TERCERO: Los Servicios de Inspección de la AEPD comprobaron que el sitio web
“***URL.1”  es   un   foro   enfocado   a   diversas   aficiones   como   videojuegos,   cine,
literatura, etc., en el que el contenido es generado por los propios usuarios.

CUARTO: Con fecha 08/09/2022, se solicitó a Entidad Pública Empresarial Red.es
(REDES) información sobre la entidad responsable del dominico “***URL.1”.

REDES   informó   que   el   titular   es  E.E.E.,   con   domicilio   en  ***DIRECCIÓN.1,   con
dirección   de   correo   electrónico  ***EMAIL.1  y   teléfono  ***TELÉFONO.1;   y   que   la
persona de contacto administrativo, técnico y de facturación es F.F.F., con domicilio en
calle ***DIRECCIÓN.2.

QUINTO: Con fecha 03/10/2022, se solicitó información a la entidad Orange Espagne,
S.A.U. sobre la titularidad de la línea ***TELÉFONO.2. Según informó esta entidad en
fecha 19/10/2022, la línea pertenece a C.C.C., con domicilio en ***DIRECCIÓN.3.

SEXTO:   Mediante   requerimientos   de   los   Servicios   de   Inspección   de   la  AEPD   de
fechas   03/10,   17/11   y   21/11/2022,   se   solicitó   a   los   responsables   de   “Wespec”,
proveedor de hosting y dominios, información sobre la titularidad de la dirección de
correo   electrónico  ***EMAIL.2,   datos   identificativos   y   de   contactos   del   dominio
“***URL.1” y la titularidad y domicilio de facturación de este dominio. Dicha entidad
respondió en fecha 25/11/2022 lo siguiente:

. Los datos identificativos y de contacto del titular del dominio “***URL.1” registrados
en sus sistemas:

. Nombre: E.E.E.
. Apellidos: E.E.E.
. Compañía: “XXXXXX”
. Email: ***EMAIL.1
. Dirección postal: ***DIRECCIÓN.1.
. Teléfono: ***TELÉFONO.1

Según indica la citada entidad, los datos anteriores fueron aportados por “XXXXXXX”.

. Titular y domicilio de facturación del dominio “***URL.1”:

. Nombre: D.D.D.
. Apellidos: D.D.D.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

. Compañía: XXXXXXX
. Email: ***EMAIL.2
. Dirección postal: ***DIRECCIÓN.2
. Teléfono: ***TELÉFONO.2

SÉPTIMO: Con fecha 07/12/2022, se solicitó a  D.D.D.  información sobre la entidad
que gestiona el sitio web “***URL.1”.

En   su   respuesta,   se   indica   que   la   web   solo   retiene   la   información   estrictamente
necesaria para el correcto funcionamiento del website, que no almacena información,
datos personales o fotografías de individuos, registrados o terceros y que está vetada
la posibilidad de subir dichos archivos al servidor. 

Sobre las fotografías y vídeos objeto de las actuaciones, informó que provienen de
otra web (https://www.twitter.com) y que son los usuarios de “***URL.1” los que han
colocado enlaces a dicho contenido. Si el contenido de dichos enlaces es eliminado en
origen, no aparece más en “***URL.1”.

OCTAVO:   Con   fecha   16/01/2023,   con   objeto   de   determinar   la   autoría   de   las
publicaciones, se solicitó a  D.D.D.  información sobre la dirección IP desde la que el
usuario  “***USUARIO.3”  publicó el contenido reclamado el 03/09/2022, a las 13:49,
así como los datos identificativos de registro del este perfil. Esta misma información se
solicitó respecto de otros dos usuarios que intervinieron en el mismo hilo relativo al
vídeo objeto de las actuaciones. 

Con fecha 28/01/2023, se recibe respuesta en la que se indica que la web no guarda
ningún   dato   personal,   más   allá   de   la   dirección   de   IP   y   una   dirección   de   correo
electrónico. Para el caso del usuario “***USUARIO.3” facilita la dirección IP ***IP.1 y la
dirección  “***EMAIL.3”.   La   misma   información   facilita   en   relación   con   otros   dos
usuarios por los que fue consultado (dirección IP y dirección de correo electrónico).

Asimismo, añade que “la página web no registra la dirección de IP de cada mensaje
individual por cuestiones de logística y protección de datos, pero sí la última desde la
que accedió el usuario a la misma”, que para el citado usuario se corresponde con la
facilitada.

Posteriormente, se solicitó el detalle de la fecha y hora que conste en sus sistemas
correspondientes a la asignación de dirección IP informada anteriormente. 

En el escrito de respuesta, de 13/02/2023, D.D.D. comunica que ha decidido cerrar el
sitio web “***URL.1” y facilita las direcciones IP asignadas a los usuarios consultados
en   las   fechas   28/01/2023,   a   las   16:27:43   (hora   de   España),   y   13/02/2023,   a   las
01:48:22 (hora de España). En relación con el usuario  “***USUARIO.3”, facilita el
siguiente detalle:

. La dirección IP  ***IP.1  asignada al perfil  “***USUARIO.3”  corresponde al día
28/01/2023, a las 16:27:43 (Hora de España).
. La dirección IP de “***USUARIO.3” el día 13/02/2023, a las 01:48:22 (Hora de
España) fue ***IP.2.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

NOVENO:  En respuesta al requerimiento que le fue realizado por los Servicios de
Inspección, Telefónica de España, S.A.U. facilitó a esta Agencia, en fecha 14/02/2023,
los datos identificativos y domicilio de los titulares de las asignaciones de direcciones
IP indicadas, en las fechas y horas especificadas:

. En la fecha del 28/01/2023, entre las 16:00:00 y 17:00:00 horas, la titular de la IP
***IP.1 es C.C.C., con NIE ***NIE.1 (en adelante, la parte reclamada) y domicilio
en calle ***DIRECCIÓN.3. 
. En la fecha del 13/02/2023 entre las 01:00:00 y 02:00:00 horas, la titular de la IP
***IP.2 es la misma persona antes reseñada.

 
Asimismo, Telefónica de España, S.A.U. facilitó identidades distintas para cada una de
las direcciones IP indicadas por  D.D.D. en relación con los otros dos usuarios de la
web consultados (el nombre, domicilio y DNI de las personas a la que se asignó la
dirección IP correspondiente al 28/01/2023 para cada uno de los usuarios no coinciden
con los de las personas a la que se asignó la IP asociada al mismo usuario en fecha
13/02/2023).  

DÉCIMO:  Con   fecha   09/03/2023,   se   solicitaron   a  C.C.C.  los   datos   identificativos
(nombre, apellidos y NIF) y domicilio de la persona con usuario “***USUARIO.3” en el
sitio web “***URL.1” que utilizó su conexión a internet el 28/01/2023, entre las 16:00h y
las 17:00 horas, y 13/02/2023, entre las 01:00h y las 02:00 horas. Aunque el respectivo
requerimiento fue notificado el 16/03/2023, no se ha recibido en esta Agencia escrito
alguno de respuesta. 

DÉCIMO PRIMERO: En el marco de las actuaciones previas de investigación, con
fecha   21/10/2022,   la   AEPD   dictó  “Acuerdo   de   adopción   de   medida   provisional”
mediante el que se ordenó a B.B.B. la retirada del contenido objeto de la reclamación
insertado en la web “***URL.1”, accesible a través de la URL “***URL.2” (video sobre
“XXXXXX” del usuario “***USUARIO.2”).

Posteriormente,   con   fecha   07/12/2022,   se   solicitó   a  D.D.D.  
contenido publicado en la citada URL.

 la   eliminación   del

Con fecha 21/12/2022,  D.D.D.  informó que el  <<“hilo” en la plataforma con la url:
***URL.2)   ha   sido   eliminado   (entiéndase   por   “hilo”   el   mensaje   inicial   y   todas   las
respuestas del mismo) el mismo día de recepción de la carta (21/12/2022) a las 13:15
(GMT)>>.

Con fecha de 11/01/2023, los Servicios de Inspección comprobaron que el contenido
accesible a través de la URL “***URL.2” había sido eliminado. En esta misma fecha
se comprobó que la página “***URL.1” no se encontraba disponible.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

La imagen como dato personal

La imagen física y la voz de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, son datos
personales   al   hacerla  identificable,   y  su  protección,   por   tanto,   es  objeto   de  dicho
RGPD:

“«datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o identificable («el
interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad pueda
determinarse,   directa   o   indirectamente,   en   particular   mediante   un   identificador,   como   por
ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea
o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona;”

El informe 139/2017 del Gabinete Jurídico de esta Agencia afirma que “la imagen así
como la voz de una persona es un dato personal, al igual  que lo será cualquier
información que permita determinar, directa o indirectamente, su identidad (…)”

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. 

Siendo así, el tratamiento de la imagen de una persona está sujeto a la normativa de
protección de datos. En el artículo 4.2 del RGPD se define el concepto de “tratamiento”
de datos personales.

“Cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos
de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos   automatizados   o   no,   como   la   recogida,
registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”. 

La inclusión en un sitio web de la imagen y la voz de una persona, que la identifica o la
hace identificable, además, junto con su nombre, supone un tratamiento de datos
personales y, por tanto, la entidad o persona que efectúa el mismo está obligado a
cumplir con las obligaciones que para el responsable del tratamiento se disponen en el
RGPD y en la LOPDGDD. 

La persona que realiza el tratamiento de datos personales tiene que ampararse en
alguna de las causas legitimadoras señaladas en el artículo 6 del RGPD. En estos
supuestos, como en el caso objeto de reclamación, la única causa legitimadora suele
ser, en general, el consentimiento. Y es la persona que sube las imágenes a una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

página web la que debe demostrar que cuenta con ese consentimiento o con otra
causa legitimadora.

II

Ausencia de pruebas

Con   carácter   previo   al   examen   de   la   infracción   imputada,   procede   examinar   las
circunstancias alegadas sobre la inexistencia de prueba cierta que acredite la autoría
de los hechos reclamados.

En el presente caso, se presentó reclamación contra varios usuarios de redes sociales
por la divulgación de un vídeo en el que se muestra la imagen y la voz de la parte
reclamante o de fotografías tomadas de dicho vídeo, junto con comentarios que, en
algunos   casos,   aludían   a   su   nombre.   Las   reclamaciones   formuladas   se   dirigieron
también   contra   responsables   y  usuarios   de   diversas   páginas   web,   en  las   que   se
insertó igualmente el vídeo en cuestión.

Entre estas últimas figura la web “***URL.1”, en la que un usuario identificado como
“***USUARIO.2”  publicó el vídeo en cuestión en fecha 03/09/2022, accesible en la
URL “***URL.2”, tomado del usuario de Twitter “***USUARIO.1”.
 
En   la   misma   fecha   del   03/09/2022,   otros   usuarios   de   “***URL.1”   realizaron
comentarios   en   el   hilo   generado   por   el   usuario  “***USUARIO.2”  con   el   rótulo
“***RÓTULO.1”, incluyendo el propio vídeo, un enlace al mismo o alguna imagen
tomada del propio vídeo. Entre ellas figura una persona identificada con el nombre de
usuario “***USUARIO.3” realizó un comentario a las 13:49 horas, con el texto “Típico
amigo-mascota”. 

Para identificar a la persona que actúa bajo ese nombre de usuario y determinar la
autoría de los hechos reclamados, los Servicios de Inspección de la AEPD solicitaron
al responsable de “***URL.1” información sobre tres usuarios de la web, entre ellos el
creador del hilo y el usuario “***USUARIO.3”, en concreto la dirección IP desde la que
publicaron el contenido reclamado el 03/09/2022, a la hora correspondiente a cada
uno de ellos, así como los datos identificativos de registro de esos perfiles. Los tres
usuarios a los que se refería el requerimiento de información habían intervenido en el
mismo hilo relativo al vídeo objeto de las actuaciones. 

En la respuesta recibida, el responsable de la citada web informó que no se registra la
dirección IP de cada mensaje individual, pero sí la del último acceso realizado por el
usuario de que se trate; y que no se guarda ningún dato personal, salvo esa dirección
IP y una dirección de correo electrónico. Para los tres usuarios consultados, facilitó
una dirección IP correspondiente a la fecha del 28/01/2023 (fecha de la respuesta) y
una dirección de correo electrónico.  
 
Posteriormente, se solicitó al mismo responsable de la web el detalle de la fecha  y
hora que conste en sus sistemas correspondientes a la asignación de direcciones IP
informadas. 

En un nuevo escrito de respuesta, de 13/02/2023, se facilitaron las direcciones IP
asignadas   a   los   usuarios   consultados,   correspondientes   al   día   28/01/2023,   a   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

16:27:43 (hora de España), y al día 13/02/2023, a las 01:48:22 (hora de España). En
relación con la parte reclamada (usuario “***USUARIO.3”) facilita el siguiente detalle:

. La dirección IP  ***IP.1  asignada al perfil  “***USUARIO.3”  corresponde al día
28/01/2023, a las 16:27:43 (Hora de España).
. La dirección IP de “***USUARIO.3” el día 13/02/2023, a las 01:48:22 (Hora de
España) fue ***IP.2

A partir de tales datos, en respuesta al requerimiento que le fue realizado por los
Servicios de Inspección, Telefónica de España, S.A.U. facilitó a la AEPD los datos
identificativos   y   domicilio   de   los   titulares   de   las   asignaciones   de   direcciones   IP
indicadas, en los periodos especificados. En relación con el usuario “***USUARIO.3”,
dicha   operadora   facilitó   los   datos   identificativos   y   domicilio   del   titular   de   las
asignaciones de direcciones IP indicadas, en las fechas y horas especificadas:

. En la fecha del 28/01/2023, entre las 16:00:00 y 17:00:00 horas, la titular de la IP
***IP.1 es C.C.C., con NIE ***NIE.1 (en adelante, la parte reclamada) y domicilio
en calle ***DIRECCIÓN.3. 
. En la fecha del 13/02/2023 entre las 01:00:00 y 02:00:00 horas, la titular de la IP
***IP.2 es la misma persona antes reseñada.

 
Interesa, asimismo,  destacar que Telefónica  de España,  S.A.U. facilitó identidades
distintas para cada una de las direcciones IP asociadas por el responsable de la web
“***URL.1” al usuario “***USUARIO.2” en las fechas reseñadas, siendo una persona
la que accedió con ese nombre de usuario en fecha 28/01/2023 y otra distinta la que
accedió a la web el 13/02/2023, también con ese nombre de usuario, ambas con
domicilios   distintos.   Esto   mismo   ocurrió   respecto   del   otro   usuario   consultado   (el
nombre,   domicilio   y   DNI   de   la   persona   a   la   que   se   asignó   la   dirección   IP
correspondiente al 28/01/2023 para ese usuario no coinciden con los de la persona a
la que se asignó la IP asociada al mismo usuario en fecha 13/02/2023).

Solo en el caso del tercer usuario consultado coincidió la identidad de la persona
informada por la citada operadora para las dos fechas señaladas. 

No obstante, visto el resultado obtenido, la información sobre direcciones IP asignadas
a estos usuarios no puede tratarse como fiable, por lo que el resultado de estas
comprobaciones no permite asegurar que todos los accesos realizados a la web con el
nombre   de   usuario  “***USUARIO.3”  fuesen   realizados   efectivamente   por   la   parte
reclamada. 

Es preciso destacar, además, que las direcciones IP facilitadas por el responsable de
“***URL.1” no corresponden al momento en que tuvieron lugar los hechos, es decir,
esas direcciones IP no fueron las asignadas a los usuarios que intervinieron en el foro,
en el hilo creado por “***USUARIO.2”, en fecha 03/09/2023. 

El   requerimiento   de   información   realizado   al   responsable   de   “***URL.1”   solicitó   la
dirección IP desde la que estos usuarios publicaron el contenido reclamado, pero el
responsable de la web informó que no se registra la dirección IP de cada mensaje
individual y que conserva únicamente la dirección IP del último acceso. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

Por ello, no ha sido posible constatar si bajo el nombre de usuario “***USUARIO.3”,
en aquella fecha de septiembre de 2022, actuó C.C.C. o un tercero desconocido, al no
haberse dispuesto de la concreta dirección IP asignada en aquel momento exacto, que
hubiese ofrecido alguna oportunidad de identificar a las personas en concreto que
intervinieron en el post relativo a la parte reclamante bajo las denominaciones de
usuario verificadas.

Asimismo, cabe destacar que, según las comprobaciones destacadas por los Servicios
de Inspección de esta AEPD, la web no se encontraba disponible en fecha 11/01/2023,
fecha anterior a la de los accesos informados por el responsable de la web, que
supuestamente tuvieron lugar el 28/01 y 13/02/2023.

En   consecuencia,   procede   concluir   que   no   existe   certeza  sobre  la   autoría  de  los
hechos analizados en la resolución impugnada, supuestamente cometidos por la parte
reclamada bajo el nombre de usuario “***USUARIO.3”, de modo que no existe base
fáctica   para   imputarle   una   infracción   en   materia   de   protección   de   datos   ni   para
sancionarle por la misma, procediendo el archivo de las actuaciones.

Se tiene en cuenta que la web “***URL.1” fue cerrada por su responsable y que ello
dificulta que esta AEPD pueda realizar nuevas comprobaciones.  

En   todo   caso,   aunque   inicialmente   se   consideró   que   la   parte   reclamada   había
incorporado a la web “***URL.1” el contenido objeto de la reclamación, motivando la
investigación desarrollada y la apertura del presente procedimiento sancionador, un
nuevo examen de las evidencias obtenidas ha permitido concluir que la persona que
intervino en el hilo  “***RÓTULO.1”  bajo el nombre de usuario  “***USUARIO.3”  se
limitó a realizar un comentario a las 13:49 horas, con el texto “Típico amigo-mascota”,
sin incorporar el vídeo en cuestión ni un enlace al mismo y tampoco imagen alguna de
la parte reclamante. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ARCHIVAR las presentes actuaciones, seguidas contra  C.C.C., con NIE
***NIE.1, por una presunta infracción del artículo 6 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a C.C.C..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

