DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

2. März 2020 

 

 

  LfDI stellt seinen zweiten Tätigkeitsbericht für die Informationsfreiheit in  

Baden-Württemberg vor: „Zunehmende Offenheit unserer Verwaltungen“ 

 

Der  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit  (LfDI),  Dr. 

Stefan  Brink,  hat  heute  seinen  2.  Tätigkeitsbericht  für  die  Informationsfreiheit  veröf-

fentlicht.  

 

„Die  öffentliche  Verwaltung  Baden-Württembergs  sucht  den  Austausch  mit  der  Bür-

gergesellschaft, sie möchte kommunikativ und im besten Sinne „offen“ sein – offen für 

Anregungen, für Nachfragen, aber auch für Kritik und Verbesserung. Die zunehmen-

de  Offenheit  unserer  Verwaltungen  ist  Teil  eines  evolutionären  Prozesses,  der  von 

der zunehmenden Vernetzung unserer modernen Informationsgesellschaft zwar nicht 

ausgelöst,  aber  doch  wesentlich  beschleunigt  wurde.“,  so  Brink.  Der  LfDI  weiter:  „In 

bestimmten Bereichen löst dieser Öffnungsprozess inzwischen nicht nur Beifall, son-

dern sogar schon Kritik aus. Etwa wenn Zugangsmöglichkeiten nach dem Landesin-

formationsfreiheitsgesetz  (LIFG)  traditionelle  Fragerechte  wie  im  parlamentarischen 

Bereich oder innerhalb der Kommunalvertretungen überflügeln und Erstaunen auslö-

sen.“ 

 

Brink  sieht  es  daher  immer  noch  als  eine  seiner  Hauptaufgaben  an,  die  hierfür  not-

wendige Orientierung zu geben: „Damit unsere Behörden gut auf das neue Recht der 

Informationsfreiheit  vorbereitet  sind  und  unsere  Bürgerinnen  und  Bürger  gleichzeitig 

möglichst  umfangreich  und  kundig  vom  neuen  Bürgerrecht  auf  Informationszugang 

Gebrauch machen, bauen wir unser Beratungsangebot weiter aus!“ 

 

Der 2. Tätigkeitsbericht für die Informationsfreiheit umfasst vier Kapitel, in denen un-

ter anderem Bürgerinnen und Bürger in einer übersichtlichen „FAQ-Rubrik“ Hinweise 

erhalten, wie sie das LIFG nutzen können, welche Maßstäbe der LfDI für den Einsatz 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · pressestelle@lfdi.bwl.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

- 2 - 

von Künstlicher Intelligenz (KI) im öffentlichen Bereich anlegt und mit welchen Fällen 

aus der Praxis der LfDI konfrontiert wird. 

 

Schwerpunktthemen im Tätigkeitsbericht: 

  Die ersten IFG-Days Baden-Württemberg, Ausblick Transparenzgesetz 

  Transparenz der Verwaltung beim Einsatz von Algorithmen und KI-Verfahren 

  Informationszugang in den Behörden erleichtern durch „Informationsfreiheit by 

Design“ 

  Entwicklung der Transparenz in anderen Deutschen Ländern 

  Mehr  Transparenz  bei  der  Vergütung  von  Top-Managern  öffentlicher  Unter-

nehmen 

  One-Pager LIFG 

  Der Weg des LIFG-Verfahrens 

 
Der Tätigkeitsbericht ist auf der Homepage des LfDI abrufbar unter: 
https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/wp-content/uploads/2020/02/2.-TB-
Informationsfreiheit-Web.pdf.  
 

Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-716.  

 

Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

 

