Processo n.° PAR/2019/25
1
COMISSÃO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
PARECER/2019/30
I. Pedido
A Autoridade de Supervisão de Seguros e Fundos de Pensões remeteu à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) o Projeto de Norma Regulamentar que define os procedimentos e requisitos em matéria de qualificação adequada e aperfeiçoamento profissional contínuo e o funcionamento da comissão técnica para efeitos do reconhecimento de cursos sobre seguros, em execução do novo regime jurídico de distribuição de seguros e de resseguros, aprovado pela Lei n.° 7/2019, de 16 de janeiro.
O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuições e competências da CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados - RGPD), em conjugação com o disposto no n.° 1 do artigo 21.° e no n.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Proteção de Dados Pessoais).
II. Apreciação
A CNPD nada tem a opor, na perspetiva da proteção de dados, às disposições constantes do presente Projeto de Norma Regulamentar.
Apenas assinala a necessidade de, em especial no contexto dos cursos total ou parcialmente ministrados à distância a que se refere o n.° 3 do artigo 2.° do Projeto, serem adotadas medidas adequadas de verificação da identidade dos formandos que minimizem o risco de utilização indevida de dados pessoais.
Na verdade, a CNPD continua a ter conhecimento de situações em que é apresentada como condição para a prestação de um serviço, em especial on-line, a transmissão de cópia ou digitalização do cartão de identificação civil para comprovar a identidade do interessado no serviço.
AV. D. CARLOS I, 134 - Io | 1200-651 LISBOA I WWW.CNPD.pt | TEL:+351 213 928 400 I FAX:+351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/25
1v.
Uma vez que há riscos associados a tal transmissão, os quais, aliás, a legislação nacional quis acautelar, apenas com o consentimento do titular do cartão tal pode suceder (Cf. artigo 5 o, n.° 2, da Lei do Cartão do Cidadão - Lei n.° 7/2007, de 5 de fevereiro, alterada por último pela Lei n.° 32/2017, de 1 de junho).
Simplesmente, esse consentimento não é juridicamente relevante, por não ser livre, se, na ausência da sua manifestação, não for celebrado o contrato e não for prestado o serviço. Recorda-se que a alínea 11) do artigo 4.° do RGPD prescreve que o consentimento, previsto na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.° do RGPD, só serve para legitimar tratamentos de dados pessoais se for livre, informado, específico e explícito.
Assim, a CNPD recomenda a introdução, no n.° 3 do artigo 2.° do Projeto, de uma alínea que imponha que o procedimento de verificação da identidade dos formandos obedeça aos princípios consagrados no artigo 5.° e à alínea a) do n.° 1 do artigo 6.° do RGPD, bem como ao disposto no n.° 2 do artigo 5.° da Lei n.° 7/2007- dos quais decorre que não pode ser exigida (a não ser por lei) a reprodução do cartão de cidadão e que o consentimento do titular do cartão apenas releva se forem apresentadas formas alternativas de verificação da identidade.
Lisboa, 6 de junho de 2019