1/7

 Expediente N.º: EXP202210123

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 11 de agosto de 2022, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra  BEL AIR URBAN CLUB y  ***EMPRESA.1,
S.L. (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada cuenta en el acceso a
sus instalaciones con dos cámaras de videovigilancia que se orientan a zonas de vía
pública, sin contar con autorización administrativa previa, y sin que se encuentren
señalizadas mediante los preceptivos carteles informativos de zona videovigilada.

Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue devuelto por sobrante por el
servicio de Correos en fecha 14 de octubre de 2022 al no haber sido retirado en
Oficina después de dos intentos con resultado "ausente reparto" los días 5 y 6 de
octubre de 2022. 

Se reitera el traslado en fecha 17 de octubre de 2022, siendo nuevamente
devuelto el día 2 de noviembre de 2022 al resultar "ausente reparto" los días 24 y 25
de octubre de 2022, según acuse de recibo del servicio de Correos que obra en el
expediente. 

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 11 de noviembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con   fecha   17   de   noviembre   de   2022   se   realizan   búsquedas   en   Google   y
Google  Maps con el nombre de la parte reclamada y se observa que existe una
empresa   situada   en   el   entorno,   en   la   calle   posterior,   con   un   nombre   semejante
(***EMPRESA.1).

En esa fecha se solicita información de ambas empresas a la Agencia Estatal
de   la   Administración   Tributaria   con   el   objeto   de   obtener   la   identificación   del
establecimiento reclamado, contestando de nuevo que no se han podido obtener los
datos requeridos de la parte reclamada con la información facilitada y aportando la
información necesaria sobre ***EMPRESA.1.

Con el propósito de relacionar de alguna manera la empresa ***EMPRESA.1
con la parte reclamada, se realizan, entre otros medios, búsquedas de información en
Instagram, observándose que existen dos cuentas de Instagram cuya actividad se
ubica   en   la   dirección   reclamada,   ambas   con   nombre   comenzando   por   BELAIR
(BELAIR URBAN CLUB y BELAIR HOOKAH) y con el mismo número de teléfono de
contacto.

Se   consulta   en   la   web   de   Registros   de   Numeración   y   Operadores   de
Telecomunicaciones   de   CNMC   para   recabar   el   operador   al   que   pertenece   dicho
número de teléfono, VODAFONE, y se le requiere al operador los datos identificativos
y de contacto del titular de la línea telefónica.

VODAFONE   contesta,   con   fecha   21   de   noviembre   de   2022,   facilitando   el

nombre de una persona física.

Se consulta el nombre de dicha persona en el buscador Google con el objetivo
(infructuoso) de comprobar su posible relación con ***EMPRESA.1 y se observa que
esta persona es administradora de dos empresas relacionadas con eventos, a los que
se   realiza   sendos   requerimientos   de   información   para   evidenciar   la   relación   con
***EMPRESA.1. Estos requerimientos fueron puestos a disposición en el Servicio de
Notificaciones   Electrónicas   y   Dirección   Electrónica   Habilitada   con   fecha   13   de
diciembre de 2022, constando fecha de rechazo automático de ambos el día 24 de
diciembre de 2022.

Con fecha 16 de enero de 2023 se remite un requerimiento de información al
Área de Urbanismo del Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1 para recabar información
sobre las empresas sitas en la dirección reclamada. El requerimiento es notificado con
fecha 17 de enero de 2023 y no es contestado en el plazo establecido para ello.

Con fecha 9 de febrero de 2023 se realiza una llamada a la centralita del
Ayuntamiento   de  ***LOCALIDAD.1,   que   transfiere   la   llamada   a   la   secretaria   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

concejal de Urbanismo del Ayuntamiento de  ***LOCALIDAD.1, para informar de la
ausencia   de   respuesta   por   parte   de   dicho   Ayuntamiento   al   requerimiento   de
información notificado con fecha 17 de enero de 2023. 

Con fecha 16 de febrero de 2023, la Gerencia Municipal de Urbanismo del
Ayuntamiento   de  ***LOCALIDAD.1  remite   información   sobre   la   titularidad   de   la
actividad de la parte reclamada, manifestando:

.- Que la actividad se desarrolla en la finca sita en la C/ ***DIRECCIÓN.1. 

.-Que desde el día 12 de abril de 2022 consta que la sociedad ***EMPRESA.1,
S.L. con NIF B88499942, ha presentado una declaración responsable para Reforma
de la actividad de Bar-Restaurante con Espectáculos en dicha dirección.

Con fecha 16 de marzo de 2023, la parte reclamante remite un escrito en el
que comunica que el local ha sido adquirido por un banco a comienzos de este año, el
cual ha retirado las cámaras al iniciar las reformas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

 Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan del inte-

II

resado

El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando

los datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:

"1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base

representante;

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los

intereses legítimos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,

en su caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no

sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la
portabilidad de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no
facilitar tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles,
a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la

medida en que el interesado ya disponga de la información."

III

 La imagen es un dato personal

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

“«tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatiza-
dos o no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conservación, adap-
tación o modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión,
difusión o cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limita-
ción, supresión o destrucción;”

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son da-
tos de carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de pro-
tección de datos.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LO-
PDGDD establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán lle-
var a cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocáma-
ras con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de
sus instalaciones.

El tratamiento de datos personales está sometido al resto de los principios del
tratamiento contenidos en el artículo 5 del RGPD. Destacaremos el principio de mini-
mización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los datos
personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con
los fines para los que son tratados”.

La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilan-
cia comporta que no puedan captarse imágenes de la vía pública, puesto que el trata-
miento de imágenes en lugares públicos, salvo que concurra autorización gubernativa,
sólo puede ser realizado por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

En algunas ocasiones, para la protección de espacios privados, donde se ha-
yan instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garanti-
zar la finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del en-
torno objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públi-
cos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espa-
cio vigilado.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad priva-

da de vecinos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

Aplicación del principio de presunción de inocencia

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

El   principio   de   presunción   de   inocencia   impide   imputar   una   infracción
administrativa   cuando   no   se   haya   obtenido   y   constatado   una   prueba   de   cargo
acreditativa  de  los  hechos  que  motivan  la  imputación   o de  la   intervención  en  los
mismos del presunto infractor. Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de
duda   respecto   de   un   hecho   concreto   y   determinado,   que   obliga   en   todo   caso   a
resolver dicha duda del modo más favorable al interesado. 

La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las propias posiciones. 

En tal sentido, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26/04,
considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta: “que la sanción esté
basada   en  actos  o  medios   probatorios  de   cargo  o  incriminadores   de  la   conducta
reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté
obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de
las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano   sancionador,   debe
traducirse en un pronunciamiento absolutorio. 

La   presunción   de   inocencia   rige   sin   excepciones   en   el   Ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal
o   administrativa   (TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en
cualquiera de sus manifestaciones está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento   contradictorio   en   el   que   puedan   defenderse   las   propias   posiciones.
Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo que, en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

En el presente caso, si bien de la reclamación presentada podía inferirse en un
primer momento que la parte reclamada estuviera obteniendo imágenes de la vía pú-
blica, lo que implicaría una infracción del artículo 5.1.c del RGPD, en los términos ya
descritos, de la documentación aportada al expediente no se pone de manifiesto que
las cámaras objeto de reclamación estuviesen captando vía pública; ni siquiera que
estuviesen en funcionamiento y que estuvieran conectadas a algún sistema de vigilan-
cia.

A ello hay que añadir, que dejaron de estar en la ubicación reclamada hace

más de un año al haberse vendido el local a un banco.

V

 Conclusión

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
obtenido   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR  la presente resolución  a la parte reclamada y a la parte
reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

