Prokazování totožnosti a zpracování osobních údajů 

 

Komu,  kdy  a  jakým  způsobem  musím  prokazovat  svou  totožnost?  Jaké  moje  osobní  údaje 
přitom mohou být zaznamenány? Kdo je oprávněn pořídit kopii mého průkazu totožnosti? To 
jsou časté otázky, které v souvislosti s prokazováním totožnosti zaznívají.  

 

 

 

Obsah 

Průkazy totožnosti ................................................................................................................................... 2 

Prokazování totožnosti jako zákonná povinnost občana vůči orgánům veřejné moci ........................... 2 

Prokazování totožnosti jako zákonná povinnost vůči fyzickým a právnickým osobám .......................... 4 

Prokazování totožnosti potřebné v soukromoprávních vztazích ............................................................ 5 

Pořizování kopií průkazu totožnosti ........................................................................................................ 6 

Pořizování kopií průkazu totožnosti na základě zákona .......................................................................... 7 

Kopie dokumentů a zásada minimalizace ............................................................................................... 9 

Zpracování údajů z občanského průkazu .............................................................................................. 10 

Shrnutí ................................................................................................................................................... 12 

 

 

 

Průkazy totožnosti 

K prokázání  totožnosti  ale  i  dalších  osobních  údajů  občana  ČR  je  určen  zejména  občanský 
průkaz. Podle zákona o občanských průkazech je  veřejnou listinou, kterou občan prokazuje 
své jméno, popřípadě jména, příjmení, podobu a státní občanství České republiky, jakož i další 
údaje v ní zapsané podle tohoto zákona. Skutečnosti zapsané v občanském průkazu není občan 
povinen prokazovat jiným způsobem, pokud tak nestanoví zvláštní právní předpis.1 

Jako průkaz totožnosti lze využít i cestovní doklad. Za předpokladu, že obsahuje i podobenku 
svého držitele a je to druhou stranou akceptováno, je možný také jiný doklad, např. průkaz 
řidičský nebo služební. 

Samotné  zjištění  totožnosti  fyzické  osoby  z předloženého  průkazu  ještě  není  zpracováním 
osobních  údajů  podle  obecného  nařízení  o  ochraně  osobních  údajů  (dále  jen  „GDPR“)2 
a zákona  o zpracování  osobních  údajů3;  pouhým  prokázáním  totožnosti  tedy  není  založena 
pravomoc Úřadu pro ochranu osobních údajů (dále jen „Úřad“). Zpracováním osobních údajů, 
které je v pravomoci Úřadu, je až uložení získaných údajů na nosič informací, prováděné za 
účelem  jejich  zpracování  v evidenci  (např.  v evidencích  vedených  Policií  ČR,  v evidenci 
ubytovaných hostů  či  návštěvníků  budovy,  seznamu  voličů nebo zdravotnické  dokumentaci 
pacientů). 

Při  shromažďování  osobních  údajů  z průkazu  totožnosti  do  těchto  evidencí  je  proto  třeba 
dodržovat zásadu minimalizace údajů, tedy ukládat pouze ty údaje, které jsou pro určitý účel 
nezbytně potřebné. Někdy je tento rozsah údajů výslovně zákonem stanoven, jinak je třeba 
nezbytnost rozsahu údajů posoudit. 
 

Prokazování totožnosti jako zákonná povinnost občana vůči orgánům veřejné 
moci 

Povinnosti prokázat svoji totožnost Policii České republiky je si zpravidla každý vědom. Podle 
zákona  o  Policii  ČR4  se  prokázáním  totožnosti  rozumí  prokázání  jména,  popřípadě  jmen, 
příjmení, data narození a v případě potřeby také adresy místa trvalého pobytu, adresy místa 
pobytu nebo adresy bydliště v zahraničí, rodného čísla a státní příslušnosti. Tento zákon dále 
stanoví,  že  rozsah  a způsob  zjišťování  osobních  údajů  musí  být  přiměřené  účelu  zjišťování 
totožnosti.  Povinnost  prokázat  totožnost5  policii  vzniká  v řadě  situací  tímto  zákonem 

                                                           
1 Zákon č. 328/1999 Sb., o občanských průkazech.  
2  Nařízení  evropského  parlamentu  a  rady  (EU)  2016/679  ze  dne  27.  dubna  2016  o  ochraně  fyzických  osob 
v souvislosti  se  zpracováním  osobních  údajů  a  o  volném  pohybu  těchto údajů a  o  zrušení  směrnice  95/46/ES 
(obecné nařízení o ochraně osobních údajů). 
3 Zákon č. 110/2019 Sb., o zpracování osobních údajů.  
4 Ust. § 63 odst. 1 zákona č. 273/2008 Sb., o Policii České republiky, ve znění pozdějších předpisů.  
5 Podle rozsudku Nejvyššího správního soudu ze dne 11. března 2015, č. j.  6 As 276/2014-61, týkajícího se situace 
silniční kontroly ze strany  Policie České republiky: Zákon nevyžaduje, aby řidič při preventivní silniční kontrole 
předkládal občanský průkaz: podle § 6 odst. 8 zákona o silničním provozu musí mít řidič u sebe a na vyžádání 
policie  předložit toliko řidičský průkaz.  Ani v případě  aktivace  obecného oprávnění policie  vyzývat  k  prokázání 

 

2 

stanovených, např. požaduje-li policie od občana vysvětlení nebo při podezření ze spáchání 
přestupku nebo trestného činu.6 Odmítne-li osoba prokázat svoji totožnost nebo nemůže-li ji 
prokázat ani po poskytnutí potřebné přiměřené součinnosti a policista nemůže její totožnost 
zjistit provedením úkonu na místě, je oprávněn osobu předvést k provedení úkonů směřujících 
ke  zjištění  její  totožnosti.  Potřebnou  součinnost  k  prokázání  totožnosti  policista  poskytne 
způsobem a v rozsahu, který nezmaří účel úkonu.7 Nelze-li totožnost předvedené osoby zjistit 
na  základě  sdělených  údajů  ani  v  dostupných  evidencích,  je  policista  oprávněn  získat 
informace  potřebné  k  jejímu  ztotožnění  snímáním  daktyloskopických  otisků,  zjišťováním 
tělesných  znaků,  měřením  těla,  pořizováním  obrazových,  zvukových  a  jiných  záznamů 
a odebíráním  biologických  vzorků  umožňujících  získání  informací  o  genetickém  vybavení.8 
Obdobná oprávnění mají i příslušníci některých jiných bezpečnostních sborů.9 

Obdobně je tato povinnost stanovena vůči strážníkovi podle zákona o obecní policii10 s tím, že 
strážník  je  oprávněn  předvést  na  policii  osobu,  která  odmítla  vyhovět  výzvě  strážníka 
k prokázání  totožnosti.  Oprávnění  zjišťovat  totožnost  mají  podle  příslušných  zákonů  ovšem 
i další orgány veřejné moci. Podle daňového řádu11 je na výzvu úřední osoby povinna prokázat 
totožnost  osoba  zúčastněná  na  správě  daní.  Podle  kontrolního  řádu12  může  kontrolující 

                                                           
totožnosti  podle  §  63  zákona  o  Policii  toto  ustanovení  neoperuje  kazuisticky  s  občanským  průkazem,  nýbrž 
směřuje materiálně k prokázání totožnosti, v zásadě lhostejno jakými prostředky.  
6 Podle § 63 odst. 2 zákona č. 273/2008 Sb. je policista oprávněn vyzvat k prokázání totožnosti osobu 
a) podezřelou ze spáchání trestného činu nebo přestupku, 
b)  zdržující  se  v  prostoru,  o  kterém  lze  důvodně  předpokládat,  že  se  v  něm  zdržují  cizinci  bez  povolení 
opravňujícího k pobytu na území České republiky, 
c) bezdůvodně se zdržující v bezprostřední blízkosti policií chráněného prostoru nebo v místě, z něhož lze tento 
prostor účinně ohrozit, 
d) od níž je požadováno vysvětlení, 
e) odpovídající popisu hledané nebo pohřešované osoby, 
f) vstupující do policií chráněného objektu nebo prostoru anebo do místa, kam je policistou zakázán vstup, nebo 
z tohoto objektu, prostoru anebo místa vycházející, 
g) která má na místě veřejně přístupném zbraň a je důvodné podezření, že zbraně může být užito k násilí nebo 
pohrůžce násilím, 
h)  zdržující  se  v  blízkosti  místa,  kde  došlo  ke  spáchání  trestného  činu  nebo  přestupku,  k  požáru  anebo  jiné 
mimořádné události, 
i) která má být předvedena na žádost příslušného orgánu podle jiného právního předpisu, 
j) která je oznamovatelem podezření ze spáchání trestného činu nebo přestupku, 
k) na žádost jiné osoby, která má na zjištění totožnosti právní zájem, jakož i osobu, která o prokázání totožnosti 
policistu žádá, a zjištěné osobní údaje předat osobě, která o prokázání totožnosti požádala, nebo 
l) při plnění jiného úkolu, je-li to nezbytné k ochraně bezpečnosti osob a majetku, veřejného pořádku nebo pro 
předcházení trestné činnosti. 
7 Ust. § 63 odst. 3 zákona č. 273/2008 Sb. 
8 Ust. § 63 odst. 4 zákona č. 273/2008 Sb. Podle § 63 odst. 5 zákona č. 273/2008 Sb. nelze-li úkon podle odstavce 
4  pro  odpor  osoby  provést,  je  policista  oprávněn  tento  odpor  překonat.  Způsob  překonání  odporu  musí  být 
přiměřený intenzitě odporu. Překonat odpor osoby nelze, jde-li o odběr krve nebo jiný obdobný úkon spojený se 
zásahem do tělesné integrity. 
9 Ust. § 32 zákona č. 341/2011 Sb., o Generální inspekci bezpečnostních sborů a o změně souvisejících zákonů; 
ust. § 33 zákona č. 320/2015 Sb., o Hasičském záchranném sboru České republiky a o změně některých zákonů 
(zákon o hasičském záchranném sboru); ust. § 29 zákona č. 17/2012 Sb., o Celní správě České republiky, ust. § 13a 
zákona č. 555/1992 Sb., o Vězeňské a justiční stráži České republiky.  
10 Ust. § 12 zákona č. 553/1991 Sb., o obecní policii.  
11 Ust. § 23 zákona č. 280/2009 Sb., daňový řád.  
12 Ust. § 8 písm. a) zákona č. 255/2012 Sb., o kontrole (kontrolní řád).  

 

3 

požadovat prokázání totožnosti osob přítomných na místě kontroly. V mezích své působnosti 
mohou  totožnost  osob  zjišťovat  kontrolující  podle  zákona  o  inspekci  práce,13  o rybářství,14 
o ochraně přírody15 i dalších zákonů.16  

Totožnost  účastníků  soudního  řízení  ověřují  soudy.  Právě  tak  je  třeba  prokázat  správním 
orgánům  totožnost  účastníků  správního  řízení.17  Podle  správního  řádu18  i  občanského 
soudního řádu19 jsou doručovatelé oprávněni zjišťovat totožnost adresáta a osob, které jsou 
za něj oprávněny písemnost převzít. 
 

Prokazování  totožnosti  jako  zákonná  povinnost  vůči  fyzickým  a  právnickým 
osobám 

Prokázání totožnosti je v řadě případů zákonnou povinností, bez jejíhož splnění se neobejde 
uplatnění určitého práva nebo poskytnutí nějaké služby. Zákonnou povinnost20 identifikovat 
klienta  mají  povinné  osoby  podle  zákona  č.  253/2008  Sb.,  o  některých  opatřeních  proti 
legalizaci výnosů z trestné činnosti a financování terorismu (dále jen „zákon č. 253/2008 Sb.“), 
např.  banky,  investiční  společnosti,  pojišťovny,  auditoři,  daňoví  poradci  nebo  účetní.  První 
identifikaci klienta, který je fyzickou osobou, provede povinná osoba za fyzické přítomnosti 
identifikovaného,  přičemž  povinná  osoba  identifikační  údaje  zaznamená  a  ověří  z  průkazu 
totožnosti,  jsou-li  v  něm  uvedeny,  a  dále  zaznamená  druh  a  číslo  průkazu  totožnosti,  stát, 
popřípadě  orgán,  který  jej  vydal,  a  dobu  jeho  platnosti;  současně  ověří  shodu  podoby 
s vyobrazením v průkazu totožnosti.21 Klient je povinen poskytnout povinné osobě informace, 
které  jsou  k  provedení  identifikace  nezbytné,  včetně  předložení  příslušných  dokladů. 
K pořizování kopií nebo výpisů dokladů totožnosti jsou podrobnosti uvedeny níže.  

                                                           
13 Ust. § 7 odst. 1 písm. b) zákona č. 251/2005 Sb., o inspekci práce.  
14  Ust.  §  16  písm.  b)  bod  1  zákona  č.  99/2004  Sb.,  o  rybníkářství,  výkonu  rybářského  práva,  rybářské  stráži, 
ochraně mořských rybolovných zdrojů a o změně některých zákonů (zákon o rybářství).  
15 Ust. § 81 zákona č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny.  
16 Ust. § 39 zákona č. 289/1995 Sb., o lesích a o změně a doplnění některých zákonů; § 14 zákona č. 449/2001 
Sb., o myslivosti, § 19 odst. 3 zákona č. 239/2000 Sb., o integrovaném záchranném systému.  
17 Ust. § 36 odst. 5 zákona č. 500/2004 Sb., správní řád.  
18 Ust. § 19 odst. 8 zákona č. 500/2004 Sb., správní řád.  
19 Ust. § 50c odst. 2 zákona č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád.  
20 Podle § 7 zákona č. 253/2008 Sb., povinná osoba provede identifikaci klienta nejpozději tehdy, kdy je zřejmé, 
že hodnota obchodu překročí částku 1000 EUR, pokud tento zákon dále nestanoví jinak. 
(2) Bez ohledu na limit stanovený v odstavci 1 identifikuje povinná osoba klienta rovněž vždy, pokud jde o 
a) podezřelý obchod, 
b) vznik obchodního vztahu, 
c) nákup nebo přijetí kulturních památek, předmětů kulturní hodnoty, použitého zboží nebo zboží bez dokladu 
o jeho nabytí ke zprostředkování jejich prodeje anebo přijímání věcí do zástavy, nebo 
d) výplatu zůstatku zrušeného vkladu z vkladní knížky na doručitele. 
(3)  Povinná  osoba  identifikuje  osobu,  která  není  pojistníkem  a  má  právo  na  plnění  ze  životního  pojištění, 
nejpozději v době vyplacení pojistného plnění. 
(4) Povinná osoba pro jednotlivé typy jí poskytovaných obchodů, na které se nevztahuje odstavec 2, stanoví na 
základě hodnocení rizik podle § 21a hodnotu obchodu, při jejímž dosažení vždy provede identifikaci klienta. Tato 
hodnota nemůže být vyšší než částka uvedená v odstavci 1. 
21 Ust. § 8 zákona č. 253/2008 Sb.  

 

4 

Volič  musí  prokázat  svoji  totožnost  volební  komisi,22  pacient  musí  na  požádání  prokázat 
totožnost  zdravotnickému  pracovníkovi,23  bez  prokázání  totožnosti  se  neobejde  návštěva 
kasina.24 Cestující, který se neprokáže jízdním dokladem ve vlaku, autobuse nebo tramvaji, má 
povinnost prokázat se osobním dokladem a sdělit osobní údaje osobě pověřené ke kontrole.25 
Účastníci dopravní nehody jsou povinni si prokázat na požádání navzájem svou totožnost.26 

  
Prokazování totožnosti potřebné v soukromoprávních vztazích 

Kromě zákonem výslovně stanovených případů je prokázání totožnosti potřebné při uzavření 
řady smluv např. pracovní smlouvy uzavírané podle zákoníku práce či smlouvy o ubytování27 
podle  občanského  zákoníku.  Od  uvedeného  lze  odlišit  situace,  kdy  zjištění  totožnosti  není 
součástí uzavření smlouvy, ale plnění smlouvy, což nastává například při doručování Českou 
poštou,  s.p.  Zatímco  Poštovní  podmínky  výslovně  uvádějí,  že  není  zjišťována  totožnost 
žadatele o (běžné) poštovní služby, podrobně je uvedeno, jak je totožnost zjišťována na straně 
přebírajícího,28 což je koncipováno jako součást smluvního závazku vůči odesílateli. 

Oprávněný  může  být  i  požadavek  na  prokázání  totožnosti  návštěvníka  objektu,  který  není 
určen  k běžným  návštěvám  veřejnosti,  např.  výrobní  zařízení  nebo  obdobný  provoz  či 
kancelářská budova.29 Vlastník objektu (resp. provozovatel nebo správce) by měl vždy podle 
svých konkrétních podmínek zvážit nezbytnost zjišťování osobních údajů návštěvníků objektu 
a  možnost  variantního  řešení  (např.  zřízení  místnosti  pro  návštěvy  u  vstupu,  doprovázení 
návštěvníka zaměstnancem apod.). Pokud je prokázání totožnosti nezbytné, kupř. jsou pro to 
dány bezpečnostní důvody, lze požadovat, aby návštěvník uvedl jméno navštívené osoby (příp. 
číslo  kanceláře)  a poskytl  své  identifikační údaje v  rozsahu  jméno,  popř.  jména,  a příjmení. 
V případě  pracovního  jednání  je  důvodné  vyžadovat  i  předložení  služebního  průkazu,  jehož 
číslo  včetně  názvu  vysílající  instituce  lze  v této  souvislosti  taktéž  zaznamenat,  a  pokud  je 
návštěva vykonána mimo rámec pracovní či služební povinnosti, představuje takovýto doklad 
především občanský průkaz nebo cestovní doklad, případně i jiný, účelu návštěvy odpovídající 
dokument  (např.  předvolání),  jehož  číslo  a druh  lze  opět  v  této  souvislosti  zaznamenat. 
Zpracování osobních údajů ve výše uvedeném rozsahu, a to za účelem následné identifikace 
návštěvníka  pro  případ  mimořádné  události  přímo  či  nepřímo  související  s  jeho  pobytem 

                                                           
22  Ust.  §  19  odst.  3  zákona  č.  247/1995  Sb.,  o  volbách  do Parlamentu  České  republiky  a  o  změně  a  doplnění 
některých  dalších  zákonů;  §  33  odst.  3  zákona  č.  491/2001  Sb.,  o  volbách  do  zastupitelstev  obcí  a  o  změně 
některých zákonů; § 31 odst. 3 zákona č. 130/2000 Sb., o volbách do zastupitelstev krajů a o změně některých 
zákonů; § 36 odst. 3 zákona č. 62/2003 Sb., o volbách do Evropského parlamentu a o změně některých zákonů.  
23  Ust.  §  41  odst.  3  zákona  č.  372/2011  Sb.,  o  zdravotních  službách  a  podmínkách  jejich  poskytování  (zákon 
o zdravotních službách).  
24 Ust. § 46 zákona č. 186/2016 Sb., o hazardních hrách.  
25 Ust. § 18a odst. 2 zákona č. 111/1994 Sb., o silniční dopravě; ust. § 37 odst. 5 zákona č. 266/1994 Sb., o dráhách.  
26 Ust. § 47 odst. 3 zákona č. 361/2000 Sb., o provozu na pozemních komunikacích a o změnách některých zákonů. 
27  Zákon  č.  565/1990  Sb.,  o  místních  poplatcích,  uvádí  povinnost  ubytovatele  v rámci  vedení  evidence 
ubytovaných  zapisovat  mimo  jiné  číslo  občanského  průkazu  nebo  cestovního  pasu  osoby,  které  poskytl 
ubytování.  
28 Čl. 23 a násl. Poštovních podmínek.  
29  Podrobnosti  uvedeny  ve  stanovisku  č.  3/2016  -  Evidence  návštěvníků  při  vstupech  do  budov  a  kopírování 
dokladů  dostupném  zde:  https://www.uoou.cz/stanovisko-c-3-2016-evidence-navstevniku-pri-nbsp-vstupech-
do-nbsp-budov-a-nbsp-kopirovani-dokladu/d-20373. 

 

5 

v budově (např. majetková škoda nebo bezpečnostní incident), pak je v souladu s GDPR, neboť 
se bude jednat o zpracování osobních údajů nezbytné pro účely oprávněných zájmů správce. 
Je zapotřebí zdůraznit, že je nezbytné v odpovídajícím rozsahu informovat návštěvníky budovy 
o tom, proč, jakým způsobem a po jakou dobu budou jejich osobní údaje zpracovávány.  

Evidence by neměla být vedena při vstupu do budov, kde jsou umístěny instituce návštěvám 
veřejnosti  určené,  např.  obchodní  centrum,  nádraží,  odbory  městských  a  obecních  úřadů, 
restaurace  nebo  polikliniky  či  ordinace  lékaře.  V případě  zdravotnických  zařízení  je  nutno 
podotknout,  že  nelze  směšovat  evidenci  u  vchodu  do  budovy,  kterou  případně  provádí 
bezpečnostní  služba,  a  třídění  pacientů  za  účelem  určování  priority  ošetření  na  základě 
závažnosti  jejich  stavu,  což  je  součást  poskytování  zdravotních  služeb  zdravotnickým 
zařízením, na základě zákona o zdravotních službách. Jde tedy o činnost dvou různých správců 
osobních údajů. 

Závěrem lze uvést, že specifická situace daná nouzovým stavem se projevuje i při prokazování 
totožnosti.  Podle  stanoviska  Ministerstva  vnitra  k  posuzování  prokazování  totožnosti 
občanským průkazem, cestovním pasem a řidičským průkazem v době nouzového stavu30 se 
občané, u nichž v občanském průkazu nebo v cestovním pase skončila doba platnosti těchto 
dokladů,  mohou  na  území  České  republiky  prokazovat  svoji  totožnost  i  nadále  těmito 
neplatnými  doklady.    Je-li  občan  držitelem  alespoň  jednoho  platného  dokladu  (občanský 
průkaz, cestovní pas nebo řidičský průkaz) upřednostňuje se prokazování totožnosti některým 
z těchto stále platných dokladů. 
 

Pořizování kopií průkazu totožnosti 

S rozvojem  reprodukční  techniky  se  velmi  rozšířilo  pořizování  kopií  listinných  dokumentů 
včetně  průkazů  totožnosti  jako  důkazu,  že  osobní  údaje  byly z veřejné  listiny zaznamenány 
správně.  Ve  většině  případu by přitom  mělo  postačovat předložení  originálu  veřejné  listiny 
a zaznamenání nezbytných údajů, případně včetně čísla průkazu totožnosti a kým byl vydán. 
Podle  občanského  zákoníku  platí,  že  je-li  nějaká  skutečnost  potvrzena  ve  veřejné  listině, 
zakládá to vůči každému plný důkaz o původu listiny od orgánu nebo osoby, které ji zřídily, 
o době pořízení listiny, jakož i o skutečnosti, o níž původce veřejné listiny potvrdil, že se za 
jeho přítomnosti udála nebo byla provedena, dokud není prokázán opak.31  V souladu s touto 
zásadou proto orgány veřejné moci při kontrole totožnosti fyzické osoby zpravidla pořizovat 
kopii průkazu totožnosti nepotřebují a zákon jim takový postup neukládá.  

Vzhledem  ke  zneužitelnosti  občanského  průkazu  a  cestovního  dokladu  ke  krádeži  identity 
fyzické osoby stanovují příslušné zákony zákaz pořizovat jakýmikoliv prostředky kopie těchto 
průkazů  bez  prokazatelného  souhlasu  občana,  kterému  byl  průkaz  vydán,  pokud  zvláštní 

                                                           
30 Dostupné zde:  https://www.mvcr.cz/clanek/stanovisko-ministerstva-vnitra-k-posuzovani-prokazovani-
totoznosti-obcanskym-prukazem-cestovnim-pasem-a-ridicskym-prukazem.aspx.  
31 Ust. § 568 odst. 1 zákona č. 89/2012 Sb., občanský zákoník.  

 

 

6 

zákon  nebo  mezinárodní  smlouva,  kterou  je  Česká  republika  vázána,  nestanoví  jinak.32 
V praxi  je  však  často  souhlasem  s pořízením  kopie  podmiňováno  poskytnutí  nějaké  služby, 
čímž souhlas nenaplňuje podmínku svobodného projevu vůle. Je proto podstatné, aby držitel 
dokladu  byl  výslovně  informován  o  možnosti  nesouhlasit  s pořízením  kopie  a  důsledcích 
takového  odmítnutí.  Neoprávněné  pořízení  kopie  občanského  průkazu  nebo  cestovního 
dokladu  je  přestupkem  fyzické  osoby,  která  kopii  pořídila,  k  jehož  projednání  je  příslušný 
obecní úřad. Pokud tedy k neoprávněnému pořízení kopie došlo z rozhodnutí právnické osoby, 
může  postih  zatím  dopadnout  jen  na  zaměstnance,  který  byl  touto  činností  pověřen. 
Projednávaný  nový  zákon  o  občanských  průkazech33  však  již  ve  spojení  se  zákonem 
č. 250/2016 Sb., o odpovědnosti za přestupky a řízení o nich, počítá s tím, že takové jednání 
bude přičitatelné i právnické osobě.  

Úřadu  jsou  pravidelně  zasílány  stížnosti  na  podmínění  poskytnutí  služby  pořízením  kopie 
dokladu totožnosti. Ten při jejich posouzení vychází z hodnocení, zda v daném případě měl 
správce  právní  titul  k  pořízení  kopie  tohoto  dokladu,  včetně  všech  osobních  údajů  na  něm 
uvedených a zdali v případě, že právním titulem byl souhlas, byl dán svobodně. 

Z kontrolní činnosti lze uvést případ, kdy vzhledem k vysokým cenám sportovního vybavení 
a rizika z toho vyplývajícího kontrolovaná osoba v rámci vyřízení výpůjčky požadovala buď 
složení finanční kauce za zapůjčené sportovní vybavení, nebo provedení celé kopie platného 
průkazu totožnosti, se souhlasem majitele, kdy byla kopie průkazu totožnosti v elektronické 
podobě uložena v systému užívaném kontrolovanou osobou. Souhlas s kopií občanského 
průkazu  byl  zakomponován  do  samotné  smlouvy  o  výpůjčce  sportovního  vybavení. 
Podpisem smlouvy o výpůjčce sportovního vybavení byl tedy souběžně podepsán i samotný 
souhlas  se  zpracováním  kopie  průkazu  totožnosti.  Kontrolující  tento  způsob  získávání 
souhlasu  vyhodnotili  jako  porušení  zákonnosti  zpracování  ve  formě  absence  řádně 
uděleného  souhlasu,  jelikož  souhlas  nebyl  získán  způsobem,  který  ukládá  GDPR,  tj. 
svobodně, jelikož uzavření smlouvy zároveň znamenalo poskytnutí souhlasu.  

 

Pořizování kopií průkazu totožnosti na základě zákona 

Zákonem  stanovené  pořizování  kopií  uvedených  dokladů 
je  spíše  výjimečné  (kopie 
občanského průkazu nebo cestovního dokladu se přikládá k žádosti o ověření rodného čísla 
podle zákona o evidenci obyvatel)34. Zákon č. 253/2008 Sb. upravuje poněkud nejednoznačně 
pořizování kopií dokladů povinnými osobami, neboť v ust. § 9 odst. 8 stanoví, že povinná osoba 
může  pro  účely  tohoto  zákona  pořizovat  kopie  nebo  výpisy  z  předložených  dokladů 
                                                           
32  Ust.  §  15a  odst.  2  zákona  č.  328/1999  Sb.,  o  občanských  průkazech;  §  2  odst.  3  zákona  č.  329/1999  Sb., 
o cestovních dokladech a o změně zákona č. 283/1991 Sb., o Policii České republiky, ve znění pozdějších předpisů, 
(zákon o cestovních dokladech). 
33 Sněmovní tisk 1043: https://psp.cz/sqw/historie.sqw?o=8&T=1043. Návrh § 65 odst.  1 písm. d) zní: „Přestupku 
se dopustí ten, kdo poruší zákaz pořizovat kopii občanského průkazu bez souhlasu držitele občanského průkazu 
podle § 39 písm. c).“  
34 Ust. § 17b odst. 2 zákona č. 133/2000 Sb., o evidenci obyvatel a rodných číslech 

 

7 

a zpracovávat takto získané informace k naplnění účelu tohoto zákona. Povinnými osobami 
podle  tohoto  zákona  jsou  kromě  bank  a  dalších  finančních  institucí  i  mnohé  další  instituce 
zabývající se poskytováním peněžních, investičních a obchodních služeb. K povinným osobám 
patří  např.  i  pojišťovna,  notář  při  úkonech  notářské  úschovy,  obchodník  s uměleckými  díly 
a osoba  oprávněná  k obchodování  s  použitým  zbožím  nebo  ke  zprostředkování  takových 
obchodů nebo k přijímání věcí do zástavy. Tento zákon stanoví pořízení kopie průkazu jako 
fakultativní možnost povinné osoby při identifikaci klienta, ne jako povinnost kopii pořídit. 
Sporné tak mohou být situace, v nichž je důvodné kopii průkazu pořídit. Zákon č. 253/2008 Sb. 
stanoví v § 11 odst. 7 povinnost zpracovávat kopie průkazu totožnosti, pouze v případech, kdy 
dochází k uzavření smlouvy bez fyzické přítomnosti klienta. Jinak by pořizování kopií nemělo 
být  plošné,  ale  v konkrétních  případech  odůvodněné,  zejména  podezřením  na  možné 
porušování  zákona,  jehož  účelem  je  zabránění  zneužívání  finančního  systému  k  legalizaci 
výnosů  z  trestné  činnosti  a  k  financování  terorismu  a  vytvoření  podmínek  pro  odhalování 
takového jednání. Pro úplnost lze dodat, že pravidla pro kopírovaní občanských průkazů nesmí 
být  zneužita  k  přímé  nebo  nepřímé  diskriminaci  podle  zákona  č. 198/2009  Sb.,  o  rovném 
zacházení a o právních prostředcích ochrany před diskriminací a o změně některých zákonů 
(antidiskriminační zákon). 

Postup, jak neporušovat zásadu minimalizace údajů kopírováním celého průkazu totožnosti 
přitom zákon č. 253/2008 Sb. stanoví v § 10 odst. 3 a 4 při identifikaci klienta notářem nebo 
kontaktním  místem  veřejné  správy:  „Přílohou  listiny  o  identifikaci  jsou  kopie  těch  částí 
dokladů, použitých k identifikaci, z nichž lze zjistit identifikační údaje a dále druh a číslo průkazu 
totožnosti, stát, popřípadě orgán, který jej vydal, a dobu jeho platnosti…musí obsahovat i kopii 
vyobrazení identifikované fyzické osoby v průkazu totožnosti v takové kvalitě, aby umožňovala 
ověření shody podoby.“ Uvedené může být vodítkem i v jiných případech kopírování průkazů 
totožnosti.  

Z kontrolní  činnosti  Úřadu  lze  shrnout,  že  u  pořizování  a  uchovávání  kopií  občanských 
průkazů u žádosti o finanční produkt v nebankovním sektoru lze rozlišit dvě možné varianty, 
přičemž je na klientovi samotném, jaký způsob uzavření smlouvy zvolí: 
1)  Uzavírání  smlouvy  výlučně  prostřednictvím  prostředků  komunikace  na  dálku.  Klient 
je tedy  kontrolovanému  povinen  zaslat  podle  §  11  odst.  7  zákona  č.  253/2008  Sb.  kopii 
průkazu  totožnosti  a  dalšího  podpůrného  dokladu,  z něhož  lze  zjistit  jeho  identifikační 
údaje, a  to  za  účelem  provedení  identifikace  klienta  dle  zákona  č.  253/2008  Sb.  Právním 
základem pro pořízení kopie občanského průkazu je tedy plnění právní povinnosti. 
2) Uzavírání smlouvy, která není uzavírána výlučně prostřednictvím prostředků komunikace 
na  dálku  –  v  takovém  případě  se  (tedy  naopak)  nejedná  o  pořizování  kopie  na  základě 
zákona.  Klient  je  kontrolovanému  povinen  předložit  svůj  průkaz  totožnosti  (občanský 
průkaz), ze  kterého  kontrolovaný  zaznamená  jeho  identifikační  údaje.  Kopii  občanského 
průkazu kontrolovaný pořizuje v těchto případech pouze s předchozím souhlasem klienta 
(souhlas je dobrovolný, uzavření smlouvy nesmí být podmíněno tímto souhlasem). 

 

 

8 

Úřad prošetřoval stížnosti obsahující tvrzení, že v případě odmítnutí souhlasu s provedením 
kopie občanského průkazu banka odmítla bankovní účet zřídit. Ve vnitřním předpisu banky 
bylo  stanoveno,  že  neudělení  souhlasu  není  důvodem  neposkytnutí  služby,  nicméně 
neposkytnutí  souhlasu  mělo  vliv  na  další  postup  ve  vyřizování  žádosti  klienta,  tedy 
informování  centrály  o  neposkytnutí  souhlasu,  posuzování  rizikovosti  klienta  a  v případě 
negativních hodnocení měla být služba odmítnuta. Z šetření však vyplynulo, že minimálně 
v jednom případě došlo k tomu, že na základě odmítnutí poskytnutí občanského průkazu za 
účelem  jeho  oskenování  nebyla  služba  poskytnuta.  Uvedeným  byla  porušena  povinnost 
stanovená v čl. 7 odst. 4 a čl. 6 odst. 1 písm. a) GDPR, tedy charakter uděleného souhlasu 
neodpovídal zákonným podmínkám vzhledem k absenci prvku svobodného udělení, jakožto 
nezbytného atributu souhlasu jako právního důvodu.  

 
Kopie dokumentů a zásada minimalizace 

Pořizováním  kompletních  kopií  dokumentů  a  jejich  ukládáním  do  evidence  může  docházet 
k porušování  zásady  minimalizace,  vzhledem  k tomu,  že  dokumenty  obsahují  i další  osobní 
údaje  pro  stanovený  účel  nikoli  nezbytné.  Porušení  zásady  minimalizace  získáváním 
nepotřebných  údajů  je  závažnější  v případě  kopií  textových  dokumentů  (např.  dědických 
usnesení)  než  v případě  osobních  dokladů,  kde  případně  nadbytečně  získané  údaje  jsou 
v poměru  k údajům  získávaným  oprávněně  spíše  marginální.  Možné  porušení  zásady 
minimalizace  i  v případě  osobních  dokladů  bývá  někdy  řešeno  pořízením  kopie  pouze  části 
dokladu se zakrytím nepotřebných údajů např. pomocí šablony, typicky, pokud je třeba jen 
předem  stanovený  omezený  rozsah  údajů.  Použití  šablony  je  akceptovatelné  při  uzavírání 
soukromoprávních  smluv,  avšak  dokládání  nutných  údajů  orgánům  veřejné  moci  má  být 
jednoznačně upraveno zákonem, nemá záviset na individuálním posouzení nebo na dohodě 
s držitelem dokumentu. Zákony, pro jejichž účely je pořizování kopií dokumentů požadováno, 
by tak měly upravovat i konkrétní postupy, jak zde zásadu minimalizace údajů dodržet.  

Z kontrolní činnosti lze uvést případ pořizování kopie občanského průkazu dle šablony při 
zapůjčení automobilu. U občanského průkazu je pořizována kopie dle šablony se zakrytím 
údajů,  které  pro  identifikaci  fyzické  osoby  nejsou  potřebné  a  dále  se  pořizuje  celá  kopie 
řidičského průkazu. Kopie dokladů jsou opatřeny razítkem „Souhlasím s pořízením kopie OP 
a ŘP“, ke které držitel dokladů připojí svůj podpis. Pokud držitel dokladů s pořízením kopie 
dokladů nesouhlasí, zaměstnanci půjčovny pouze ověří totožnost  osoby dle předložených 
dokladů a do podkladů ke smlouvě si opíšou potřebné údaje z dokladů.  

 

 

Z období před účinností GDPR lze zmínit následující případ z kontrolní činnosti. Operátoři, 
kteří  pro  doručování  zboží  a  služeb  využívali  přepravních  společností  (kurýra),  zavazovali 
přepravní  společnosti  k  tomu,  aby  jejich  zaměstnanci  při  doručení  požadovali  ztotožnění 
zákazníka podle občanského průkazu a aby pořizovali kopii občanského průkazu, a to přes 
tzv. šablonu, tedy s redukovanými informacemi, jejichž rozsah stanovuje § 63 odst. 1 písm. 
b)  zákona  č.  127/2005  Sb.,  o  elektronických  komunikacích  (jméno,  příjmení,  bydliště 
a identifikační číslo nebo obchodní firma, jde-li o fyzickou podnikající osobu, nebo jméno, 

9 

příjmení, bydliště, datum narození nebo rodné číslo fyzické osoby). Úřad v této souvislosti 
doporučuje,  aby  si  zákazník  zkontroloval,  zda  byla  pořízena  kopie  pouze  přes  takovou 
šablonu.  
Ztotožnění  zákazníka  oproti  předloženému  občanskému  průkazu  je  základním  úkonem 
kurýra  před  předáním zboží  tak,  aby  nedošlo  k záměně osoby  zákazníka,  případně  aby  si 
zboží  neobjednala  osoba  na  vrub  jiné  osoby.  Operátoři  v kontrolovaném  případě 
poskytovali  prostřednictvím  e-shopu  kromě  samostatného  zboží  i  základní  a  doplňkové 
služby  elektronických  komunikací  a  související  služby  spojené  do  budoucna  s  plněním 
závazků  vázaných  na  konkrétní  osobu  zákazníka,  které  by  při  nedodržení  stanovených 
postupů  (zjištění  přesných  osobních  údajů)  mohly  být  plněny  vůči  neoprávněné  osobě. 
Zákazník  byl  prostřednictvím  všeobecných  obchodních  podmínek  vztahujících  se 
k zásilkovému  obchodu  operátorů  předem 
i  postupech 
shromažďování osobních údajů potřebných k poskytnutí služeb, a to „redukovanou“ kopií 
občanského průkazu přes přiloženou šablonu, která znepřístupní nepotřebné osobní údaje. 
Zákazník  uskutečněním  objednávky  potvrzoval,  že  souhlasí  se  všeobecnými  obchodními 
podmínkami. 
Uvedený postup nelze vnímat z pohledu Úřadu jako nezákonný a v rozporu s § 15a odst. 2 
zákona  č.  328/1999  Sb.,  o  občanských  průkazech,  neboť  je  zcela  na  vůli  zákazníka,  zda 
s postupem  souhlasí  či  využije  jiný  způsob  obstarání  zboží  nebo  služby,  pokud  připadá 
v úvahu. V případě, že zástupce přepravní společnosti (kurýr) by požadoval nad rámec svého 
oprávnění pořízení fotokopie občanského průkazu bez použití šablony, nesmí tak učinit bez 
výslovného  souhlasu  zákazníka,  resp.  má  zákazník  právo  takový  požadavek  odmítnout 
a souhlas  s pořízením  fotokopie  svého  občanského  průkazu  neposkytnout.  Případné 
zmaření doručení zásilky jde pak na vrub dodavatele. 

informován  o 

rozsahu 

 
Zpracování údajů z občanského průkazu  

Na občanském průkazu je několik typů údajů:  

1.  údaje uvedené v občanském průkazu („v podobě bezprostředně čitelné člověkem“),                  
2.  údaje  uvedené  ve  strojově  čitelné  podobě  [na  zadní  straně  –  2D  kód  = 
dvoudimenzionální čárový kód s vysokou informační hodnotou a schopností detekce a 
oprav při jeho porušení (zapsáno je číslo občanského průkazu) + údaje uvozené kódem 
„IDCZE“,  kde  je  kód  dokladu,  kód  vydávajícího  státu,  číslo  dokladu,  kontrolní  číslice, 
datum  narození,  kontrolní  číslice,  pohlaví,  datum  platnosti,  kontrolní  číslice,  státní 
občanství, celková kontrolní číslice, příjmení, jméno, popřípadě jména občana] a  

3.  data  elektronicky  uložená  v  občanském  průkazu  („s  využitím  nosiče  dat“  – 
bezkontaktního  elektronického  čipu).  Je  odpovědností  správce,  aby  si  uložil  a dále 
zpracoval  pouze  ty  údaje  na  občanském  průkazu  sub.  1,  které  jsou  k  jeho  účelu 
zpracování osobních údajů nezbytné.                                          

Ohledně údajů na občanském průkazu sub. 2 a sub. 3 je nutno rozlišovat úpravu de lege lata: 
zákon  o občanských  průkazech  výslovně  zakazuje  shromažďovat,  ukládat,  upravovat  nebo 

 

10 

pozměňovat,  předávat,  šířit,  zveřejňovat,  uchovávat,  kombinovat,  blokovat  nebo  likvidovat 
strojově čitelné údaje vedené v občanském průkazu, popřípadě v kontaktním elektronickém 
čipu, pokud tento zákon nebo zvláštní právní předpis nestanoví jinak.35 Tato úprava pochází 
z roku  2010,  kdy  účelem  tohoto  zákazu  bylo  chránit  držitele  občanského  průkazu  před 
zneužitím  jeho  osobních  údajů,  popřípadě  jejich  předávání  jiným  subjektům  v  elektronické 
podobě,36  přičemž  technologie  strojově  čitelné  zóny  byla  zpravidla  využívána  toliko  při 
překračování státních hranic.  

Vzhledem  k tomu,  že  postupem  času  se  vyvinulo  vícero  technologií,  které  mohou  strojově 
využívat osobní údaje, aniž by je musel subjekt ručně opisovat (např. bankovní sektor), došlo 
i k novému náhledu na skutečnost v poskytování strojově čitelných údajů. De lege ferenda37 
v souvislosti  s nařízením  Evropského  parlamentu  a  Rady  (EU)  2019/1157  ze  dne  20.  června 
2019, o posílení zabezpečení průkazů totožnosti občanů Unie a povolení k pobytu vydávaných 
občanům Unie a jejich rodinným příslušníkům, kteří vykonávají své právo volného pohybu, se 
již nepočítá se zákazem tohoto zpracování osobních údajů, nýbrž v ustanovení § 39 písm. d) 
návrhu nového zákona o občanských průkazech se pouze zakazuje zpracovávat údaje uvedené 
v občanském  průkazu  a  data  pro  elektronické  využití  občanského  průkazu  bez  souhlasu 
držitele. Z toho vyplývá, že bude záležet ve většině případů na občanovi, zda poskytne údaje 
či  nikoli.  I  nadále  výjimku  z tohoto  bude  znamenat  zvláštní  právní  předpis,  který  stanovuje 
povinnost poskytnutí (např. zmíněný zákon č. 253/2008 Sb.)  

V souvislosti s návrhem nového zákona o občanských průkazech a s přípravou s ním spojených 
prováděcích  vnitrostátních  právních  předpisů  představující  adaptaci  právního  řádu  České 
republiky na výše uvedené nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1157, lze uvést, 
že ve smyslu terminologie GDPR je nutno považovat uložení, načtení a shromáždění osobních 
údajů  z  bezkontaktního  elektronického  čipu  za  jejich  zpracování.  I v těchto  případech  tedy 
soukromý  subjekt  nejen  nemá  získat  údaje,  které  ke  své  činnosti  nepotřebuje,  ale  má  mít 
přístup  jen  k  takovým,  které  potřebuje.  Příkladem  může  být  existující  právní  úprava 
v Německu,38  kde  jednak  soukromé  subjekty  (poskytovatelé  služeb)  mohou  zpracovávat 
osobní  údaje  jen  v  nezbytném  rozsahu,  jednak  musí  požádat  o vydání  certifikátu  (časově 
omezeného), na jehož základě mohou načítat osobní údaje z bezkontaktního elektronického 
čipu.  Při  vydání  povolení  je  přitom  zohledněno  hledisko  ochrany  osobních  údajů  v  podobě 
jedné  z  podmínek,  kterou  je  zajištění  dodržování  ochrany  osobních  údajů.39  V souladu 
s ochranou  osobních  údajů  je  například  i  to,  kdy  by  se  fyzická  osoba  mohla  při  vydání 

                                                           
35 Ust. § 15a zákona č. 328/1999 Sb., o občanských průkazech. 
36  Kontaktní  elektronický  čip  je  chráněn  osobními  kódy,  které  pokud  občan nezadá,  neposkytnou  se  subjektu 
údaje v něm uložené. 
37 Sněmovní tisk 1043: https://psp.cz/sqw/historie.sqw?o=8&T=1043.  
38 Viz § 2 odst. 3, 18 a 18a, 19 odst. 6, 21 a 21a zákona o průkazech totožnosti a elektronickém dokladu totožnosti 
(Personalausweisgesetz) z 18. června 2009 (BGBl. I S. 1346) ve znění čl. 80 nařízení z 19. června 2020 (BGBl. I S. 
1328) (https://www.gesetze-im-internet.de/pauswg/BJNR134610009.html).   
39 V Německu to prakticky probíhá tak, že soukromí poskytovatelé služeb, kteří potřebují prokázat totožnost nebo 
jednotlivé údaje z průkazu totožnosti pro plnění úkolu ve veřejné správě nebo pro plnění svých vlastních úkolů, 
za podmínky, že mají bydliště či sídlo v EU nebo ve státech, kde je srovnatelný standard ochrany osobních údajů, 
mohou  požádat  o  vydání  oprávnění  (certifikátu).  Povolení  vydává  Bundesverwaltungsamt,  přičemž  jednou 
z podmínek vydání certifikátu je zajištění souladu s ochranou osobních údajů. Certifikát se vydává na dobu 3 let. 
V této době může dozorový úřad kontrolovat soulad s ochranou osobních údajů. 

 

11 

občanského  průkazu  rozhodnout,  zda  chce  své  osobní  údaje  poskytovat  soukromým 
poskytovatelům služeb nebo nikoliv. To by předpokládalo poskytnutí dostatečného vysvětlení 
ve formě informační povinnosti před vydáním občanského průkazu.   

Na  základě  stížnosti  provedl  Úřad  kontrolu,  jejímž  předmětem  bylo  zpracování  osobních 
údajů v souvislosti s pořizováním kopií občanských průkazů a fotografií obličeje zákazníků 
a vyřizováním žádostí o uplatnění práv subjektů údajů při poskytování produktu obchodní 
společností, který spočívá v tom, že zákazníci za objednané zboží zaplatí 1/3 kupní ceny před 
převzetím  zboží  s  tím,  že  zbylé  2/3  kupní  ceny doplatí  do  3  měsíců.  Stěžovatel  uvedl,  že 
kontrolovaná  osoba  nereagovala  na  odvolání  souhlasu  se  zpracováním  kopie  jeho 
občanského průkazu a fotografie obličeje při vyzvednutí zboží v rámci tohoto produktu.  
Kontrolující zjistili, že v případě stěžovatele kontrolovaná osoba zpracovávala osobní údaje 
(kopii  občanského  průkazu  a  fotografii)  na  základě  jeho  souhlasu,  který  však  stěžovatel 
odvolal.  Kontrolovaná  osoba  nicméně  tuto  žádost  nevyřídila,  a  to  z  důvodu  pochybení 
zaměstnance. Kontrolovaná osoba tak zpracovávala kopii občanského průkazu a fotografii 
obličeje stěžovatele neoprávněně, čímž porušila čl. 6 odst. 1 GDPR (právní titul). Zároveň 
tím porušila čl. 7 odst. 3 GDPR (odvolání souhlasu), neboť odvolat souhlas musí být stejně 
jednoduché, jako jej poskytnout. Kontrolující dále dospěli k závěru, že tím, že kontrolovaná 
osoba  nijak  nereagovala  na  žádost  o  uplatnění  práv  subjektu  údajů,  konkrétně  odvolání 
souhlasu se zpracováním osobních údajů, porušila čl. 12 odst. 3 GDPR. Úřad tedy zjistil, že 
kontrolovaná osoba výše uvedeným jednáním porušila povinnosti stanovené čl. 6 odst. 1, 
čl. 7, čl. 12 a čl. 29 (zpracování na pokyn správce) GDPR.      
            
Shrnutí   

Každý, kdo je požádán o to, aby umožnil pořídit kopii svého průkazu totožnosti, by se tak měl 
v prvé řadě dotázat, zda je požadavek vznášen na základě zákona, či zda má jít o pořízení kopie 
na základě dobrovolného souhlasu, jaké jsou pro to důvody a jaké jsou důsledky odmítnutí. 
Může se dotázat, zda je pořízení kopie pro ověření jeho totožnosti nezbytné, např. pokud není 
možné předložení originálu dokladu v osobním styku k nahlédnutí.  

Měl by si být také vědom, že k projednání stížnosti na neoprávněné pořízení kopie občanského 
průkazu  nebo  cestovního  dokladu  je  příslušný  obecní  úřad  obce  s  rozšířenou  působností.40 
Případné porušení zásady minimalizace ukládáním kompletních kopií dokumentů do evidence 
fyzických  osob  je  již  porušením  GDPR,  k jehož  posouzení  je  příslušný  Úřad  pro  ochranu 
osobních údajů.41 

 

                                                           
40 Ust. § 16a odst. 1 písm. k) zákona č. 328/1999 Sb., o občanských průkazech; ust. § 34a odst. 1 písm. i) zákona 
č. 329/1999 Sb., o cestovních dokladech.  
41 V podrobnostech lze odkázat na internetovou stánku Úřadu: Chci podat stížnost na správce nebo 
zpracovatele dostupnou z: 
https://www.uoou.cz/vismo/zobraz_dok.asp?id_org=200144&id_ktg=4454&n=chci%2Dpodat%2Dstiznost%2D
na%2Dspravce%2Dnebo%2Dzpracovatele&p1=1097.  

 

12 

