1/42

 Expediente N.º: PS/00214/2022

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 5 de mayo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  THOMAS
INTERNATIONAL SYSTEMS, S.A.  (en adelante la parte reclamada). Notificado  el
acuerdo   de   inicio   y   tras   analizar   las   alegaciones   presentadas,   con   fecha   14   de
noviembre   de   2022,  se   emitió   la   propuesta   de   resolución   que   a   continuación   se
transcribe:

<<

Expediente N.º: PS/00214/2022

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   26/02/2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante), por el que interpone reclamación contra la entidad Agroxarxa, S.L., con
NIF B25269358 (en adelante, Agroxarxa), por el tratamiento de datos personales de
categorías especiales. 

La parte reclamante manifiesta que (…) debió realizar unos psicotécnicos, accesibles
a través de un enlace de una entidad especializada en estos servicios. Según afirma,
en uno de los formularios empleados para llevar a cabo el proceso le solicitaron datos
sensibles (discapacidad y etnia), desconociéndose el uso que haría la empresa de
estos datos. Añade que la cumplimentación de esos formularios le fue requerida por el
departamento de Recursos Humanos de Agroxarxa.

Aporta   un   volcado   de   pantalla   del   cuestionario   en   el   que   se   solicitan   los   datos
controvertidos,   disponible   en   la   web   “***URL.1”   (en   lo   sucesivo   “Cuestionario   de
Investigación de Thomas” o “Cuestionario”), cuyo contenido consta reseñado en el
Hecho Probado Segundo. En su vértice superior izquierdo figura el logo de la entidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/42

“Thomas International Ltd.”, a la que pertenece dicho formulario según la indicación
insertada en el mismo (“Copyright”). En la pantalla aportada por la parte reclamante
aparecen seleccionadas las opciones que se detallan en el Hecho Probado Sexto.

SEGUNDO: Durante la fase de admisión a trámite de la reclamación reseñada, por la
Subdirección General de Inspección de Datos se accedió a la Política de Privacidad de
la entidad “Thomas International Ltd.”, fechada el 03/07/2019 y en lengua inglesa (el
detalle   del   contenido   de   este   documento,   en   lo   que   interesa   al   presente
procedimiento, consta reseñado en el Hecho Probado Cuarto).
    
TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), la reclamación formulada fue trasladada a la entidad Agroxarxa
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia, en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos. 

El plazo  concedido  para ello  a Agroxarxa transcurrió sin que en esta Agencia  se
recibiera escrito alguno de respuesta.

CUARTO: Con fecha 29/06/2021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por  la parte  reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de  la
LOPDGDD. Por los Servicios de Inspección de la AEPD se realizaron las actuaciones
siguientes:

1.   Los   Servicios   de   Inspección   de   esta   Agencia   remitieron   a   Agroxarxa   un
requerimiento de información, que fue atendido por dicha entidad mediante escrito de
21/12/2021, en el que informa lo siguiente:

. (…).

. En referencia al proceso de selección de personal, advierte que no solicita ni requiere
a   las   personas   candidatas  la   inclusión   en   los   currículums   de   datos   personales
concernientes a raza, etnia o discapacidad.

Explica el proceso que sigue para seleccionar las personas finalistas, a las que se les
solicita que complementen una “encuesta de comportamiento”, con el objetivo de
conocer si la persona candidata se ajusta -en cuanto a habilidades y competencias- a
las condiciones requeridas para el puesto de trabajo, la cual se realiza a través de la
plataforma propiedad de la compañía “Thomas International Ltd”, quien informa de
sus términos y condiciones, política de privacidad, cookies y demás requisitos legales
en el correo que reciben los candidatos para completar la encuesta. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/42

Una vez las personas candidatas realizan la encuesta en la plataforma de “Thomas
International   Ltd.”,   y   en   base   al   análisis   del   resultado   que   emite,   se   realiza   una
entrevista final para escoger a la persona que se contratará.

. En referencia a la información facilitada a las personas candidatas.

La compañía “Thomas International Ltd.”, al remitir el correo para participar en la
encuesta remite el enlace a sus normas donde se puede ver en detalle el tratamiento
de datos.

Agroxarxa incorpora uno de estos correos como ejemplo, cuyo texto es el siguiente:

“Estimado/a…
…(nombre),   de   Agroxarxa,   SLU   le   ha   invitado   a   completar   una   breve   evaluación   de
comportamiento.
Pulse   en   el   siguiente   enlace   o   cópielo   y   péguelo   en   su   navegador   para   comenzar   la
evaluación
https://open.***URL.1/Login/Login...
Existe  la posibilidad  de  que se le  pida  que introduzca  los siguientes  datos de  usuario  y
contraseña:
Usuario…
Contraseña…
Visite   el   área   de   candidatos   de   Thomas   https://www.***URL.1/es-es/candidatos.aspx   para
saber más de esta evaluación.  
Saludos
… (nombre)
Agroxarxa, SLU
… (teléfono)
rrhh_desenvolupament@Agroxarxa.com
Vea nuestra política de privacidad www.***URL.1/es-es/Privacidadycookies.aspx”.

Según Agroxarxa, con ello queda claro que  “la información de la que disponen los
candidatos  y el  tratamiento de los datos que informan a la compañía, que no a
Agroxarxa, SLU”.

. En referencia al contrato suscrito con “Thomas Internacional Ltd.”.

Los responsables de la entidad aportan copia del contrato de prestación de servicios y
de encargo de tratamiento de datos (“Acuerdo de tratamiento de datos”) suscrito en
fecha 30/05/2018 con la entidad THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS, S.A. (en lo
sucesivo THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS). El contenido de este “Acuerdo de
tratamiento   de   datos”,   en   lo   que   interesa   al   presente   procedimiento,   consta
detallado en el Hecho Probado Tercero.

. En referencia al motivo por el que “Thomas Internacional Ltd.” recaba datos de etnia
y discapacidad.

Según indican los representantes de Agroxarxa no se recaban de forma expresa
estos   datos   para   la   entidad.   “Thomas   Internacional   Ltd.”   utiliza   el   mismo
“Cuestionario” para todos sus clientes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/42

Además,   los   datos   solicitados   en   el   “Cuestionario”   en   cuanto   a   “discapacidad”   y
“etnia” son voluntarios, la persona encuestada puede optar por la opción “prefiero no
contestar”. Aportan la imagen de dicho “Cuestionario”, cuyo contenido coincide con el
descrito  en  el   Hecho   Probado  Segundo.   En  esta  imagen   constan  las   respuestas
siguientes:

. Sexo: “Mujer”.
. Año de nacimiento: “2017”.
. Discapacidad: “Prefiero no contestar”.
. Etnia: “Prefiero no contestar”.

“Thomas   International   Ltd.”   solo   dispone   de   la   información   que   las   personas
candidatas  aportan  de forma  voluntaria,  sin  que sea  obligatorio  y necesario  para
Agroxarxa   disponer   de   los   datos  en   cuestión.   Agroxarxa   en   ningún   momento   ha
solicitado que se recabe esta información para ningún proceso de selección.

Por lo tanto, “Thomas International Ltd.” sólo dispone de la información referente a
etnia y discapacidad cuando el candidato de forma expresa, y de forma totalmente
voluntaria e informada, la facilita, sin que sea facilitada esta información a Agroxarxa,
a   la   que   sólo   se   remite   el   correspondiente   informe   de   perfil   de   competencias   y
habilidades, pero nunca las respuestas.

. En referencia a los tratamientos que realiza Agroxarxa con los datos relativos a etnia
y discapacidad y período de conservación.

La aplicación de “Thomas Internacional Ltd.” no se ha diseñado de forma expresa
para procesos de selección de Agroxarxa, quien (como el resto de los clientes) no
participa de la elaboración de los formularios utilizados por dicha compañía.

Es por ello que Agroxarxa no recaba, ni trata ni conserva datos relativos a etnia y
discapacidad.

. En referencia a los datos que figuran en Agroxarxa relativos a la parte reclamante.

No dispone de datos relativos a etnia o discapacidad de la parte reclamante. (…).

Con   su   respuesta,   Agroxarxa   aportó   copia   de   dos   informes   como   ejemplo   de   la
información   sobre   los   candidatos   que   “Thomas   International   Ltd.”   facilita   a   la
Agroxarxa:

a) El primero de ellos contiene unos gráficos y puntuaciones relativas a “Máscara de
trabajo”, “Comportamiento bajo presión” y “autoimagen”.

b) En el segundo se describe el “Perfil APP” de la persona valorada en relación con la
“Autoimagen”, “Automotivación”, “Énfasis laboral”, “Palabras descriptivas”, “Máscara”
(“cómo lo ven otros”), “Comportamiento bajo presión” y “Comentarios generales”. 

2. Con fecha 30/12/2021, los Servicios de Inspección de esta Agencia remitieron a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/42

Agroxarxa un nuevo requerimiento de información, que fue respondido como sigue:  

. En el proceso de selección, Agroxarxa en ningún momento cede datos a la entidad
“Thomas Internacional Ltd.”, sino que contrata a esta empresa para que efectúe un
análisis de habilidades y competencias. 

Los   únicos   datos   que   comunica   Agroxarxa   a   “Thomas   Internacional   Ltd.”   son   el
nombre y apellidos y el correo electrónico de contacto, utilizado para facilitar el acceso
a la plataforma. 

. Es su interés proceder a una reevaluación del proceso y del protocolo de selección
de personas con el objetivo de simplificar y mejorar el proceso, así como facilitar a los
candidatos una mayor y mejor información.

3. (…):

Su actividad es proporcionar herramientas de psicometría para que las empresas las
apliquen en sus procesos de evaluación y reclutamiento. 

En fecha 30/05/2018, se firmó un “Acuerdo de tratamiento de datos” con la mercantil
Agroxarxa (aporta copia). 

(…).

En   el   contrato   firmado   entre   las   partes   (Anexo   1),   se   contempla   que   “Thomas
International”   procesará,   por   orden   de   Agroxarxa,   la   información   de   los   datos
personales de candidatos seleccionados por ésta y serán almacenados y controlados
por el responsable de los datos, Agroxarxa, en el hub de “Thomas International” que
previamente   ha   sido   contratado.   Agroxarxa   dispone   de   herramientas   para   el
mantenimiento de los datos personales resultantes de los procesos de evaluación y
durante el tiempo que Agroxarxa considere oportuno.

En el apartado 2.3 del Contrato se especifica que Agroxarxa es quien controla la
información de los datos personales introducidos en los sistemas de evaluación de
“Thomas International Ltd.” mediante las herramientas proporcionadas por ésta, y que
serán procesados los datos de los candidatos (resultados de las evaluaciones) por
indicación de Agroxarxa, teniendo ésta el único acceso a los resultados procesados
por los sistemas de “Thomas International”.

En el apartado 2.4 se indica que Agroxarxa es el responsable de los datos personales
que se introducen en los procesos de evaluación de “Thomas International” para que
sean   procesados   y   se   obtengan   resultados   de   evaluación   que   son   analizados   y
recibidos por Agroxarxa para el desarrollo de su actividad empresarial. Igualmente,
Agroxarxa dispone de herramientas, previamente contratadas, para el acceso único y
exclusivo al hub de “Thomas International” (donde se almacenan los resultados de las
evaluaciones)   para   analizar,   visualizar,   eliminar,   mantener,   etc.   la   información
procesada por “Thomas International” por indicación de Agroxarxa.

Según el apartado 3.1.1, los sistemas de “Thomas International” procesan los datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/42

personales de los candidatos de Agroxarxa por indicación y siguiendo las instrucciones
proporcionadas por ésta.

Y el apartado 3.1.2 estipula que “Thomas International” actúa según las instrucciones
proporcionadas por el cliente, Agroxarxa.

En el apartado 3.2 se contempla que deberán cumplir con prontitud las instrucciones
proporcionadas por Agroxarxa.

En   el   apartado   4   Agroxarxa   autoriza   a   “Thomas   International   Ltd.”   a   enviar   un
formulario para los propósitos de investigación permitidos, para que sea rellenado de
forma   voluntaria   y   anónima   por   las   personas   que   accedan   a   los   procedimientos
autorizados y contratados por Agroxarxa siempre y cuando no se incumplan los tres
apartados 4.1; 4.2 y 4.3. 

Termina THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS destacando que, según el acuerdo
firmado entre las partes, “Thomas International” no está obligada a facilitar información
a los candidatos que van a ser evaluados para Agroxarxa, que es la propietaria de la
información relativa a los mismos, y “Thomas International Ltd.” solamente procesa la
información   que   es   proporcionada   por   Agroxarxa   y   a   petición   de   ésta.   “Thomas
International Ltd.” desconoce los datos personales de los candidatos que van a ser
evaluados   según   las   necesidades   que   determina   Agroxarxa   en   sus   políticas   de
evaluación de candidatos para determinados puestos de trabajo. 

En relación con los datos de origen étnico y discapacidad indica que se recababan de
forma   voluntaria   y   optativa,   con   la   opción   de   no   responder.   Ninguna   información
recogida a través de esta encuesta opcional forma parte de la evaluación psicométrica
y no afecta a los resultados obtenidos por el candidato en su evaluación. Toda la
información recogida por la mencionada encuesta optativa se usaría por el equipo de
“Thomas International Sciences” para asegurar que, sus herramientas de evaluación
psicométrica se diseñan de tal forma que no discriminen a las personas evaluadas.

THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS aporta copia del formulario  “autorizado por
parte   de   Agroxarxa   para   ser   enviado   al   personal   que   accede   a   los   sistemas   de
“Thomas International Ltd.” según los supuestos del apartado 4”  (“el Cuestionario”),
cuyo contenido coincide con el reseñado en el Hecho Probado Segundo, y copia de la
siguiente información previa que facilita. Después del texto informativo se incluyen los
botones “No estoy de acuerdo” y “Siguiente”. 

SEXTO: Con fecha 25/04/2022, por la Subdirección General de Inspección de Datos
se accede a la información disponible sobre la entidad THOMAS INTERNACIONAL
SYSTEMS en “Axesor”. (…).  

SÉPTIMO:  Con fecha 5 de mayo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   THOMAS
INTERNACIONAL SYSTEMS, con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la
LPACAP, por la presunta infracción del artículo 9 del RGPD,  tipificada en el artículo
83.5.a) del citado Reglamento; y calificada como muy grave a efectos de prescripción
en el artículo 72.1.e) de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/42

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en el momento de la apertura y sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción, ascendería a un total de 50.000 euros. 

Asimismo,   se  advertía   que   las   infracciones   imputadas,   de   confirmarse,   podrán
conllevar la imposición de medidas, según el citado artículo 58.2 d) del RGPD.

OCTAVO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en   la   LPACAP,   THOMAS   INTERNACIONAL   SYSTEMS  presentó   escrito   de
alegaciones en el que solicita el archivo del procedimiento o, subsidiariamente, que se
dirija un apercibimiento, en base a las consideraciones siguientes:

1. De las actuaciones de THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS. 

La entidad THOMAS INTERNATIONAL SYSTEMS es una compañía española que
presta servicios a diferentes entidades en España consistentes en facilitar el uso de la
plataforma especializada  en la evaluación,  formación y consultoría de usuarios de
dichos clientes “www.***URL.1”. Las entidades clientes aceden a un área restringida
en   la   plataforma   mediante   usuario   y   contraseña   y   se   ocupan   de   gestionar   a   los
candidatos, seleccionando a aquellos que realizaron las evaluaciones, y obteniendo
los informes finales realizados sobre dichas valuaciones.

 

En   base   a   lo   expuesto   anteriormente,   concluye   que   THOMAS   INTERNATIONAL
SYSTEMS   no   ha   realizado   ningún   tratamiento   de   datos   personales   de   la   parte
reclamante. 

2. De las actuaciones de “Thomas”. 

El “grupo Thomas International”, como grupo, y concretamente la compañía matriz
“Thomas   International   Limited   LTD”,   presta   servicios   de   psicometría,   evaluación,
formación y/o auditoría a aquellos clientes que lo contratan a través de la plataforma
www.***URL.1. 

Dicha plataforma ofrece dichos servicios de evaluaciones de psicometría, cumpliendo
la totalidad de la legislación vigente, los más estrictos estándares internacionales de
psicometría, así como las más estrictas medidas de seguridad técnicas, organizativas
y   jurídicas   en   general,   y   especialmente   en   materia   de   protección   de   datos   y
psicometría. 

Precisamente, una de las medidas adoptadas para garantizar el cumplimiento de los
estándares   y   normas   internacionales   de   psicometría   es   el   “Cuestionario   de
investigación Thomas” objeto del presente procedimiento, que se realiza de forma
totalmente   independiente   a   las   evaluaciones   de   los   usuarios:   sólo   una   vez   que
finalizan la evaluación y se cierra de forma irreversible, se le ofrece al usuario realizar
el “Cuestionario”. El usuario, puede optar por realizarlo o no, sin que tenga ningún
condicionamiento ni consecuencia su cumplimentación o no, ni sus respuestas, que no
son compartidas con las entidades clientes ni con terceros. 

La   única   finalidad   de   este   “Cuestionario”   es   poder   cumplir   con   los   estándares
internacionales   de   psicometría   exigidos   por   las   normativas   y   protocolos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/42

internacionales;   así   como   poder   garantizar   la   fiabilidad   de   las   evaluaciones   y
cuestionarios   demoscópicos   que   realiza   “Thomas   International”   a   través   de   su
plataforma. 

Sobre este cuestionario se informa a los clientes a través del contrato de encargo del
tratamiento (cláusula 4ª). También a los usuarios que, antes de su cumplimentación
acceden   a   un   aviso   en   el   que   se   les   indica   que   “Thomas   International”   es   el
responsable   del   mismo,   que   tiene   finalidad   de   investigación   científica,   de   la
independencia y condicionalidad de realizarlo o no de toda evaluación que hubieran
realizado anteriormente, de la naturaleza anónima y confidencial en el tratamiento de
la información y que no se compartirá información alguna con la entidad o persona que
le   hubiera   invitado   a   realizar   la   evaluación   (en   ningún   caso   los   datos   recabados
mediante el “Cuestionario” son conocidos por los clientes de la plataforma ni otros
terceros y ni siquiera por aquellos partners o trabajadores del Grupo). 

Sobre esta cuestión de la transparencia en el tratamiento de los datos que conlleva el
“Cuestionario”,   THOMAS   INTERNACIONAL   SYSTEMS   manifiesta   que   se   ha
encargado a nuevos profesionales y a un nuevo DPD para que se perfeccione el
cumplimiento   de   la   normativa   de   protección   de   datos.   Aporta   copia   de   la   nueva
cláusula informativa, que consta reproducida en el Hecho Probado Segundo.

3. De la legitimidad del tratamiento del cuestionario. 

El  tratamiento  de  datos  personales  que  se  realiza   en  el  “Cuestionario”  objeto  del
presente expediente se realiza de forma legítima y conforme a lo establecido en el
artículo 9.2 j) del RGPD, en relación con el artículo 89.1 del mismo Reglamento, y
demás normativa aplicable al sector al que se dedica la entidad. 

La “compañía Internacional”, con anterioridad a la realización del “Cuestionario”, ha
tomado todas las medidas técnicas, organizativas y jurídicas necesarias para: 

a) Realizar un tratamiento de datos de carácter sensible que obedece exclusivamente
a la finalidad de investigación científica y para cumplir con los requisitos exigidos en
los   estándares   y   normas   internacionales   de   psicometría,   para   poder   garantizar   la
fiabilidad requerida en sus evaluaciones (limitación de la finalidad), sin que la entidad
obtenga beneficio alguna de la realización del cuestionario. 
b)   Tratar,   en   todo   caso,   los   datos   mínimos   posible   para   cumplir   dichos   fines   y
necesidades. El “Cuestionario de investigación Thomas” se realiza por las mínimas
personas necesarias, durante el tiempo estrictamente necesario y se tratan los datos
estrictamente   necesarios   para   el   cumplimiento   del   fin   indicado,   cumpliéndose
escrupulosamente el principio de minimización de los datos y anonimización de los
datos   identificativos.   Aplica   procesos   robustos   de   seudo   anonimización   y
amonimización a sus tratamientos.
c) Aplicar todas las medidas técnicas, organizativas y jurídicas necesarias para un
correcto   tratamiento   de   dicha   información;   estableciendo   un   robusto   sistema   de
minimización de la información, acceso restringido al personal profesional colegiado de
psicólogos,   que   han   firmado   debidamente   los   acuerdos   de   normas   de   uso   de   la
información,   acuerdos   de   confidencialidad   y   códigos   deontológicos   necesarios;   y
aplicando   igualmente   un   sistema   de   anonimización   de   la   información   obtenida,
previamente testado y monitorizado continuamente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/42

d)   Aplicando   igualmente   robustos   sistemas   de   seguridad,   encriptando   el
“Cuestionario”,   aplicando   las   más   altas   medidas   de   seguridad   que   garanticen   la
confidencialidad,   integridad   y   disponibilidad   de   la   información.   Una   vez
cumplimentado, el formulario es almacenado en servidores encriptados de la entidad,
con las más altas medidas de seguridad y de forma anonimizada en tres tablas. El
sistema ha obtenido los Certificados ISO 9001. 
e)   Analizar   y   evaluar   previamente   todos   los   posibles   riesgo   e   incidencias,   con
adopción de las medidas necesarias para evidenciar y/o mitigar toda incidencia, y
cumpliendo todas las medidas y/u obligaciones en materia de protección de datos, de
forma concreta los principios establecidos en el artículo 5 del RGPD. 
f) Respetar el principio de exactitud de los datos: la necesidad de exactitud en las
evaluaciones   que   presta   “Thomas”   a   través   de   su   plataforma   hace   necesaria   la
existencia del “Cuestionario de investigación Thomas”. Igualmente, se han establecido
todas las medidas necesarias para garantizar la exactitud en el proceso de recogida,
almacenamiento y conservación de los datos tratados. 
g) Conservar los datos estrictamente para la finalidad descrita. Al anonimizarse los
datos y disgregarse de forma irreversible los datos identificativos de las respuestas
dadas,   el   plazo   de   conservación   mínima   está   completamente   garantizado,   al   ser
destruidos de forma segura e irreversible los datos personales de forma inmediata en
el sistema de las tres tablas. Por tanto, únicamente se tratan datos no personales que
cumplen   la   finalidad   de   investigación   científica   y   cumplimiento   de   los   estándares
científicos exigidos. 

En relación con la licitud y lealtad del tratamiento de datos del cuestionario señala lo
siguiente: 

Los datos requeridos a través del “Cuestionario”, entre los que se encuentran datos de
carácter sensible (como son la etnia y posibles discapacidades), resultan necesarios
en cumplimiento de lo requerido en los estándares y normativas internacionales de
psicometría; de tal forma que las evaluaciones realizadas en la plataforma midan con
rigor científico lo que dicen que hacen, lo hacen con precisión y lo hacen de forma
justa. Y, al mismo tiempo se garantice que cumplen con el sector demográfico correcto
y que no se realiza ninguna discriminación, tal y como requieren los estándares y
normas internacionales que se citan a continuación: 

.   El   “Cuestionario”   es   validado   de   acuerdo   con   las   Directrices   de   la   Federación
Europea   de   Asociaciones   de   Psicólogos   (FEAP)   o   EFPA   en  sus  siglas   en   inglés
(European Federation Pshychologists  Associations).  La EFPA  es una organización
europea   de   la   que   forman   parte   la   mayoría   de   las   asociaciones   europeas   de
psicología. Su modelo de revisión de pruebas se utiliza en toda Europa, y sirve como
herramienta para evaluar las evaluaciones psicométricas desde dos puntos de vista:
por un lado, para comprobar si un grupo o muestra es representativo de una población
más amplia y calcular la posición relativa en esa muestra de los examinados; y por
otro lado, para asegurar la equidad de la prueba. 

. Comisión Internacional de Pruebas (ITC), Directrices sobre el uso de pruebas, que
también hacen referencia a la equidad de las pruebas, si son justas para su uso con
diversos grupos; y a la necesidad de controlar los cambios en la población mediante la
información demográfica que proporcionan las personas que completan las pruebas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/42

. Código de conducta de la Asociación de Psicología Empresarial ***URL.2. 

Añade que la información recabada es necesaria, según el mencionado formulado
demoscópico (CIT o ITC en sus siglas en inglés), ya que permite asegurar, mediante
estudios estadísticos anonimizados, que sus herramientas de evaluación psicométrica
(personalidad, inteligencia, aptitudes, inteligencia emocional, etc.) no discriminan a las
personas evaluadas, precisamente por razones de etnia o discapacidad, entre otras
circunstancias. Por tanto, entiende que “Thomas International”, como diseñadora de
evaluaciones y cuestionarios, queda legitimada y amparada en sus objetivos por el
art.89.1 del RGPD, que acepta la recopilación de datos con fines de investigación y
estadísticos globales, con la garantía de que estos datos estén anonimizados y resulte
imposible que puedan ser asociados a un candidato concreto, mediante el mencionado
CIT. 

La pertinencia de la actividad de “Thomas International” y su encuesta CIT se basa en
las exigencias de garantizar buenas prácticas en el diseño, desarrollo y seguimiento
de pruebas psicométricas, de acuerdo a los estándares definidos por la BPS (British
Psychological Society), la EFPA (European Federation Pshychologists Associations) o
el   COP   (Colegio   Oficial   de   Psicólogos),   que   velan   por   las   buenas   prácticas   en
psicometría, certifican la validez y fiabilidad de un test y exigen que los estándares de
calidad se mantengan actualizados mediante estudios macro estadísticos paralelos a
lo largo de la vida técnica de estas pruebas, recurriendo a metaanálisis estadísticos
obligadamente anonimizados, globales y longitudinales. Recientemente ha surgido una
nueva norma de aplicación en este ámbito, ISO.30414 Gestión de Recursos Humanos,
que redunda en la exigencia de la realización de un uso adecuado de las pruebas
psicométricas, así como en el requisito del poder discriminador de las mismas. 

Además,   añade   que   “Thomas   International”   realizó   los   análisis   y   evaluaciones   de
impacto necesarias, habiendo valorado la proporcionalidad del tratamiento de datos y
necesidad de los mismos para la investigación científica, antes de confeccionar las
evaluaciones de la plataforma. 

Asimismo,   tanto   las   evaluaciones   como   los   cuestionarios   han   sido   diseñados
exclusivamente   por   prestigiosos   profesionales   de   psicología   colegiados   que
desarrollan su actividad en “Thomas International”, que son los que tratan en exclusiva
los   datos   del   cuestionario.   Estos   profesionales   están   acogidos   a   acuerdos   de
confidencialidad   y   al   estricto   cumplimiento   de   los   estándares   y   normativas
internacionales de psicometría. 

4. Teniendo en cuenta que (…) sin discriminación alguna, no sufrió infracción o daño
(…),   sin   haber   expresado   objeción   alguna   del   tratamiento   del   “Cuestionario   de
investigación Thomas”; que Agroxarxa no conoció si el interesado realizó o no dicho
“Cuestionario”  ni  qué  contestó;  que   “Thomas  International”   no  ha  obtenido  ningún
beneficio   ni   causado   perjuicio;   y   no   ha   tenido   reclamación   ni   incidencia   alguna;
entiende   THOMAS   INTERNACIONAL   SYSTEMS   que   no   existe   infracción   y/o
incumplimiento en materia de protección de datos. 

5. De la inexistencia de ilicitud en el tratamiento de información: entiende, asimismo,
THOMAS   INTERNACIONAL   SYSTEMS   que   se   realiza   un   tratamiento   de   datos
personales de carácter sensible conforme al artículo 9.2 j) del RGPD; y una vez se han

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/42

anonimizado los datos; por tanto, no se puede considerar que hay un tratamiento de
datos personales. 

6. De la falta de intencionalidad y/o culpa de “Thomas International”: para que exista
una infracción sancionable, debe concurrir no solo un hecho antijurídicos sino una
intencionalidad en la comisión u omisión que la provoque, tal y como se recoge en las
Resoluciones y Sentencias de la Audiencia Nacional de 25/02/2010, (la cual establece
que  no  es  admisible   en  derecho  administrativo  sancionador   de  la  responsabilidad
objetiva, que está proscrita, después de la STC 76/1999; Sentencia de la Audiencia
Nacional 29/04/2010), 29/04/2020, 19/10/2010 y 10/02/2011. 

“Thomas   International”   ha   tenido   una   actitud   proactiva   y   cumplidora   de   sus
obligaciones en materia de protección de datos en todos los tratamientos que realiza,
aplicando los más altos estándares de seguridad en sus tratamientos. 

7. De la inexistencia de gravedad de “Thomas International”: en el hipotético caso que
se considere que “Thomas International” no ha informado correctamente, de forma
subsidiaria, la actitud de “Thomas International” no puede ser sancionada con una
infracción grave, ya que todas las indicadas circunstancias que se dan en el presente
caso y que han quedado acreditadas, conllevan a determinar la total inexistencia de
infracción grave.  

Además, a raíz de lo conocido en el presente caso, ha tomado medidas adicionales
para evitar cualquier incidencia o infracción, tales como nombrar a un nuevo Delegado
de Protección de Datos de contrastada experiencia y conocimientos (ANEXO Nº 15);
iniciar un nuevo análisis de riesgos y evaluación de impacto sobre los tratamientos de
datos   personales   con   el   fin   de   identificar   posibles   riesgos   y   aplicar   las   medidas
necesarias para evitar y/o mitigar sus daños; redactar cláusulas informativas nuevas
sobre  el tratamiento que se realiza  en el “Cuestionario  de investigación  Thomas”;
reforzar la información y formación de todos los agentes implicados en los tratamientos
de datos personales,  como los clientes,  personal psicológico colegiado y personal
tecnológico, personas que aceptan realizar las evaluaciones y cuestionarios. 

Por tanto, considera que debe tenerse en cuenta lo establecido en el Considerando
148 del RGPD, según se recoge en las resoluciones de la AEPD siguientes: 

a)   En   la   Resolución   dictada   en   el   procedimiento   E/00660/2020,   relativo   a   una
infracción muy grave por tratamiento de datos ilícito, se archivan las actuaciones por la
adecuación a la normativa llevada a cabo antes de la presentación de la reclamación
ante la AEPD.   

b)   En   los   procedimientos   señalados   con   los   números   PS/00077/2021   y
PS/00416/2020,   relativos   a   infracciones   graves   por   brechas   de   seguridad   de   la
información, se sanciona con apercibimiento por las medidas adoptadas para resolver
el problema y por la suspensión de la web implicada en los hechos, que fue migrada a
otro servidor, adoptándose medidas para evitar hechos similares a los que motivaron
la reclamación. 

c)   En   las   actuaciones   seguidas   con   el   número   E/05039/2018,   el   procedimiento
sancionador   se   transforma   en   archivo   atendiendo   a   las   medidas   adoptadas   para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/42

solucionar el problema y por la escasa relevancia de las deficiencias. 

d) En el caso de los procedimientos PS/00040/2021, PS/00041/2021, PS/00067/2021,
PS/00071/2021,   PS/00240/2020,   PS/00366/2020,   PS/00285/2020,   PS/00311/2020,
PS/00355/2020,   PS/00371/2020,   PS/00381/2020,   PS/00399/2020,   PS/00414/2020,
PS/00441/2020,  PS/00453/2020,  PS/00454/2020,  PS/00455/2020,  PS/00457/2020 y
PS/00490/2020,   el   procedimiento   sancionador   se   transforma   en   apercibimiento   en
base a fundamentos como los que se expresan a continuación:
 
. Se constata que la parte reclamada actualizó la información. 
. Se elabora la Política de Privacidad después de la reclamación. 
. El consentimiento es expreso porque el tratamiento de los datos está basado en el
consentimiento que se otorga rellenando y enviando el formulario y al marcar la casilla
aceptando el tratamiento de datos (PS/00040/2021). 
. La multa se considera desproporcionada para la parte reclamada, cuya actividad
principal no está directamente vinculada al tratamiento de datos personales, y que no
consta la comisión de ninguna infracción anterior en materia de protección de datos
(PS/00041/2021 y otros). 
. Se atiende a lo dispuesto en el artículo 58.2 del RGPD (PS/00067/2021 y otros) 
. Ausencia de intencionalidad; adopción de medidas para que se cumpla con el RGPD;
nombramiento de un DPD; no hay reincidencia; se han adoptado medidas adecuadas
y razonables para evitar incidencias como la parte reclamada (PS/00071/2021). 
.   Subsanación,   una   vez   iniciado   el   expediente,   de   la   deficiencia   apreciada   en   el
formulario existente en la web y aceptación de las condiciones de privacidad antes del
envío de dicho  formulario  y habilitación  de una casilla  para consentir  el envío de
comunicaciones comerciales (PS/00311/2020). 
. No consta ninguna infracción anterior en materia de protección de datos. 
. Se modificaron convenientemente las políticas de privacidad. 

Finalmente,   destaca   que   tiene   una   actitud   proactiva;   todo   su   personal   está
debidamente formado; su actividad  no ha producido  daños a  los derechos de los
interesados,   que   no   ha   recibido   ninguna   reclamación   ni   incidencia   ni   brecha   de
seguridad hasta la fecha; y que, al tener conocimiento del asunto, ha iniciado una
revisión   de   sus   protocolos,   análisis   y   evaluaciones,   y   ha   procedido   a   nombrar
especialistas contrastados en la materia. 

Con sus alegaciones aporta la documentación siguiente:

. Contrato suscrito con Agroxarxa.
. Contrato de partner entre “Thomas IS” y “Thomas LTD”. 
. Explicación del proceso de anonimización y minimización en tres tablas que se 
realiza del “Cuestionario de investigación Thomas”.
. Protocolos y política de seguridad aplicados, entre los que figura una versión de la 
Política de Privacidad de fecha 31/03/2020.
. Directrices EFPA. 
. Directrices ICT. 
. Código de Conducta. 
. Resumen ejecutivo sobre las prácticas de Thomas International y el cumplimiento del 
RGPD.
. Protocolo para la confección de test para Dislexia y Pruebas Ocupacionales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/42

. Código Deontológico.
. Contrato de psicólogos. 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  La   entidad   THOMAS   INTERNACIONAL   SYSTEMS   presta   servicios   de
evaluación y consultoría en procesos de selección de personal llevados a cabo por las
entidades que contratan dichos servicios. 

La evaluación de los candidatos por parte de THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS
requiere que estos cumplimenten unos test o encuestas de comportamiento accesibles
a  través  de la  web  de  dicha  entidad,   “***URL.1”,  para,  a  partir  de  la  información
obtenida, valorar la idoneidad de la persona candidata al puesto de trabajo ofertado. 

La   entidad   que   convoca   el   proceso   de   selección   realiza   una   preselección   de   los
candidatos que deberán ser evaluados por THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS.
Estos candidatos finalistas reciben de esta última entidad un correo electrónico con las
instrucciones para acceder a su plataforma, al “área de candidatos”, y poder realizar la
encuesta. Se facilitan el nombre de usuario y la contraseña que deberá utilizar para el
acceso y se incluye un enlace para comenzar la evaluación; y otros que conducen a la
información disponible sobre el “área de candidatos”  y a la Política de Privacidad
disponible en la web “***URL.1”.   

Como resultado de la prestación del servicio, THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS
aporta a las entidades clientes un informe o perfil sobre competencias y habilidades de
la persona candidata.   

SEGUNDO:   Una   vez   los   candidatos   finalizan   la   cumplimentación   de   los   test
necesarios para llevar a cabo la evaluación, THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS
les solicita la cumplimentación de un nuevo cuestionario, que denomina “Cuestionario
de Investigación de Thomas”, el cual incluye interrogantes relativos a sexo, año de
nacimiento,   discapacidad,   etnia,   idioma   materno,   nivel   de   estudios,   estado   laboral
actual, sector en el que trabaja actualmente, función actual, nivel actual de mando,
nivel de felicidad en el puesto (con escala del 1 al 7), calificación de su trabajo (con
escala del 1 al 7), descripción de la discapacidad (campo de texto) y consideración
sobre el liderazgo. Para responder cada cuestión, excepto para la descripción de la
discapacidad, se muestra un desplegable con las opciones que el interesado puede
seleccionar, incluida la opción “prefiero no contestar”.

Con carácter previo a la cumplimentación de este “Cuestionario”, se ofrecía a los
interesados la siguiente información en materia de protección de datos personales:

“Gracias por completar el formulario.
Se ha enviado una notificación a la persona que le invitó a realizar la evaluación. Por favor,
contacte con él para más información sobre esta evaluación Thomas.
Bienvenido/a al Cuestionario de Investigación de Thomas.
En   Thomas   International,   estamos   comprometidos   con   la   mejora   continua   de   nuestras
evaluaciones. Como parte de nuestra iniciativa de investigación y desarrollo, le pedimos que
nos proporcione información para ayudarnos a mejorar nuestras evaluaciones. La información
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/42

recopilada se usará solo para propósitos de investigación y no se le facilitará a su empleador. 
Nuestros psicólogos se rigen por directrices éticas y toda la información que recopilemos será
confidencial   y   solo   se   reportarán   resultados   globales.   La   participación   es   enteramente
voluntaria y podrá optar por saltarse cualquier pregunta que no quiera contestar”.

Después   del   texto   informativo   se   incluyen   los   botones   “No   estoy   de   acuerdo”   y
“Siguiente”. 

La   entidad   THOMAS   INTERNACIONAL   SYSTEMS,   con   ocasión   del   trámite   de
alegaciones a la apertura del procedimiento, ha informado que la cláusula informativa
anterior ha sido modificada, quedando como sigue: 

“Gracias por completar el formulario.
Se ha enviado una notificación a la persona que le invitó a realizar la evaluación. Por favor,
contacte con él para más información sobre esta evaluación Thomas.
Bienvenido/a al Cuestionario de Investigación de Thomas.
En   Thomas   International   estamos   comprometidos   con   la   mejora   continua   de   nuestras
evaluaciones. Como parte de esto, Thomas International, como responsable del control de los
datos, lleva a cabo regularmente investigaciones para garantizar que nuestras evaluaciones
sean válidas, fiables y, sobre todo, justas. Esto nos permite asegurar que nos adherimos a las
normas internacionales de mejores prácticas. Le agradeceríamos que nos ayudara en esta
importante investigación rellenando el siguiente cuestionario.
La cumplimentación del cuestionario es voluntaria e independiente de la persona que le ha
pedido   que   realice   la   evaluación.   En   ningún   caso   se   facilitará   la   información   de   este
cuestionario a la persona que le invitó a realizar la evaluación mencionada. La información
recogida en este cuestionario se utilizará únicamente con fines de investigación científica, será
tratada únicamente por los psicólogos registrados de Thomas International y será tratada de
forma anónima. Para ejercer sus derechos y/o para obtener más información, consulte nuestra
política   de   privacidad   (***URL.3),   o   póngase   en   contacto   con   nuestro   Responsable   de
Protección de Datos en ***EMAIL.1.Nuestros psicólogos se rigen por directrices éticas y toda la
información que recopilamos se mantendrá confidencial y solo se comunicarán los resultados
agregados anonimizados. La participación es totalmente voluntaria y puede optar por omitir
cualquier pregunta que no desee responder”.

Después   del   texto   informativo   se   incluyen   los   botones   “No   estoy   de   acuerdo”   y
“Siguiente”. 
 
TERCERO:  Para  formalizar   la  prestación  de  los  servicios   reseñados   en  el  Hecho
Probado   Primero,   la   entidad   ha   dispuesto   un   formulario   denominado   “Acuerdo   de
tratamiento de datos” que suscribe con sus clientes.

De las estipulaciones contenidas en este acuerdo, el cual se declara reproducido a
efectos probatorios, cabe reseñar las siguientes:

Antecedentes

(...)
(...)

(…)

(…)

Obligaciones de Thomas
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/42

(…):

(…);
(…);
(…);

(…)

 Investigación

(…):

(…);

(…); 

(…).

(...)”.

CUARTO: La Política de Privacidad disponible en la web “***URL.1”, en su versión de
fecha 03/07/2019, incluye la información siguiente:

“1.3 ¿Actuamos siempre como responsables del tratamiento de datos? Si bien Thomas actúa a
menudo   como   responsable   del   tratamiento   de   datos,   en   algunas   de   nuestras   actividades
también podemos actuar como encargado o subencargado del tratamiento de datos…

Entre los ejemplos de casos en los que Thomas actúa como responsable del tratamiento de
datos se incluyen, entre otros, los siguientes:
(…)
. Tratamiento de los datos personales de los candidatos con fines de investigación. 
. Tratamiento de los datos personales de los candidatos para crear una forma anonimizada de
los datos personales…

2.5 ¿Utilizamos datos personales en nuestra investigación? 
Nos comprometemos a mejorar continuamente nuestras evaluaciones. Para ello, pedimos a los
candidatos que nos faciliten información adicional, como la franja de edad, el nivel educativo, el
origen étnico y cuestiones similares. El suministro de esta información es voluntario y no es
necesario para completar una evaluación. 
Cuando tratamos cualquiera de estos datos personales para la investigación, lo hacemos como
responsable del tratamiento de datos. 
Toda información personal que se nos facilite para investigación se utilizará exclusivamente
con fines de investigación y no se revelará a terceros. Tanto durante como después de que
nuestros psicólogos evalúen su información personal, la almacenaremos con seguridad y con
la máxima confianza. Si compartimos nuestros resultados con terceros, solo se compartirán los
resultados anónimos y agregados de los cuales no se puede identificar ningún individuo.

2.6 En caso de que seamos responsables del tratamiento de datos: ¿Qué fundamento jurídico
tenemos para utilizar sus datos personales? 
(…)
. usted ha dado su consentimiento para utilizar sus datos personales; 
. el uso que hacemos de sus datos personales redunda en nuestro legítimo interés como
organización   comercial;   en   estos   casos,   trataremos   su   información   en   todo   momento   de
manera proporcionada y respetuosa con su derecho a la intimidad. También tendrá derecho a
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

16/42

oponerse al tratamiento, tal como se explica en la sección 7; 
. el uso de sus datos personales es necesario para ejecutar un contrato o tomar medidas para
celebrar un contrato con usted; o 
.   nuestro   uso   de   sus  datos  personales  es  necesario   para   cumplir   una   obligación   legal   o
reglamentaria pertinente…” (Traducción no oficial).

El contenido de los apartados transcritos es similar al incluido en la versión de la
Política de Privacidad de fecha 31/03/2020, aportada a las actuaciones por THOMAS
INTERNACIONAL SYSTEMS.

QUINTO:  Agroxarxa   convocó   un  proceso  de   selección   de   personal   y  contrató  los
servicios   de   THOMAS   INTERNACIONAL   SYSTEMS   para   que   realizara   las
evaluaciones de los candidatos preseleccionados por Agroxarxa. Con este motivo,
ambas  entidades  suscribieron   un  contrato  (“Acuerdo  de  tratamiento  de  datos”)   en
fecha 30/05/2018, en los términos señalados en el Hecho Probado Tercero.

SEXTO:   La   parte   reclamante   participó   en   un   proceso   de   selección   de   personal
convocado por Agroxaxa indicado en el Hecho Probado Quinto y fue seleccionado
como finalista para que fuese evaluado por THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS.
Después de realizar las encuestas dispuestas para llevar a cabo esta evaluación a
través de la web “***URL.1”, le fue solicitada la cumplimentación del “Cuestionario de
Investigación   de   Thomas”,   mediante   el   que   la   parte   reclamada   facilitó   los   datos
siguientes:    

. Sexo: “XXXXXX”.
. Año de nacimiento: “XXXX”.
. Discapacidad: “XX”.
. Etnia: “XXXXXXXXXXX”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(en adelante LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el RGPD, en
la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su
desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por las normas
generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

La reclamación que ha motivado las presentes actuaciones cuestiona el tratamiento de
datos   personales   relativos   a   etnia   y   discapacidad   realizado   por
 THOMAS
INTERNACIONAL  SYSTEMS  durante el proceso de selección de candidatos a un
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

17/42

puesto de trabajo ofertado por la entidad Agroxarxa, constituyendo esta cuestión el
objeto único del presente procedimiento.

Así,   las   conclusiones   que   deriven   del   procedimiento   no   suponen   ningún
pronunciamiento respecto de cuestiones ajenas a dicho objeto. 

III

El   proceso   de   selección   de   personal  (…)  comienza   con   la   publicación,   por   esta
entidad,   de   y   con   el   siguiente   examen   del   perfil   de   los   candidatos   que   se   han
interesado por el puesto para seleccionar las personas finalistas, a las que se pide que
completen una “encuesta de comportamiento”.

Esta “encuesta de comportamiento” se realiza a través de la plataforma de la entidad
THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS. Se trata de unas pruebas psicológicas que
valoran   la   inteligencia,   personalidad,   inteligencia   emocional   y   el   potencial   de   los
candidatos.

THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS envía un correo al candidato con el acceso a
su plataforma. En este correo advierte que el motivo es realizar una evaluación de
comportamiento para Agroxarxa, le indica el enlace para acceder a la plataforma, así
como el usuario y contraseña que debe emplear. Además, le indica los enlaces para
acceder a la información contenida en el área de candidatos y la política de privacidad.

Como resultado de esta actuación, THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS remite a
Agroxarxa un informe sobre  el perfil de competencias y habilidades de la persona
candidata.

El proceso de selección termina con una entrevista final que realiza Agroxarxa.

Las tareas que THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS realiza en el marco de este
proceso   le   fueron   encargadas   por   Agroxarxa   mediante   contrato   de   prestación   de
servicios   suscrito   por   ambas   entidades.   Dicho   contrato   incluye   un  “Acuerdo   de
tratamiento   de   datos”,   formalizado   en   fecha   30/05/2018,   el   cual   define   el   rol   de
THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS como encargada del tratamiento y señala que
dicha entidad sigue las instrucciones de Agroxarxa, la cual interviene en calidad de
responsable del tratamiento. 

Las figuras de “responsable del tratamiento” y “encargado del tratamiento” se definen
en el artículo 4 del RGPD como sigue:

. “Responsable del tratamiento o responsable: la persona física o jurídica, autoridad pública,
servicio   u   otro   organismo   que,   solo   o   junto   con   otros,   determine   los   fines   y   medios   del
tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios
del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento
podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros”. 

.   “Encargado   del   tratamiento   o   encargado:   la   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,
servicio   u   otro   organismo   que   trate   datos   personales   por   cuenta   del   responsable   del
tratamiento”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/42

El   artículo   24   del   RGPD,   referido   a   la  “Responsabilidad   del   responsable   del
tratamiento”, establece lo siguiente: 

“1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así como
los riesgos de diversa probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas técnicas y organizativas apropiadas a
fin   de   garantizar   y   poder   demostrar   que   el   tratamiento   es   conforme   con   el   presente
Reglamento. Dichas medidas se revisarán y actualizarán cuando sea necesario. 
2.   Cuando   sean   proporcionadas   en   relación   con   las  actividades  de   tratamiento,   entre   las
medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del responsable del
tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos…”.

El Informe 0064/2020 del Gabinete Jurídico de la AEPD ha expresado con rotundidad
que “El RGPD ha supuesto un cambio de paradigma al abordar la regulación del
derecho   a   la   protección   de   datos   personales,   que   pasa   a   fundamentarse   en   el
principio   de   “accountability”   o   “responsabilidad   proactiva”   tal   y   como   ha   señalado
reiteradamente la AEPD (Informe 17/2019, entre otros muchos) y se recoge en la
Exposición de motivos de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD)”. 

Sigue diciendo el citado informe lo siguiente:

“…los criterios sobre cómo atribuir los diferentes roles siguen siendo los mismos (apartado 11),
reitera que se trata de conceptos funcionales, que tienen por objeto asignar responsabilidades
de acuerdo con los roles reales de las partes (apartado 12), lo que implica que en la mayoría
de   los   supuestos   deba   atenderse   a   las   circunstancias   del   caso   concreto   (case   by   case)
atendiendo  a  sus actividades reales en  lugar de  la designación  formal de un actor como
"responsable" o "encargado" (por ejemplo, en un contrato), así como de conceptos autónomos,
cuya interpretación debe realizarse al amparo de la normativa europea sobre protección de
datos personales (apartado 13), y teniendo en cuenta (apartado 24) que la necesidad de una
evaluación fáctica también significa que el papel de un responsable del tratamiento no se
deriva de la naturaleza de una entidad que está procesando datos sino de sus actividades
concretas en un contexto específico…”.

Los  conceptos   de  responsable   y  encargado  de   tratamiento  no   son  formales,   sino
funcionales y deben atender al caso concreto.

El responsable del tratamiento lo es desde el momento que decide los fines y los
medios del tratamiento, no perdiendo tal condición por el hecho de dejar cierto margen
de actuación al encargado del tratamiento o por no tener acceso a las bases de datos
del encargado.

Así se expresa indubitadamente en las Directrices 07/2020 del Comité Europeo de
Protección de Datos (CEPD) sobre los conceptos de responsable del tratamiento y
encargado en el RGPD:

“Un   responsable   del   tratamiento   es   quien   determina   los   propósitos   y   los   medios   del
tratamiento, es decir, el porqué y el cómo del tratamiento. El responsable del tratamiento debe
decidir sobre ambos propósitos y medios. Sin embargo, algunos aspectos más prácticos de la
implementación   ("medios   no   esenciales")   se   pueden   dejar   en   manos   del   encargado   del
tratamiento. No es necesario que el responsable tenga realmente acceso a los datos que se
están tratando para calificarse como responsable” (la traducción es nuestra).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/42

En el presente caso, consta que Agroxarxa es responsable de los tratamientos de
datos personales que tienen causa en el proceso de selección de personal en el que
participó la parte reclamante, toda vez que, conforme define el artículo 4.7 del RGPD,
es la entidad que determina la finalidad y medios de los tratamientos realizados. En su
condición de responsable del tratamiento está obligada a cumplir con lo dispuesto en
el   transcrito   artículo   24   del   RGPD   y,   en   especial,   lo   relativo   al   control   efectivo   y
continuado de las “medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar y
poder demostrar que el tratamiento es conforme con el presente Reglamento”, entre
las que se encuentran las dispuestas en el artículo 28 del RGPD en relación con el
encargado del tratamiento que actúe en nombre y por cuenta del responsable.

Agroxarxa   es   responsable   del   tratamiento   de   los   datos   que   tenga   como   finalidad
resolver el proceso de selección incluso aunque no tenga acceso a dichos datos. En
este sentido, en las Directrices 07/2020 del Comité Europeo de Protección de Datos
(CEPD), sobre los conceptos de responsable del tratamiento y encargado en el RGPD,
se indica que “42. No es necesario que el responsable del tratamiento tenga realmente
acceso a los datos que se están procesando. Quien externalice una actividad  de
tratamiento   y,   al   hacerlo,   tenga   una   influencia   determinante   en   la   finalidad   y   los
medios (esenciales) del tratamiento (por ejemplo, ajustando los parámetros de un
servicio de tal manera que influya en cuyos datos personales serán tratados), debe ser
considerado  como  responsable  aunque  nunca tendrá acceso  real  a  los  datos”  (la
traducción es nuestra). 

Por otra parte, la existencia de un encargado del tratamiento depende de una decisión
adoptada por el responsable del tratamiento, que podrá decidir realizar por si mismo
determinadas   operaciones   de   tratamiento   o   contratar   la   totalidad   o   parte   del
tratamiento con un encargado.

La esencia de la función del  encargado el tratamiento  es que los datos personales
sean tratados en nombre y por cuenta del responsable del tratamiento. En la práctica,
es el responsable el que determina la finalidad y los medios, al menos los esenciales,
mientras que el encargado del tratamiento tiene la función de prestar servicios a los
responsables del tratamiento. En otras palabras,  “actuando en nombre y por cuenta
del responsable del tratamiento”  significa que el encargado del tratamiento está al
servicio   del   interés   del   responsable   del   tratamiento   en   llevar   a   cabo   una   tarea
específica y que, por tanto, sigue las instrucciones establecidas por éste, al menos en
lo que se refiere a la finalidad y a los medios esenciales del tratamiento encomendado.

El responsable del tratamiento es quien tiene la obligación de garantizar la aplicación
de   la   normativa   de   protección   de   datos   y   la   protección   de   los   derechos   de   los
interesados, así como ser capaz de demostrarlo (artículos 5.2, 24, 28 y 32 del RGPD).
El control del cumplimiento de la legalidad se extiende durante todo el tratamiento,
desde   el   principio   hasta   el   final.  El   responsable   del   tratamiento   debe   actuar,   en
cualquier caso, de forma diligente, consciente, comprometida y activa.

Ese   mandato   del   legislador   es   independiente   de   que   el   tratamiento   lo   realice
directamente el responsable del tratamiento o de que lo efectúe valiéndose de un
encargado del tratamiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/42

Además, el tratamiento ejecutado materialmente por un encargado de tratamiento por
cuenta del responsable del tratamiento pertenece a la esfera de actuación de éste
último, de igual forma que si lo realizara directamente él mismo. El encargado de
tratamiento,   en   el   supuesto   examinado,   es   una   extension   del   responsable   del
tratamiento, y solo puede realizar tratamientos sobre las instrucciones documentadas
del responsable, a menos que esté obligado a hacerlo por el Derecho de la Unión o de
un Estado miembro, que no es el caso (artículo 29 del RGPD).

Por tanto, el responsable del tratamiento debe establecer modalidades claras para
dicha asistencia y dar instrucciones precisas al encargado del tratamiento sobre cómo
cumplirlas de forma adecuada y documentarlo previamente a través de un contrato o
bien en otro acuerdo (vinculante) y comprobar en todo momento del desarrollo del
contrato su cumplimiento en la forma establecida en el mismo.

Solo   el   encargado   del   tratamiento   será   plenamente   responsable   cuando   sea
enteramente responsable de los perjuicios ocasionados en cuanto a los derechos y
libertades de los interesados afectados. 

Al   establecer   la   responsabilidad   del   encargado   del   tratamiento   en   la   comisión   de
infracciones al RGPD, su artículo 28.10 también atiende al criterio de la determinación
de los fines y medios del tratamiento. De acuerdo con este artículo, si el encargado
determina los fines y medios del tratamiento será considerado responsable del mismo:

“10. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un encargado del tratamiento
infringe   el   presente   Reglamento   al   determinar   los   fines   y   medios   del   tratamiento,   será
considerado responsable del tratamiento con respecto a dicho tratamiento”.

En el presente caso, la correcta calificación jurídica con arreglo al RGPD de THOMAS
INTERNACIONAL SYSTEMS es de encargada del tratamiento, toda vez que actúa en
nombre y por cuenta de Agroxarxa.

Sin   embargo,   las   actuaciones   han   puesto   de   manifiesto   que   THOMAS
INTERNACIONAL   SYSTEMS   realiza,  en  su  propio  beneficio,   tratamiento de  datos
personales de los candidatos al puesto ofertado por Agroxarxa o, en general, por
cualquier otro cliente. Respecto de estos  tratamientos,  THOMAS INTERNACIONAL
SYSTEMS determina los medidos y los fines y ostenta la condición de responsable del
tratamiento, según lo dispuesto en el citado artículo 28.10 del RGPD. 

Al realizar las encuestas de comportamiento encargadas por Agroxarxa, la entidad
THOMAS   INTERNACIONAL   SYSTEMS   incluye   un   “Cuestionario”   para   que   sea
cumplimentado por los aspirantes al puesto de trabajo mediante el que se solicita a los
interesados datos personales relativos a sexo, año de nacimiento, discapacidad, etnia,
idioma materno, nivel  de estudios,  estado laboral  actual,  sector  en el que trabaja
actualmente, función actual, nivel actual de mando, nivel de felicidad en el puesto (con
escala del 1 al 7), calificación de su trabajo (con escala del 1 al 7), descripción de la
discapacidad (campo de texto) y consideración sobre el liderazgo. Para responder
cada   cuestión,   excepto   para   la   descripción   de   la   discapacidad,   se   muestra   un
desplegable   con   las   opciones   que   el   interesado   puede   seleccionar   (en   el
“Cuestionario” concreto aportado por la parte reclamante aparecen seleccionadas las
opciones   siguientes:   Sexo:  “XXXXX”;  Año   de   nacimiento:  “XXXX”;  Discapacidad:
“XX”; Etnia: “XXXXXXXXXXX”).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/42

Es THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS quien decide la recogida de estos datos
personales y su utilización con finalidades propias (fines de investigación y mejora de
las   evaluaciones),   en   su   propio   beneficio.   En   definitiva,   es   dicha   entidad   quien
determina llevar a cabo estas operaciones de tratamiento de datos personales. Es lo
mismo   que   decir   que   THOMAS   INTERNACIONAL   SYSTEMS   es   la   entidad   que
determina por qué (la finalidad) y cómo (los medios) se tratan tales datos personales
para alcanzar el propósito que se pretende.

En cuanto a los “medios del tratamiento”, las Directrices 07/2020 del Comité Europeo
de Protección de Datos (CEPD) sobre los conceptos de responsable del tratamiento y
encargado en el RGPD, ya citadas, señalan lo siguiente:

“Por lo que respecta a la determinación de los medios, se puede hacer una distinción entre
medios esenciales y no esenciales. Los "medios esenciales" están tradicional e inherentemente
reservados al responsable del tratamiento. Mientras que los medios no esenciales también
pueden ser determinados por el encargado, los medios esenciales deben ser determinados por
el responsable del tratamiento. "Medios esenciales" son los medios que están estrechamente
relacionados con la finalidad y el alcance del tratamiento, como el tipo de datos personales que
se tratan ("¿qué datos se tratarán?"), la duración del tratamiento ("¿durante cuánto tiempo se
tratarán?"), las categorías de destinatarios ("¿quién tendrá acceso a ellos?") y las categorías
de interesados ("cuyos datos personales están siendo procesados"). Junto con la finalidad del
tratamiento, los medios esenciales también están estrechamente relacionados con la cuestión
de si el tratamiento es legal, necesario y proporcionado. Los "medios no esenciales" se refieren
a aspectos más prácticos de la aplicación, tales como la elección de un tipo particular de
software   o   las   medidas   de   seguridad   detalladas   que   pueden   dejarse   al   encargado   del
tratamiento para que decida” (la traducción es nuestra).

THOMAS   INTERNACIONAL   SYSTEMS   ostenta   la   condición   de   responsable   del
tratamiento respecto de la recogida y utilización de los datos personales relativos a
etnia y discapacidad a los que se refiere la reclamación, tal y como esa misma entidad
ha reconocido y según consta acreditado por la documentación incorporada a las
actuaciones.    

El  “Acuerdo   de   tratamiento   de   datos”  formalizado   por   Agroxarxa   y   THOMAS
INTERNACIONAL   SYSTEMS,   antes   referido,   contempla   en   su   estipulación   4   la
utilización   de   datos   personales   como   responsable   por   parte   de   THOMAS
INTERNACIONAL SYSTEMS con fines de investigación. Se dice expresamente: 

“Thomas puede actuar como un controlador de datos en relación con los Datos personales
de  la  Compañía  y  dicho  procesamiento  puede  realizarse únicamente  con  Propósitos  de
investigación permitidos”. 

Asimismo, en la Política de Privacidad disponible en la web “***URL.1” se obtiene la
información siguiente:

2.5 ¿Utilizamos datos personales en nuestra investigación? 
Nos comprometemos a mejorar continuamente nuestras evaluaciones. Para ello, pedimos a los
candidatos que nos faciliten información adicional, como la franja de edad, el nivel educativo, el
origen étnico y cuestiones similares. El suministro de esta información es voluntario y no es
necesario para completar una evaluación. 
Cuando tratamos cualquiera de estos datos personales para la investigación, lo hacemos como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/42

responsable del tratamiento de datos. 
Toda información personal que se nos facilite para investigación se utilizará exclusivamente
con fines de investigación y no se revelará a terceros…” (Traducción no oficial).

También se deduce esta condición de responsable del tratamiento de la respuesta
facilitada por THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS a los Servicios de Inspección de
esta Agencia, cuando señala que los datos de origen étnico y discapacidad no forman
parte   de   la   evaluación   psicométrica   ni   afectan   a   los   resultados   obtenidos   por   el
candidato en su evaluación; y que dicha información se usa por el equipo de “Thomas
International   Sciences”  para   asegurar   que   sus   herramientas   de   evaluación
psicométrica se diseñan de tal forma que no discriminen a las personas evaluadas.

Con   esta   respuesta,   dicha   entidad   aportó   copia   del   “Cuestionario”   cuya
cumplimentación   solicita   a   los   interesados   (candidatos   al   puesto   ofertado)   y   la
información   previa   que   les.   En   esta   información   se   refieren   al   formulario   como
“Cuestionario de investigación Thomas”  y advierten que los datos se utilizarán con
propósitos de investigación, para mejorar sus evaluaciones.

Por otra parte, la entidad Agroxarxa ha informado que no recaba datos de etnia y
discapacidad,   que   estos   datos   no   se   recogen   por   THOMAS   INTERNACIONAL
SYSTEMS para Agroxarxa ni se le facilitan las respuestas contenidas en el formulario
en   cuestión.   Asimismo,   ha   declarado   que   THOMAS   INTERNACIONAL   SYSTEMS
utiliza el mismo formulario para todos sus clientes.

THOMAS   INTERNACIONAL   SYSTEMS,   en   sus   alegaciones   a   la   apertura   del
procedimiento, no ha cuestionado los argumentos anteriores, que ya se exponían en
dicho acuerdo de apertura.

IV

Los datos personales relativos a etnia y discapacidad, por su naturaleza, pertenecen a
categorías especiales de datos, reguladas en el artículo 9 del RGPD, que establece
una prohibición general de su tratamiento. En este artículo se dispone lo siguiente:

“Tratamiento de categorías especiales de datos personales 

1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico o racial, las
opiniones   políticas,   las   convicciones   religiosas   o   filosóficas,   o   la   afiliación   sindical,   y   el
tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de manera unívoca a una
persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a la vida sexual o la orientación sexual
de una persona física.

2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias siguientes:

a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos personales
con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en el apartado 1 no puede ser
levantada por el interesado;
b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de derechos
específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito del Derecho laboral y
de la seguridad y protección social, en la medida en que así lo autorice el Derecho de la Unión o
de   los   Estados   miembros   o   un   convenio   colectivo   con   arreglo   al   Derecho   de   los   Estados

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/42

miembros que establezca garantías adecuadas del respeto de los derechos fundamentales y de
los intereses del interesado;
c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra persona
física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado, física o jurídicamente, para dar su
consentimiento;
d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y con las debidas
garantías, por una fundación, una asociación o cualquier otro organismo sin ánimo de lucro, cuya
finalidad   sea   política,   filosófica,   religiosa   o   sindical,   siempre   que   el   tratamiento   se   refiera
exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de tales organismos o a personas que
mantengan contactos regulares con ellos en relación con sus fines y siempre que los datos
personales no se comuniquen fuera de ellos sin el consentimiento de los interesados;
e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado ha hecho manifiestamente
públicos;
f) el tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones o
cuando los tribunales actúen en ejercicio de su función judicial;
g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre la base del
Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros,   que   debe   ser   proporcional   al   objetivo
perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas
adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales del interesado;
h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o laboral, evaluación de la
capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de asistencia o tratamiento de
tipo sanitario o social, o gestión de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social, sobre
la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros o en virtud de un contrato con un
profesional sanitario y sin perjuicio de las condiciones y garantías contempladas en el apartado
3;
i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la salud pública,
como la protección frente a amenazas transfronterizas graves para la salud, o para garantizar
elevados niveles de calidad y de seguridad de la asistencia sanitaria y de los medicamentos o
productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros que
establezca   medidas   adecuadas   y   específicas   para   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado, en particular el secreto profesional,
j) el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sobre la
base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional al objetivo
perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas
adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales del interesado.

3. Los datos personales a que se refiere el apartado 1 podrán tratarse a los fines citados en el
apartado 2, letra h), cuando su tratamiento sea realizado por un profesional sujeto a la obligación
de secreto profesional, o bajo su responsabilidad, de acuerdo con el Derecho de la Unión o de
los   Estados   miembros   o   con   las   normas   establecidas   por   los   organismos   nacionales
competentes, o por cualquier otra persona sujeta también a la obligación de secreto de acuerdo
con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o de las normas establecidas por los
organismos nacionales competentes.

4.   Los   Estados   miembros   podrán   mantener   o   introducir   condiciones   adicionales,   inclusive
limitaciones, con respecto al tratamiento de datos genéticos, datos biométricos o datos relativos
a la salud”.

Con   carácter   general,   este   precepto   prohíbe   la   realización   de   tratamientos   de
categorías  especiales  de  datos,  salvo   que  dicho  tratamiento  pueda   ampararse  en
alguna de las excepciones reguladas en el artículo 9.2 del RGPD.  

Así, se establece una prohibición general de tratamiento de datos personales que
revelen el origen étnico o racial y datos relativos a la salud, como aquellos relativos a
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

24/42

la discapacidad de la persona (Considerando 35 y artículo 4.15 del RGPD); y, en su
apartado 2, regula las excepciones que levantan dicha prohibición, algunas de ellas
sobre   la   base   del   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros,   que   debe
incorporar en su propia regulación las garantías adecuadas para que el derecho a la
protección de datos sea respetado, respetar también el principio de proporcionalidad y
establecer   medidas   adecuadas   y   específicas   para   salvaguardar   los   derechos
fundamentales y los intereses de las personas afectadas.

En concreto, para los tratamientos de categorías especiales de datos que resulten
necesarios con fines de investigación científica a los que se refiere la letra j) del citado
artículo 9.2 del RGPD, el responsable deberá acudir ineludiblemente a una concreta
norma legal que lo ampare y, además, cumplir los principios mencionados y establecer
garantías adicionales que salvaguarden los derechos de las personas afectadas. 

En relación con los tratamientos de datos personales relativos a la salud, la disposición
adicional decimoséptima de la LOPDGDD establece que se encuentran amparados en
las letras g), h), i) y j) del citado artículo 9.2 del RGPD los tratamientos que estén
regulados en las leyes que enumera, entre las que figura el texto refundido de la Ley
General   de   derechos   de   las   personas   con   discapacidad   y   de   su   inclusión   social,
aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2013 de 29 de noviembre. No obstante, ello
no descarta aquellos tratamientos de datos que se lleven a cabo en aplicación de otras
normas distintas a las señaladas en la citada disposición adicional.     

El   artículo   89   del   RGPD   se   refiere   expresamente   a  “Garantías   y   excepciones
aplicables al tratamiento con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos”:

1. El tratamiento con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos estará sujeto a las garantías adecuadas, con arreglo al presente
Reglamento, para los derechos y las libertades de los interesados. Dichas garantías harán que
se disponga de medidas técnicas y organizativas, en particular para garantizar el respeto del
principio   de   minimización   de   los   datos   personales.   Tales   medidas   podrán   incluir   la
seudonimización, siempre que de esa forma puedan alcanzarse dichos fines. Siempre que
esos fines pueden alcanzarse mediante un tratamiento ulterior que no permita o ya no permita
la identificación de los interesados, esos fines se alcanzarán de ese modo.

(…)”.

El RGPD recoge los principios relativos al tratamiento en su artículo 5: licitud, lealtad y
transparencia; limitación de la finalidad; minimización de datos; exactitud; limitación del
plazo de conservación; e integridad y confidencialidad.

Por   otra   parte,   una   vez  excepcionada   la   prohibición   general   con   la   cobertura  del
artículo 9.2 del RGPD, para dar licitud al tratamiento de datos de categorías especiales
es necesario acudir a los supuestos del artículo 6 del mismo Reglamento. Así lo indicó
el Grupo de Trabajo del Articulo 29 (cuyas funciones han sido asumidas por el Comité
Europeo   de   Protección   de   Datos)   en   su   dictamen  “Directrices   sobre   decisiones
individuales automatizadas y elaboración de perfiles a los efectos del Reglamento
2016/679”, adoptado el 03/10/2017 y revisado en fecha 06/02/2018, al indicar que “Los
responsables   del   tratamiento   solo   pueden   tratar   datos   personales   de   categoría
especial si se cumple una de las condiciones previstas en el artículo 9, apartado 2, así

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/42

como una condición del artículo 6”.

Este artículo 6 del RGPD establece los supuestos que permiten que el tratamiento de
datos sea considerado lícito:

“Artículo 6. Licitud del tratamiento

1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para uno o
varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte
o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   aplicable   al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra persona
física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público
o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos   intereses   no
prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades   fundamentales   del   interesado   que
requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento realizado por
las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más específicas a fin de
adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con respecto al tratamiento en
cumplimiento   del   apartado   1,   letras   c)   y   e),   fijando   de   manera   más   precisa   requisitos
específicos de tratamiento y otras medidas que garanticen un tratamiento lícito y equitativo, con
inclusión de otras situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX.

3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser establecida por:

a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento.

La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica o, en lo relativo
al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria para el cumplimiento de
una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá contener disposiciones específicas para
adaptar   la   aplicación   de   normas   del   presente   Reglamento,   entre   otras:   las   condiciones
generales que rigen la licitud del tratamiento por parte del responsable; los tipos de datos
objeto de tratamiento; los interesados afectados; las entidades a las que se pueden comunicar
datos personales y los fines de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de
conservación de los datos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento,
incluidas las medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a
otras situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión o
de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional al fin
legítimo perseguido.

4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se recogieron los datos
personales no esté basado en el consentimiento del interesado o en el Derecho de la Unión o
de los Estados miembros que constituya una medida necesaria y proporcional en una sociedad
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

26/42

democrática   para   salvaguardar   los   objetivos   indicados   en   el   artículo   23,   apartado   1,   el
responsable   del   tratamiento,   con   objeto   de   determinar   si   el   tratamiento   con   otro   fin   es
compatible con el fin para el cual se recogieron inicialmente los datos personales, tendrá en
cuenta, entre otras cosas:

a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan recogido los datos personales y
los fines del tratamiento ulterior previsto;
b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por lo que respecta
a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento;
c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten categorías especiales
de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos personales relativos a condenas
e infracciones penales, de conformidad con el artículo 10;
d) las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior previsto;
e) la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el cifrado o la seudonimización”.

V

En el presente caso, por parte de THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS se realiza
un tratamiento de datos relativos a etnia y discapacidad, por lo que nos encontramos
ante un supuesto de tratamiento de categorías especiales de datos personales sujeto
a la regla general de prohibición establecida en el artículo 9.1 del RGPD.

Por otra parte, no consta en las actuaciones, y tampoco ha sido justificado por la
entidad  THOMAS   INTERNACIONAL   SYSTEMS,  que   concurra   ninguna   de   las
circunstancias  o  excepciones   establecidas   en el  apartado 2  de dicho  artículo  que
salven la prohibición de tratamiento de tales datos personales.

La   citada   entidad   considera   aplicable   la   excepción   prevista   en   el   artículo   9.2.j),
considerando que aquellos datos de etnia y discapacidad se someten a tratamiento
con fines de investigación científica, y dedica sus alegaciones a justificar la necesidad
y proporcionalidad de ese tratamiento y las garantías adicionales establecidas para
respetar el derecho a la protección de datos de las personas afectadas, entre ellas, las
relativas  a   las  medidas   de   seguridad,   técnicas   y  organizativas   implantadas,   la   no
comunicación de los datos a terceros, o el cumplimiento de los principios de limitación
de la finalidad, minimización, limitación de la conservación y de exactitud de los datos.

Sin embargo, THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS no invoca ninguna norma legal
que ampare dicho tratamiento de datos, en el contexto en el que se lleva a cabo, de
modo que no se cumple el presupuesto básico establecido en el artículo 9.2.j) del
RGPD, según el cual el tratamiento de datos de categorías especiales con fines de
investigación científica debe realizarse “sobre la base del Derecho de la Unión o de los
Estados miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo
esencial   el   derecho   a   la   protección   de   datos   y   establecer   medidas   adecuadas   y
específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales del interesado”. 

A   este   respecto,   la   citada   entidad   se   ha   limitado   a   manifestar   que   cumple   los
estándares internacionales de psicometría recomendados por la Federación Europea
de Asociaciones de Psicólogos (FEAP), la Comisión Internacional de Pruebas (ITC) o
la Asociación de Psicología Empresarial, que no constituyen normas “del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/42

Esta   exigencia   no   puede   salvarse,   como   pretende  THOMAS   INTERNACIONAL
SYSTEMS, por el establecimiento de las garantías a las que se refiere en su escrito de
alegaciones o por el cumplimiento de los principios relativos al tratamiento, ni por las
medidas que dice haber tomado a raíz del presente caso, con las que ha pretendido
mejorar la información ofrecida a los interesados y mitigar los posibles daños con
nuevas evaluaciones de riesgos.   

Ni siquiera consta con certeza la base jurídica que legitima el tratamiento de estos
datos   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   6   del   RGPD,   ni
 THOMAS
INTERNACIONAL SYSTEMS informa al respecto de forma clara a los interesados. La
información contenida en la Política de Privacidad en relación con este aspecto es
genérica,   limitándose   a   enumerar   los   tipos   de   base   de   legitimación,   pero   sin
especificar cuál de ellas corresponde a los concretos tratamientos que lleva a cabo:

“2.6 En caso de que seamos responsables del tratamiento de datos: ¿Qué fundamento jurídico
tenemos para utilizar sus datos personales? 

Solo recogeremos, utilizaremos y compartiremos sus datos personales si estamos convencidos
de que disponemos de una base jurídica adecuada para ello. Sobre la base de la variedad de
servicios que prestamos, podemos basarse en una de las siguientes bases jurídicas para el
tratamiento de sus datos: 
. usted ha dado su consentimiento para utilizar sus datos personales; 
. el uso que hacemos de sus datos personales redunda en nuestro legítimo interés como
organización   comercial;   en   estos   casos,   trataremos   su   información   en   todo   momento   de
manera proporcionada y respetuosa con su derecho a la intimidad. También tendrá derecho a
oponerse al tratamiento, tal como se explica en la sección 7; 
. el uso de sus datos personales es necesario para ejecutar un contrato o tomar medidas para
celebrar un contrato con usted; o 
.   nuestro   uso   de   sus  datos  personales  es  necesario   para   cumplir   una   obligación   legal   o
reglamentaria pertinente…” (Traducción no oficial).

El   tratamiento   de   datos   objeto   de   las   actuaciones   no   es   necesario   para   el
cumplimiento de la relación contractual que THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS
formaliza con sus clientes como prestador de servicios, por cuanto dicho tratamiento
se realiza al margen de dicha relación comercial, en beneficio exclusivo de THOMAS
INTERNACIONAL SYSTEMS; tampoco responde al cumplimiento de una obligación
legal; ni se invoca un interés legítimo que prevalezca sobre los derechos y libertades
fundamentales de los interesados.

THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS únicamente ha manifestado al respecto que
los datos de origen étnico y discapacidad se recababan de forma voluntaria y optativa,
ofreciendo al interesado la opción de no responder. 

De ello, parece desprenderse que la base jurídica invocada por esta entidad para
legitimar el tratamiento de datos que realiza es el consentimiento de los interesados. 

Sin embargo, en relación con el tratamiento de datos personales relativos a etnia y
discapacidad no se ha justificado la prestación de un consentimiento válido por los
interesados.  

Es cierto que la información ofrecida con carácter previo a la cumplimentación del
formulario advierte a los interesados que “la participación es enteramente voluntaria y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

28/42

podrá optar por saltarse cualquier pregunta que no quiera contestar”; y que después
del texto informativo se incluyen los botones  “No estoy de acuerdo”  y  “Siguiente”.
Además,   en   el   desplegable   de   respuestas   que   se   muestran   para   alguna   de   las
preguntas figura también la opción “Prefiero no contestar”.

Pero   no   consta   ningún   mecanismo   que   permita   al   interesado   prestar   su
consentimiento y la mera cumplimentación del formulario, en este caso, no puede
aceptarse como una prestación de dicho consentimiento.

De acuerdo con lo establecido en el artículo 9.2.a) del RGPD, el consentimiento para
el tratamiento de categorías especiales de datos personales debe ser  “explícito”, de
modo   que   no   sirve   a   tales   efectos   una   mera   acción   afirmativa   de   la   que   pueda
concluirse que el interesado consiente el tratamiento, sino que se hace necesario tener
constancia  formal  sobre  la  prestación  de  dicho   consentimiento,   una  declaración   o
confirmación expresa de consentimiento.

La forma más evidente sería realizando una declaración escrita, aunque en el entorno
digital o en línea pueden habilitarse formas que podrían suponer un consentimiento
explícito   válido:   rellenar   un   impreso   electrónico,   enviar   un   correo   electrónico   que
contenga   el   consentimiento,   utilizar   la   firma   electrónica   o   subir   un   documento
escaneado con la firma manuscrita. Igualmente, en el caso de páginas web, este
consentimiento explícito se podría recoger insertando unas casillas con las opciones
de aceptar y no aceptar junto a un texto referido al consentimiento que sea claro para
el interesado.

Así   lo   entiende   el   Comité   Europeo   de   Protección   de   Datos   en   el   documento
“Directrices 05/2020 sobre el consentimiento con arreglo al Reglamento 2016/679”,
que   actualiza   las   directrices   sobre   el   consentimiento   adoptadas   por   el   Grupo   de
Trabajo del Artículo 29 el 28/11/2017, revisadas y aprobadas el 10/04/2018:

“91. El consentimiento explícito se requiere en determinadas situaciones en las que existe un
grave riesgo en relación con la protección de los datos y en las que se considera adecuado que
exista   un   elevado   nivel   de   control   sobre   los   datos   personales.   En   virtud   del   RGPD,   el
consentimiento explícito tiene una función importante en el artículo 9 sobre el tratamiento de
categorías especiales de datos personales…

92. El RGPD estipula que el requisito previo de un consentimiento “normal” es “una declaración
o una clara acción afirmativa”. Dado que el requisito de consentimiento “normal” en el RGPD ya
se   ha   elevado   a   un   nivel   superior   en   comparación   con   el   requisito   de   consentimiento
contemplado en la Directiva 95/46/CE, deben aclararse qué esfuerzos adicionales debería
realizar el responsable del tratamiento con el fin de obtener el consentimiento explícito del
interesado en consonancia con el RGPD. 

93. El término explícito se refiere a la manera en que el interesado expresa el consentimiento.
Significa que el interesado debe  realizar una declaración expresa de consentimiento. Una
manera evidente de garantizar que el consentimiento es explícito sería confirmar de manera
expresa dicho consentimiento en una declaración escrita. Cuando proceda, el responsable
podría asegurarse de que el interesado firma la declaración escrita, con el fin de eliminar
cualquier posible duda o falta de prueba en el futuro. 

94. No obstante, dicha declaración firmada no es el único modo de obtener el consentimiento
explícito y no puede decirse que el RGPD prescriba declaraciones escritas y firmadas en todas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/42

las circunstancias que requieran un consentimiento explícito válido. Por ejemplo, en el contexto
digital o en línea, un interesado puede emitir la declaración requerida rellenando un impreso
electrónico, enviando un correo electrónico, cargando un documento escaneado con su firma o
utilizando una firma electrónica. En teoría, el uso de declaraciones verbales también puede ser
una forma lo suficientemente manifiesta de expresar el consentimiento explícito, sin embargo,
puede resultar difícil para el responsable del tratamiento demostrar que se cumplieron todas las
condiciones para el consentimiento explícito válido cuando se grabó la declaración”.

Y tampoco se cumplen otros requisitos que otorgan validez al consentimiento, según la
definición recogida en el artículo 4 del RGPD:

“Artículo 4 Definiciones
A efectos del presente Reglamento se entenderá por:  
11. “consentimiento del interesado”: toda manifestación de voluntad libre, específica, informada
e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una clara
acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”.

En   relación   con   la   prestación   del   consentimiento,   debe   tenerse   en   cuenta   lo
establecido   en   el   artículo   6   del   RGPD   y  en   los   artículos   7  del   RGPD   y   7  de   la
LOPDGDD.

Artículo 7 “Condiciones para el consentimiento” del RGPD: 

“1. Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el responsable deberá
ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus datos personales”.

Artículo 6 “Tratamiento basado en el consentimiento del afectado” de la LOPDGDD:
 
“1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE) 2016/679, se
entiende  por consentimiento del  afectado  toda  manifestación  de  voluntad  libre,  específica,
informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una declaración o una clara
acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen.
2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento del afectado
para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de manera específica e inequívoca
que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.
3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el tratamiento de
los datos personales para finalidades que no guarden relación con el mantenimiento, desarrollo
o control de la relación contractual”.

El   consentimiento   se   entiende   como   un   acto   afirmativo   claro   que   refleje   una
manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca del interesado de
aceptar el tratamiento de datos de carácter personal que le conciernan, prestada con
garantías suficientes para acreditar que el interesado es consciente del hecho de que
da su consentimiento y de la medida en que lo hace. Y debe darse para todas las
actividades de tratamiento realizadas con el mismo o mismos fines, de modo que,
cuando el tratamiento tenga varios fines, debe darse el consentimiento para todos
ellos de manera específica e inequívoca, sin que pueda supeditarse la ejecución del
contrato a que el afectado consienta el tratamiento de sus datos personales para
finalidades que no guarden relación con el mantenimiento, desarrollo o control de la
relación negocial. A este respecto, la licitud del tratamiento exige que el interesado sea
informado   sobre   los   fines   a   que   están   destinados   los   datos   (consentimiento
informado).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/42

El consentimiento ha de prestarse libremente. Se entiende que el consentimiento no
es  libre   cuando   el  interesado  no   goza  de   verdadera  o  libre   elección   o  no  puede
denegar  o retirar su consentimiento sin sufrir  perjuicio alguno;  o cuando no se le
permita   autorizar   por   separado   las   distintas   operaciones   de   tratamiento   de   datos
personales pese a ser adecuado en el caso concreto, o cuando el cumplimiento de un
contrato o prestación de servicio sea dependiente del consentimiento, aún cuando éste
no sea necesario para dicho cumplimiento. Esto ocurre cuando el consentimiento se
incluye como una parte no negociable de las condiciones generales o cuando  se
impone la obligación de estar de acuerdo con el uso de datos personales adicionales a
los estrictamente necesarios.

Sin estas condiciones, la prestación del consentimiento no ofrecería al interesado un
verdadero control sobre sus datos personales y el destino de los mismos, y ello haría
ilegal la actividad del tratamiento. 

El Comité Europeo de Protección de Datos analizó estas cuestiones en su documento
“Directrices 05/2020 sobre el consentimiento con arreglo al Reglamento 2016/679”, de
04/05/2020   De   lo   indicado   en   este   documento,   interesa   ahora   destacar   algunos
aspectos   relacionados   con   la   validez   del   consentimiento,   en   concreto   sobre   los
elementos “específico”, “informado” e “inequívoco”: 

“3.2. Manifestación de voluntad específica
El  artículo   6,   apartado   1,   letra   a),   confirma   que   el   consentimiento   del  interesado   para   el
tratamiento de sus datos debe darse «para uno o varios fines específicos» y que un interesado
puede elegir con respecto a cada uno de dichos fines. El requisito de que el consentimiento
deba ser «específico» tiene por objeto garantizar un nivel de control y transparencia para el
interesado. Este requisito no ha sido modificado por el RGPD y sigue estando estrechamente
vinculado con el requisito de consentimiento «informado». Al mismo tiempo, debe interpretarse
en línea con el requisito de «disociación» para obtener el consentimiento «libre». En suma,
para cumplir con el carácter de «específico» el responsable del tratamiento debe aplicar:

i) la especificación del fin como garantía contra la desviación del uso,
ii) la disociación en las solicitudes de consentimiento, y
iii) una clara separación entre la información relacionada con la obtención del consentimiento
para las actividades de tratamiento de datos y la información relativa a otras cuestiones.

(…)

“3.3. Manifestación de voluntad informada
El RGPD refuerza el requisito de que el consentimiento debe ser informado. De conformidad
con   el   artículo   5   del   RGPD,   el   requisito   de   transparencia   es   uno   de   los   principios
fundamentales,   estrechamente   relacionado   con   los   principios   de   lealtad   y   licitud.   Facilitar
información a los interesados antes de obtener su consentimiento es esencial para que puedan
tomar decisiones informadas, comprender qué es lo que están autorizando y, por ejemplo,
ejercer su derecho a retirar su consentimiento. Si el responsable no proporciona información
accesible, el control del usuario será ilusorio y el consentimiento no constituirá una base válida
para el tratamiento de los datos.
Si no se cumplen los requisitos relativos al consentimiento informado, el consentimiento no
será válido y el responsable podrá estar incumpliendo el artículo 6 de RGPD.

3.3.1. Requisitos mínimos de contenido para que el consentimiento sea «informado»
Para   que   el   consentimiento   sea   informado   es   necesario   comunicar   al   interesado   ciertos
elementos que son cruciales para poder elegir. Por tanto, el GT29 opina que se requiere, al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/42

menos, la información siguiente para obtener el consentimiento válido:
i) la identidad del responsable del tratamiento,
ii)   el   fin   de   cada   una   de   las   operaciones   de   tratamiento   para   las   que   se   solicita   el
consentimiento,
iii) qué (tipo de) datos van a recogerse y utilizarse, 
iv) la existencia del derecho a retirar el consentimiento,
v) información sobre el uso de los datos para decisiones automatizadas de conformidad con el
artículo 22, apartado 2, letra c), cuando sea pertinente, e
vi) información sobre los posibles riesgos de transferencia de datos debido a la ausencia de
una decisión de adecuación y de garantías adecuadas, tal y como se describen en el artículo
46”.

En   el   supuesto   denunciado   no   existen   evidencias   sobre   la   prestación   de   un
consentimiento válido por parte de los interesados que ampare los tratamientos de
datos   personales   objeto   de   la   reclamación.   Esta   entidad   ni   siquiera   informa
debidamente sobre este tratamiento de datos, sobre su finalidad y base jurídica o el
derecho a retirar el consentimiento, en su caso, de conformidad con lo establecido en
el artículo 13 del RGPD; ni ha establecido ningún mecanismo para que los interesados
puedan prestar un consentimiento explícito.

En cuanto a la información, debe señalarse que únicamente se presenta la Política de
Privacidad   de   la   matriz   británica   del   Grupo,   Thomas   International   Ltd.,   en   idioma
inglés,   y   que   no   informa  debidamente   sobre   la   base   jurídica   del   tratamiento   y   la
finalidad del tratamiento, que se describe simplemente haciendo referencia a fines de
investigación. 

Por último, tampoco la entidad  THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS ha aportado
elementos suficientes para que pueda determinarse el cumplimiento del juicio de los
requisitos de proporcionalidad  exigidos por el Tribunal Constitucional, de modo que
puede concluirse la idoneidad del tratamiento para la finalidad propuesta, si el mismo
es o no necesario o si existen medidas alternativas menos intrusivas.

En este sentido, el Tribunal Constitucional ha señalado (Sentencia 14/2003, de 28 de
enero) que  “para comprobar si una medida restrictiva de un derecho fundamental
supera   el   juicio   de   proporcionalidad,   es   necesario   constatar   si   cumple   los   tres
requisitos   o   condiciones   siguientes:   si   tal   medida   es   susceptible   de   conseguir   el
objetivo propuesto (juicio de idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de
que no exista otra medida más moderada para la consecución de tal propósito con
igual   eficacia   (juicio   de   necesidad);   y,   finalmente,   si   la   misma   es   ponderada   o
equilibrada, por derivarse de ella más beneficios o ventajas para el interés general que
perjuicios  sobre otros bienes  o valores  en  conflicto  (juicio  de  proporcionalidad  en
sentido estricto)”.

A este respecto, debe tenerse en cuenta el principio de intervención mínima (art. 5.1.c)
y   art.   25.1   RGPD),   dado   que   es   preciso   acreditar   que   no   hay   otra   medida   más
moderada para la consecución de la finalidad pretendida con igual  eficacia,  en el
marco de la responsabilidad proactiva del responsable del tratamiento.

Por tanto, de los hechos y fundamentos de derecho expuestos, resulta que, por parte
de   THOMAS   INTERNACIONAL   SYSTEMS,   se   realizan   tratamientos   de   datos
personales de categorías especiales en contra de la prohibición establecida en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/42

artículo 9 del RGPD y sin que concurra ninguna de las excepciones previstas para
levantar dicha prohibición. Este incumplimiento de lo establecido en el artículo 9 del
RGPD da lugar a la aplicación de los poderes correctivos que el artículo 58 del citado
Reglamento otorga a la Agencia Española de Protección de datos.

VI

THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS ha señalado que no se produce una infracción
sancionable al no existir intencionalidad en la comisión u omisión que provoca dicha
infracción,   añadiendo   que   ha   tenido   una   actitud   proactiva   y   cumplidora   de   sus
obligaciones.

A este respecto, debe señalarse, en primer término, que la incidencia se produce en el
ámbito de responsabilidad de THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS  y esta entidad
debe   responder   por   ello.  En   modo   alguno   puede   considerarse   que   la   falta   de
intencionalidad   alegada   excluya   su   responsabilidad,   especialmente   cuando   la
infracción pudo evitarse con el empleo de una mayor diligencia.  En este caso, la
infracción cometida es incompatible con la diligencia que dicha entidad viene obligada
a observar. 

Esta diligencia debe manifestarse en el caso concreto que se analiza, y no en las
circunstancias generales que alega la entidad para justificar una actuación proactiva,
las   cuales   no   pueden   tomarse   como   circunstancias   que   impidan   exigir   las
responsabilidades que derivan de la concreta actuación irregular. 

Admitir el planteamiento efectuado por THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS en sus
alegaciones sería tanto como admitir que pueda ignorarse la aplicación del RGPD y la
LOPDGDD,   desvirtuando   todo   el   sistema   establecido   sobre   la   licitud   de   los
tratamientos de datos personales.    

Debe recordarse, por otra parte, que la infracción puede cometerse de forma dolosa o
culposa. La Audiencia Nacional en Sentencia de 21 de septiembre de 2004 (RCA
937/2003), se pronuncia en los siguientes términos: 

“Además, en cuanto a la aplicación del principio de culpabilidad resulta (siguiendo el criterio de
esta Sala en otras Sentencias como la de fecha 21 de enero de 2004 dictada en el recurso
1139/2001) que la comisión de la infracción prevista en el artículo 44.3.d) puede ser tanto
dolosa como culposa… pues aunque en materia sancionadora rige el principio de culpabilidad,
como se infiere de la simple lectura del Art. 130 de la Ley 30/1992, lo cierto es que la expresión
“simple inobservancia” del Art. 130.1 de la Ley 30/1992, permite la imposición de la sanción, sin
duda en supuestos doloso, y asimismo en supuestos culposos, bastando la inobservancia del
deber de cuidado”.

En esta línea cabe citar la SAN de 21 de enero de 2010, en la que la Audiencia
expone: 

“La recurrente también mantiene que no concurre culpabilidad alguna en su actuación. Es
cierto   que   el   principio   de   culpabilidad   impide   la   admisión   en   el   derecho   administrativo
sancionador   de   la   responsabilidad   objetiva,   también   es   cierto,   que   la   ausencia   de
intencionalidad resulta secundaria ya que este tipo de infracciones normalmente se cometen

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/42

por una actuación culposa o negligente, lo que es suficiente para integrar el elemento subjetivo
de   la   culpa.   La   actuación   de   XXX   es   claramente   negligente   pues…   debe   conocer…   las
obligaciones que impone la LOPD a todos aquellos que manejan datos personales de terceros.
XXX viene obligada a garantizar el derecho fundamental a la protección de datos personales
de sus clientes e hipotéticos clientes con la intensidad que requiere el contenido del propio
derecho”.  

El principio de culpabilidad es exigido en el procedimiento sancionador y así la STC
246/1991 considera inadmisible en el ámbito del Derecho administrativo sancionador
una responsabilidad sin culpa. Pero el principio de culpa no implica que sólo pueda
sancionarse una actuación intencionada o voluntaria, y a este respecto el artículo 28
de   la   Ley   40/2015   de   Régimen   Jurídico   del   Sector   Público,   bajo   la   rúbrica
“Responsabilidad”, dispone lo siguiente:

“1.   Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción   administrativa   las
personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de obrar, los
grupos   de   afectados,   las   uniones   y   entidades   sin   personalidad   jurídica   y   los   patrimonios
independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a título de dolo o
culpa”.

Los   hechos   expuestos   en   el   Fundamento   precedente   ponen   de   manifiesto   que
THOMAS   INTERNACIONAL   SYSTEMS   no   obró   con   la   diligencia   a   la   que   venía
obligada, que actuó con falta de diligencia. El Tribunal Supremo (Sentencias de 16 y
22/04/1991) considera que del elemento culpabilista se desprende “...que la acción u
omisión, calificada de infracción sancionable administrativamente, ha de ser, en todo
caso,   imputable   a   su   autor,   por   dolo   o   imprudencia,   negligencia   o   ignorancia
inexcusable”. El mismo Tribunal razona que “no basta... para la exculpación frente a
un comportamiento típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa” sino
que es preciso “que se ha empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su
inexistencia” (STS 23 de enero de 1998).

Conectada también con el grado de diligencia que el responsable del tratamiento está
obligado   a   desplegar   en   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   que   le   impone   la
normativa de protección de datos puede citarse la SAN de 17/10/2007 (Rec. 63/2006),
que   precisó:  “(...)  el   Tribunal  Supremo   viene   entendiendo  que   existe  imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible”.
 
A mayor abundamiento, la Audiencia Nacional en materia de protección de datos de
carácter personal, ha declarado que “basta la simple negligencia o incumplimiento de
los   deberes   que   la   Ley   impone   a   las   personas   responsables   de   ficheros   o   del
tratamiento de datos de extremar la diligencia...” (SAN 29/06/2001).

Se concluye, por tanto, en contra de lo objetado por la entidad reclamada, que el
elemento subjetivo sí está presente en la infracción declarada. 

VII

Para el caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD, entre los
poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Datos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/42

como   autoridad   de   control,   el   artículo   58.2   de   dicho   Reglamento   contempla   los
siguientes:

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a
continuación: 
(…)
b)   dirigir   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   un   apercibimiento   cuando   las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”
(...)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
i) imponer una  multa  administrativa con arreglo al artículo  83, además  o en  lugar de  las
medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las   circunstancias   de   cada   caso
particular;”.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en la letra d)
anterior es compatible con la sanción consistente en multa administrativa.

VIII

Se considera que los hechos expuestos incumplen lo establecido en el artículo 9 del
RGPD, lo que supone la comisión de una infracción tipificada en el apartado 5.a) del
artículo 83 del RGPD.

El   artículo   83.5.a)   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica  “Condiciones   generales   para   la
imposición de multas administrativas” dispone lo siguiente:

“5.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a
tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”.

Por   otra   parte,   el   artículo   71   de   la   LOPDGDD   considera   infracción   cualquier
incumplimiento de esta Ley Orgánica:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la presente
ley orgánica”.

El apartado 1.e) del artículo 72 de la LOPDGDD considera, como “muy grave”, a
efectos de prescripción:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran  muy graves  y  prescribirán   a los tres años las infracciones  que  supongan   una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

e) El tratamiento de datos personales de las categorías a las que se refiere el artículo 9 del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

35/42

Reglamento (UE) 2016/679, sin que concurra alguna de las circunstancias previstas en dicho
precepto y en el artículo 9 de esta Ley Orgánica”.

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas con
arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas   contempladas   en   el   artículo   58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía
en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación   establecidos   en   el
apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de  la actividad  del infractor  con la realización de tratamientos de  datos
personales.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/42

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la infracción,
que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

Con   respecto   a   la   infracción   del   artículo   9   del   RGPD,   atendiendo   a   los   hechos
expuestos,   se  considera   que   la  sanción   que  correspondería  imponer   es  de  multa
administrativa. 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Así,   se
considera,   con   carácter   previo,   la   condición   de   pequeña   empresa   y   volumen   de
negocio de THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS (Consta en las actuaciones que
dicha entidad (…).

De acuerdo con los preceptos indicados, a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer en el presente caso, se consideran aplicables los siguientes criterios:

Se estiman concurrentes como agravantes los criterios de graduación siguientes:

.   Artículo   83.2.a)   del   RGPD:  “a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la
infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación
de tratamiento de que se trate así como el número de interesados afectados y el
nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido”. 

. La naturaleza y gravedad de la infracción, teniendo que el interesado no
conoce de forma clara la entidad responsable del tratamiento y el uso que se
realizará   de   los   datos   personales,   lo   que   incide   en   la   capacidad   de  los
interesados de ejercer un verdadero control sobre sus datos personales.

. En relación con la duración de la infracción, consta en las actuaciones que la
Política   de   Privacidad   que   recoge   las   acciones   de   tratamiento   de   datos
personales   que   lleva   a   cabo,   incluidas   las   que   son   objeto   del   presente
procedimiento, tiene fecha de 03/07/2019.

. El número de interesados: la infracción afecta a todos los interesados que
son evaluados por la entidad THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS.

. Los perjuicios que hayan sufrido los interesados: teniendo en cuenta todas
las   circunstancias   expuestas,   es   claro   que   los   interesados   han   visto
incrementados los riesgos en su privacidad.

. Artículo 83.2.b) del RGPD: “b) la intencionalidad o negligencia en la infracción".

La negligencia apreciada en la comisión de la infracción. A este respecto, se tiene

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/42

en cuenta lo declarado en Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec.
63/2006)   que,  partiendo   de   que   se   trata   de   entidades   cuya   actividad   lleva
aparejado en continuo tratamiento de datos, indica que  “…el Tribunal Supremo
viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber
legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia
exigible.   Y   en   la   valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el
caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”.

Se trata de una empresa que realiza tratamientos de datos personales de manera
sistemática y continua en el ámbito laboral y que debe extremar el cuidado en el
cumplimiento de sus obligaciones en materia de protección de datos. 

. Artículo 83.2.d) del RGPD: “d) el grado de responsabilidad del responsable o del
encargado del tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas
que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32”.

La   entidad   imputada   no   tiene   implantados   procedimientos   adecuados   de
actuación en la recogida y tratamiento de los datos de carácter personal, en lo que
se refiere a los datos relativos a etnia y discapacidad, de modo que la infracción
no   es   consecuencia   de   una   anomalía   en   el   funcionamiento   de   dichos
procedimientos sino un defecto del sistema de gestión de los datos personales
diseñado por la responsable a su iniciativa. 

. Artículo 76.2.b) de la LOPDGDD: “b) La vinculación de la actividad del infractor
con la realización de tratamientos de datos personales”.

La alta vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.  Se considera el nivel  de implantación  del Grupo al que
pertenece  THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS  y la actividad que desarrolla.
Esta circunstancia determina un mayor grado de exigencia y profesionalidad y,
consiguientemente, de la responsabilidad de la citada entidad en relación con el
tratamiento de los datos.

Considerando   los   factores   expuestos,   la   valoración   que   alcanza   la   multa,   por   la
Infracción del artículo 9 del RGPD, es de 50.000 euros (cincuenta mil euros).

THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS, en su escrito de alegaciones a la apertura del
procedimiento   no   ha   efectuado   ninguna   manifestación   sobre   los   criterios   de
graduación expuestos, que se exponían en dicho acuerdo con la misma amplitud y
detalle.

No obstante, ha solicitado que, en lugar de sancionar con multa administrativa, se
dirija   un   apercibimiento   considerando   que   ha   adoptado   medidas   adicionales   para
evitar cualquier incidencia, tales como nombrar un nuevo delegado de protección de
datos,   efectuar   un  nuevo  análisis   de  riesgos  y  evaluación   de   impacto,   y  redactar
nuevas cláusulas informativas sobre los tratamientos que conlleva el “Cuestionario”,
además de reforzar la información y formación de su personal. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/42

En apoyo de su planteamiento, cita diversos precedentes tramitados por esta Agencia,
que constan mencionados en el Antecedente Octavo, en los que se archivaron las
actuaciones   o   se   dirigió   un   apercibimiento   atendiendo   a   la   adecuación   normativa
llevada a cabo por la entidad responsable. 

Destaca   THOMAS   INTERNACIONAL   SYSTEMS   las   acciones   desarrolladas   por   la
parte reclamante en los precedentes que cita, entre ellas, la suspensión de la web
implicada en los hechos, la actualización de la información en materia de protección de
datos   ofrecida   a   los   interesados,   la   mejora   de   los   mecanismos   para   otorgar   el
consentimiento mediante la marcación de una casilla, nombramiento de un delegado
de protección de datos, o la no comisión de ninguna infracción anterior por la parte
reclamada.    

Finalmente,   destaca   que   tiene   una   actitud   proactiva;   todo   su   personal   está
debidamente formado; su actividad  no ha producido  daños a  los derechos de los
interesados,   que   no   ha   recibido   ninguna   reclamación   ni   incidencia   ni   brecha   de
seguridad hasta la fecha; y que, al tener conocimiento del asunto, ha iniciado una
revisión   de   sus   protocolos,   análisis   y   evaluaciones,   y   ha   procedido   a   nombrar
especialistas contrastados en la materia. 

En   respuesta   a   estas   alegaciones   se   reitera   que,   en   este   caso,   considerando   la
gravedad de la infracción constatada, procede la imposición de multa, además de la
adopción   de   medidas.   No   cabe   aceptar   la   solicitud   formulada   por   THOMAS
INTERNACIONAL SYSTEMS para que se impongan otros poderes correctivos que
hubiesen permitido la corrección de la situación irregular, como es el apercibimiento,
que está previsto, con carácter general, para personas físicas y cuando la sanción
constituya una carga desproporcionada (considerando 148 del RGPD).

Además,   THOMAS   INTERNACIONAL   SYSTEMS   no   ha   justificado,   ni   siquiera
mencionado, cuáles son las similitudes entre el presente caso y los supuestos de
hecho examinados en los precedentes que invoca.

En todo caso, debe señalarse que las medidas adoptadas resultan insuficientes a los
efectos   pretendidos,   por   cuanto   no  restablecen   los   derechos   de   los   interesados.
THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS no ha planteado en forma alguna la cesación
de la conducta vulneradora del ordenamiento jurídico. 

Tampoco las medidas que dicha entidad dice haber adoptado pueden valorarse como
una   atenuante.   Dichas   medidas   no   son   las   adecuadas   para  “poner  remedio   a  la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción”, según los términos
del artículo  83.2.f) del RGPD, o  “para paliar los daños y perjuicios sufridos por los
interesados”  como consecuencia de la infracción, según el apartado 2.c) del mismo
artículo. Mitigar los efectos adversos o paliar los daños y perjuicios causados de las
infracciones implica restablecer los derechos de los interesados, cosa que en este
caso conlleva la supresión de los datos de etnia y discapacidad recabados de los
interesados y suspender su recogida.

Por otra parte, ninguno de los factores de graduación considerados queda atenuado
por el hecho de que la entidad THOMAS INTERNACIONAL SYSTEMS no haya sido

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/42

objeto de un procedimiento sancionador con anterioridad. 

A este respecto, la Sentencia de la AN, de 05/05/2021, rec. 1437/2020, indica:

“Considera,   por   otro   lado,   que   debe   apreciarse   como   atenuante   la   no   comisión   de   una
infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que debe tenerse en cuenta
para la imposición de la multa administrativa, entre otras, la circunstancia "e) toda infracción
anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del   tratamiento". Se   trata   de   una
circunstancia agravante,   el   hecho   de   que   no   concurra   el   presupuesto   para   su   aplicación
conlleva que no pueda ser tomada en consideración, pero no implica ni permite, como pretende
la actora, su aplicación como atenuante”.

Según   el   citado   artículo   83.2   del   RGPD,   al   decidir   la   imposición   de   una   multa
administrativa y su cuantía de debe tener en cuenta “toda infracción anterior cometida
por el responsable”. Es una previsión normativa que no incluye la inexistencia de
infracciones   precedentes   como   factor   de   graduación   de   la   multa,   el   cual   debe
entenderse como un criterio próximo a la reincidencia, aunque más amplio.  

Tampoco   cabe   admitir   que   no   se   hayan   producido   daños   a   los   derechos   de   las
personas   interesadas,   por   cuanto   éstas   han   visto   incrementado   el   riesgo   en   su
privacidad.

IX

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

En el presente acto se establece cuál ha sido la infracción cometida y los hechos que
dan lugar a la vulneración de la normativa de protección de datos, de lo que se infiere
con   claridad   cuáles   son   las   medidas   a   adoptar,   sin   perjuicio   de   que   el   tipo   de
procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para   implementarlas
corresponda   a  la  parte  sancionada,   pues  es  el  responsable   del  tratamiento  quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad
proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

No obstante, en este caso, con independencia de lo anterior, se propone que en la
resolución que se adopte, esta Agencia requiera a la entidad responsable para que en
el plazo que se determine acredite haber procedido a suprimir del “Cuestionario” la
recogida de datos personales relativos a etnia y discapacidad de los afectados; así
como el cese en la utilización de los que hubiese recabado con anterioridad.

Se   advierte   que   no   atender   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa grave al “no cooperar con la Autoridad
de control” ante los requerimientos efectuados, pudiendo ser valorada tal conducta a la
hora   de   la   apertura   de   un   procedimiento   administrativo   sancionador   con   multa
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

40/42

pecuniaria.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

PRIMERO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a THOMAS INTERNATIONAL SYSTEMS, S.A., con NIF A81603391, por una
infracción   del   Artículo   9   del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.5.a)   del   RGPD,   y
calificada   como   muy   grave   a   efectos   de   prescripción   en   el   artículo   72.1.e)   de   la
LOPDGDD, con una multa de 50.000 euros (cincuenta mil euros).

SEGUNDO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
imponga   a  THOMAS   INTERNATIONAL   SYSTEMS,   S.A.,  en   el   plazo   que   se
determine, la adopción de las medidas necesarias para  adecuar su actuación a la
normativa   de   protección   de   datos   personales,   con   el   alcance   expresado   en   el
Fundamento de Derecho IX de esta propuesta de resolución.

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa  de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 40.000 euros (cuarenta mil euros), y su
pago  implicará   la  terminación   del  procedimiento.  La  efectividad   de  esta  reducción
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad
bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por
pago voluntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el
justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar
el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.
B.B.B.
INSTRUCTOR
>>

926-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/42

SEGUNDO: En fecha 18 de noviembre de 2022, la parte reclamada ha procedido al
pago  de  la  sanción  en la  cuantía  de  40000 euros  haciendo   uso de  la reducción
prevista en la propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

CUARTO: En  la propuesta de resolución  transcrita anteriormente se constataron los
hechos constitutivos de infracción, y se propuso que, por la Directora, se impusiera al
responsable   la   adopción   de   medidas   adecuadas   para   ajustar   su   actuación   a   la
normativa, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según
el cual cada autoridad  de  control podrá  “ordenar al responsable  o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/42

salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00214/2022,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: REQUERIR a THOMAS INTERNATIONAL SYSTEMS, S.A. para que en
el plazo de un mes notifique a la Agencia la adopción de las medidas que se describen
en los fundamentos de derecho de la propuesta de resolución transcrita en la presente
resolución.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  THOMAS   INTERNATIONAL
SYSTEMS, S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1331-281122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

