                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0079/2022

Examinada su solicitud de informe, remitida a este Gabinete Jurídico,
referente a la propuesta de reforma por la que se modificaría el Real Decreto
453/2020, de 10 de marzo, por el que se desarrolla la estructura orgánica
básica  del  Ministerio  de  Justicia,   y se  modifica  el  Reglamento  del  Servicio
Jurídico del Estado, aprobado por el Real Decreto 997/2003, de 25 de julio,
solicitado   de   esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   (AEPD)   de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de protección de datos personales y garantía de los derechos
digitales (LOPDGDD), en relación con el artículo 57.1, letra c), del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales, y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos), y
5 b) del Estatuto de la Agencia, aprobado por Real Decreto 389/2021, de 1 de
junio, cúmpleme informarle lo siguiente:

La propuesta remitida tiene por finalidad incluir nuevas funciones de la
Dirección General de Transformación digital de la Administración de Justicia,
especificando los organismos públicos a los que puede prestar determinados
servicios, mediante la modificación de la redacción de las letras d) y m) del
artículo   6.1.   del   citado  Real   Decreto   453/2020,   de   10   de   marzo,   en   los
siguientes términos:

d) La definición funcional de nuevos servicios digitales, o de la
evolución de los ya existentes, coordinando y recogiendo las distintas
demandas y necesidades expresadas por los usuarios finales o por los
responsables de estos servicios, su diseño, desarrollo y mantenimiento
en el ámbito de competencias de la Administración de Justicia, así como
su puesta a disposición a juzgados, tribunales, fiscalías, oficinas judicial
y  fiscal,  órganos  técnicos  auxiliares  de  la Administración  de  Justicia,
unidades administrativas, órganos y organismos del departamento, así
como de otras Administraciones, entidades e instituciones públicas

m)   El   diseño,   desarrollo   y   mantenimiento   de   aplicaciones   y
servicios digitales creados o implantados en el ámbito de competencias
de  la Administración  General  del  Ministerio  de  Justicia,   así   como  su
puesta a disposición a juzgados, tribunales, fiscalías, oficinas judicial y
fiscal,   órganos   técnicos   auxiliares   de   la   Administración   de   Justicia,
unidades administrativas, órganos y organismos del departamento, así
como de otras Administraciones, entidades e instituciones públicas, en
coordinación con las directrices de la Subsecretaría del Departamento,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

sin perjuicio de las competencias de otras unidades y de la coordinación
con estas.

Asimismo,   le   atribuye   una   nueva   competencia   respecto   del
mantenimiento de un directorio general de aplicaciones mediante la adición de
una nueva letra p:

p) El mantenimiento de un directorio general de aplicaciones judiciales
para su reutilización, así como el impulso del mantenimiento del mismo
en   colaboración   con   el   resto   de   Administraciones   competentes   en
materia de Justicia.

Atendiendo a las competencias atribuidas, y con el objeto de precisar la
condición  que  asume  la  Dirección  General  de Transformación  Digital de  la
Administración de Justicia en relación con los tratamientos de datos personales
que   puedan   realizarse   en   las   aplicaciones   y   servicios   digitales   diseñados,
desarrollados o mantenidos por la misma, se añade una nueva disposición
adicional, con la siguiente redacción:

Disposición Adicional Séptima. Protección y Tratamiento de Datos
Personales. 

En el tratamiento de datos de carácter personal en las aplicaciones y
servicios   digitales   diseñados,   desarrollados   o   en   mantenimiento   por
parte de la Dirección General de Transformación Digital y que hayan sido
creados o implantados en el ámbito de competencias del Ministerio de
Justicia,   y   puestos   a   disposición   de   Juzgados,   Tribunales,   Fiscalías,
Oficinas judicial y fiscal, órganos técnicos auxiliares de la Administración
de   Justicia,   unidades   administrativas,   órganos   y   organismos   del
departamento,   así   como   de   otras   Administraciones,   entidades   e
instituciones públicas en virtud de procedimientos de adhesión u otros
instrumentos de la misma naturaleza previstos en la legislación vigente,
el   Ministerio   de   Justicia,   a   través   de   la   Dirección   General   de
Transformación   Digital   de   la   Administración   de   Justicia,   tendrá   la
consideración   de   “Encargado   del   Tratamiento”,   correspondiendo   a
aquéllos   la   consideración   de   “Responsable   del   Tratamiento”,   en
aplicación del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos, la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del
Poder Judicial , y la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección
de   datos   personales   tratados   para   fines   de   prevención,   detección,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de
sanciones penales.

Tal   y   como   se   señala   en   la   propuesta,  “La   modificación   sugerida
contribuye   a   dotar   de   mayor   seguridad   jurídica   a   la   organización   y
funcionamiento del Ministerio al adecuar aquella a la estructura actualmente
existente   procediendo   a   aclarar   los   términos   relativos   al   encargado   del
tratamiento y permitiendo la puesta a disposición por el Ministerio de Justicia
de aplicaciones y servicios digitales en la que tengan cabida los instrumentos
jurídicos actuales, como los Convenios Marco de Transferencia Tecnológica,
pero también otros que puedan establecerse a futuro, como por ejemplo a
través de la adhesión electrónica que prevé expresamente el Proyecto de Ley
de Eficiencia Digital”.

I

Antes de hacer expresa referencia al supuesto concreto planteado en la
consulta,   debe   indicarse   que   esta  Agencia   se   ha   pronunciado   en   diversas
ocasiones   acerca   de   la   naturaleza   de   responsables   o   encargados   del
tratamiento   de   los   órganos   de   las  Administraciones   Públicas   a   los   que   se
atribuyen   reglamentariamente   competencias   en   relación   con   el   desarrollo,
implantación y gestión de las herramientas de las tecnologías de la información
y las comunicaciones de otros órganos de la correspondiente Administración,
siendo irrelevante a tal efecto la existencia o inexistencia de una relación de
dependencia   orgánica   entre   el   gestor   de   las   aplicaciones   o   sistemas   y   el
órgano que ostenta la competencia material que justifica el tratamiento de los
datos. Del mismo modo, la Agencia ha analizado en determinados supuestos si
la atribución de esas funciones de gestión, implantación y ejecución ha de
entenderse suficiente para entender cumplidos los requisitos formales exigibles
para que pueda apreciarse la existencia de un encargo del tratamiento.

En este sentido, y en lo que respecta a la condición de responsable o
encargada del tratamiento, cabe hacer referencia al informe de 19 de febrero
de 2013, referido a la posición jurídica de una determinada Dirección General
de una Comunidad Autónoma en relación con los servicios informáticos que
presta para otros órganos de la misma y de distintas Consejerías de dicha
Comunidad. El apartado 1 de dicho informe analizaba la condición de la citada
Dirección General, señalando lo siguiente:

“Partimos de que nos encontramos ante datos de carácter personal,
definidos en el art. 3.a) LOPD como “cualquier información concerniente
a   personas   físicas   identificadas   o   identificables”.   Los   órganos   y
organismos de las diferentes Consejerías para las que la DGTI presta
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

3

                                                           Gabinete Jurídico

servicios son las que realizarán, en el ejercicio de sus competencias
respectivas, un tratamiento de tales datos, definido en el artículo 3.c) de
la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de datos de
Carácter   Personal   como   “operaciones   y   procedimientos   técnicos   de
carácter   automatizado   o   no,   que   permitan   la   recogida,   grabación,
conservación,   elaboración,   modificación,   bloqueo   y   cancelación,   así
como las cesiones de datos que resulten de comunicaciones, consultas,
interconexiones  y   transferencias”.  En  este  mismo  sentido,  el   artículo
5.1.t) del Real Decreto 1720/2007 de 21 de diciembre por   el que se
aprueba   el   Reglamento   de   desarrollo   de   la   LOPD   (en   adelante,
RDLODP)   que   define   el   tratamiento   como   “cualquier   operación   o
procedimiento técnico, sea o no automatizado, que permita la recogida,
grabación, conservación, elaboración, modificación, consulta, utilización,
modificación, cancelación, bloqueo o supresión, así como las cesiones
de datos que resulten de comunicaciones, consultas, interconexiones y
transferencias”.

Al ser estos órganos u organismos los que deciden sobre la finalidad,
uso o tratamiento de los datos, se convierten así en responsables del
tratamiento, definidos en el artículo 3.d) LOPD, como la “persona física
o jurídica, de naturaleza pública o privada, u órgano administrativo, que
decida sobre la finalidad, contenido y uso del tratamiento”. En el mismo
sentido, el artículo 5.1.q)  RDLOPD señala que será responsable del
fichero   o   del   tratamiento   la   “persona   física   o   jurídica,   de   naturaleza
pública o privada, u órgano administrativo, que sólo o conjuntamente
con otros decida sobre la finalidad, contenido y uso del tratamiento,
aunque no lo realizase materialmente”.   Y como tal responsable del
tratamiento deberá tener creados sus ficheros en la forma prevista en la
LOPD,   y   debidamente   inscritos   en   el   Registro   de   esta  Agencia.   De
hecho, de conformidad con el artículo 20 LOPD, la creación de ficheros
de   titularidad   pública,   que   se   realiza   mediante   disposición   general
publicada   en   el   boletín   oficial   que   corresponda,   ha   de   identificar   el
responsable del fichero; y presuponemos que se viene realizando por
parte de las diferentes Consejerías de la Generalitat Valenciana.

En   definitiva,   considerando   la   definición   de   responsable   de   fichero,
tendrán tal consideración los órganos u organismos de las diferentes
Consejerías que en cada caso corresponda. Y, en su caso, la Dirección
General   de   Tecnologías   de   la   Información   podrá   también   ser
responsable   de   sus   propios   ficheros   (por   ejemplo,   de   su   personal),
cuando proceda. 

Otra cosa es que esta Dirección General preste servicios informáticos a
tales órganos u organismos de su propia u otras Consejerías, en cuyo
caso será considerada como encargada del tratamiento, siempre que
no pueda decidir sobre la finalidad, uso o tratamiento de los datos. Esta

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

figura aparece definida en el artículo 3.g) LOPD como “la persona física
o jurídica, autoridad pública, servicio o cualquier otro organismo que,
solo o conjuntamente con otros, trate datos personales por cuenta del
responsable   del  tratamiento”.Por  su  parte,  el  artículo  5.1.i)  RDLOPD
indica   en   el   mismo     sentido   como   encargado   del   tratamiento:   “La
persona física o jurídica, pública o privada, u órgano administrativo que,
solo o conjuntamente con otros, trate datos personales por cuenta del
responsable   del   tratamiento   o   del   responsable   del   fichero,   como
consecuencia de la existencia de una relación jurídica que le vincula con
el mismo y delimita el ámbito de su actuación para la prestación de un
servicio”.

En   nuestra   opinión,   la   Dirección   General,   siempre   que   trate   datos
personales por cuenta del responsable del fichero o tratamiento en virtud
de una relación jurídica que les vincula – incluida, como posteriormente
veremos, una atribución de competencias o funciones concretas –, y
siempre   que   se   cumplan   determinados   requisitos   legales,   será
considerada   como   encargada   del   tratamiento.   Ello   no   obedece,   por
tanto,   a   su   dependencia   orgánica   o   funcional,   o   a   su   forma   de
encuadramiento concreto en la Consejería u organismo correspondiente.
En   este   sentido,   como   posteriormente   veremos,   la   dependencia
funcional o la falta de ésta no determina, a nuestro juicio, la condición de
encargado   del   tratamiento,   puesto   que   lo   esencial   es   el   contenido
material de la relación jurídica y la forma en la que se instrumente (en
principio, mediante contrato), y no la existencia de dependencia orgánica
o funcional entre órganos u organismos. 

Y es que como decíamos en el informe de 20 de julio de 2006, “lo
importante para delimitar los conceptos de responsable y encargado del
tratamiento no resultan ser la causa que motiva el tratamiento de los
mismos,   sino   la   esfera   de   dirección,   control   u   ordenación   que   el
responsable pueda ejercer sobre el tratamiento de los datos de carácter
personal que obran en su poder en virtud de aquella causa y que estaría
enteramente vedado al encargado del tratamiento”.

La figura del encargado del tratamiento es esencial en la legislación de
protección   de   datos,     de   modo   que   el   encargado,   junto   con   el
responsable   del     tratamiento,  debe   adoptar   medidas   necesarias   que
garanticen   la   seguridad   de   los   datos   (art.   9   LOPD)   y   será   en
consecuencia responsable a efectos sancionadores (art. 43 LOPD). Por
su parte, el artículo 26 RDLOPD se refiere al ejercicio de los derechos
de acceso, rectificación, cancelación y oposición ante un encargado del
tratamiento –que deberá dar traslado al responsable – y de conformidad
con el artículo 79 RDLOPD deberá implantar, junto con el responsable
del tratamiento, las medidas de seguridad correspondientes. Es por ello
que el título VIII del Reglamento dedica su artículo 82 al encargado del

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                           Gabinete Jurídico

tratamiento en relación con estas medidas de seguridad, y lo contempla
expresamente en el artículo 88 al regular el documento de seguridad. 

Como   es   sabido,   la   LOPD,   al   regular   la   figura   del   encargado   del
tratamiento   no   exige,   para   la   cesión   de   datos   a   su   favor,   el
consentimiento del afectado; de manera que en aquellos supuestos en
que   el   responsable   del   tratamiento   encomiende   a   un   tercero   la
prestación de un servicio que requiera el acceso a datos de carácter
personal   por   éste,   dicho   acceso   no   pueda   considerarse   como   una
cesión de datos. Es por ello que el artículo 12 LOPD establece: “No se
considerará comunicación de datos el acceso de un tercero a los datos
cuando dicho acceso sea necesario para la prestación de un servicio al
responsable del tratamiento”.

En este sentido, tal y como señala el informe de esta Agencia de 27 de
julio   de   2006   “Para   delimitar   si   en   un   supuesto   concreto   nos
encontramos   ante   una   cesión   de   datos   o   ante   una   realización   de
actividades reguladas por el artículo 12 de la Ley Orgánica, será preciso
atender a las circunstancias de cada caso, de tal forma que existirá
cesión en aquellos supuestos en los que quien reciba los datos pueda
aplicar los mismos a sus propias finalidades, decidiendo sobre el objeto
y   finalidad   del   tratamiento,   lo   que   la   convertirá   a   su   vez   en   un
responsable del fichero o tratamiento, mientras que la figura regulada
por el artículo 12 de la Ley Orgánica tendrá cabida en aquellos otros
casos en que la entidad receptora de los datos se limite a efectuar
determinadas   operaciones   sobre   los   mismos,   sin   decidir   sobre   su
finalidad”.”

Por su parte, el informe de 18 de junio de 2014 analiza la exigencia de
un instrumento escrito para la atribución de la condición de encargado del
tratamiento a un órgano similar al mencionado en el anterior informe al que la
propia normativa autonómica atribuía las competencias de las que se derivaba
esa condición, entendiendo que era la propia disposición autonómica la que
daba cumplimiento a los requisitos formales exigidos por el artículo 12 de la
Ley Orgánica 15/1999 y su normativa reglamentaria de desarrollo. El informe
se pronunciaba sobre esta cuestión en los siguientes términos:

“La atribución de funciones y competencias a la DGTNT en virtud de un
Decreto   supone   ya   la   existencia   de   un   contrato   de   encargo   de
tratamiento, sin que por tanto sea necesario la celebración de contratos
específicos para cada órgano u organismo en los términos del art. 12.2
LOPD. Y decimos esto porque en virtud de la atribución competencial
que nos ocupa se cumplen ya todos los requisitos establecidos en dicho
art.   12.2,   teniendo   en   cuenta   las   normas   generales   del   derecho
administrativo. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

En   primer   lugar,   la   prestación   de   servicios   por   la  DGTNT  a   los
responsables de ficheros consta por escrito, permitiendo acreditar su
existencia y contenido. Es cierto que no se trata de un contrato, en el
sentido de acuerdo de voluntades, pero esta prestación de servicios
tiene incluso una extensión y prueba mayor aún al atribuirse mediante
un Decreto, una norma jurídica emanada del Consejo de Gobierno de
una   Comunidad   Autónoma   y   publicada   en   el   Diario   Oficial
correspondiente.  Y  es   que   nos   encontramos   ante   un   reglamento   de
organización   o   administrativo,   en   terminología   del   Derecho   alemán
asumida por GARCÍA DE ENTERRÍA, en el que el Consejero dispone la
organización interna de los servicios de su Consejería respectiva; un
reglamento con forma del Decreto que en todo caso será publicado en el
Diario   Oficial   correspondiente.  Sólo   así  se   tratará   de  una   verdadera
norma con efectos jurídicos erga omnes, lo que implica la presunción de
conocimiento de la misma y su carácter vinculante. 

Pues bien, una norma jurídica con carácter vinculante está dotada de
una forma escrita y de una posibilidad de prueba muy superior a la
concertación de un contrato entre dos partes.

Pero el art. 12.2 LOPD no sólo exige la constancia escrita, sino que
también se refiere a un contenido. Como decía la Sentencia del Tribunal
Supremo de 17 de abril de 2007, “lo que necesariamente exige una
forma que refleje y deje constancia no sólo de su celebración sino de su
contenido, que incluso se especifica en sus cláusulas imprescindibles en
el propio precepto. Tal exigencia responde a la finalidad de la norma de
garantizar que el acceso de terceros a los datos de carácter personal,
objeto   de   tratamiento   automatizado,   se   produzca   únicamente   en   los
casos y con las limitaciones legalmente establecidas, plasmándose las
condiciones,   finalidad   y   alcance   de   la   cesión   de   forma   que   resulte
controlable en su desarrollo y cumplimiento”.

Y   es   que   la   existencia   de   una   norma   jurídica   no   sólo   implica   la
constancia por escrito y la posibilidad de prueba, sino que su carácter
vinculante   y   la   atribución   de   competencias   que   supone   implican   el
cumplimiento de los requisitos legales para la existencia de un encargo
de tratamiento. 

Como hemos visto, el Decreto orgánico y funcional de la Consejería en
cuestión delimita las competencias y funciones de la DGTNT; es decir,
especifica los servicios que serán prestados por esta Dirección General
a otros órganos u organismos. Y es que la prestación de estos servicios
supondrá en realidad el ejercicio de competencias que la DGTNT tiene
atribuidas   como   propias,   estando   tales   servicios   y   competencias
perfectamente delimitados en la norma antes transcrita. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

Para SANTAMARÍA PASTOR, simultáneamente a la determinación de la
estructura   de   una   organización   es   preciso   distribuir   las   tareas
encomendadas a ella mediante la asignación de competencias. Y define
dicho   autor   la   competencia   como   “la   titularidad   de   una   serie   de
potestades públicas ejercitables respecto de unas materias, servicios o
fines   públicos   determinados”.   Son,   por   tanto,   los   intereses   (fines   y
materias) y potestades encomendados a cada ente y, dentro de él, a
cada   órgano   que   lo   compone.   Las   competencias,   según   unánime
doctrina española, se distribuyen material, territorial y jerárquicamente. Y
dentro   de   esta   distribución   jerárquica   de   competencias,   los   órganos
actúan   siempre   sometidos   al   principio   de   jerarquía   (art.   3   de   la
LOFAGE).

Enlazando   así   con   el   concepto   de   competencia   del   derecho
administrativo, ello supone que la DGTNT tratará los datos siempre de
conformidad   con   el   poder   directivo   o   jerárquico   que   ejerzan   otros
organismos;   es   decir,   que   se   ajustará   a   las   instrucciones   del
responsable  del fichero  o a las  derivadas de la normativa aplicable.
Además, con independencia de la relación jerárquica o funcional con
otros   órganos,   o   del   hecho   de   tener   o   no   personalidad   jurídica,   la
DGTNT deberá ejercer sus competencias de conformidad con los límites
impuestos en el ordenamiento jurídico (principio de legalidad, art. 103 de
la Constitución) y con sometimiento al poder directivo correspondiente. 

La competencia, según el artículo 12 de la Ley 30/1992, “se ejercerá
precisamente por los órganos administrativos que la tengan atribuida
como propia”. Y si dicha competencia, atribuida en una norma, consiste
en prestar servicios a otros órganos u organismos, y la prestación de
servicios   conlleva   el   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal,   la
atribución   competencial   en   la   norma   lleva   implícita   la   condición   de
encargado del tratamiento, el sometimiento al poder jerárquico de los
órganos superiores, cuyas instrucciones deberá cumplir, y el ejercicio de
las competencias para los fines previstos – so pena de desviación de
poder – sin que puedan destinarse por tanto los datos a otros fines
distintos a los previstos para el ejercicio de la competencia. Tampoco la
normativa   permite   la   comunicación   de   datos   a   otras   personas   o
entidades; ni la conservación de los datos más allá del cumplimiento de
las   prestaciones.   Otra   cosa   sería   que   la   norma   de   atribución
competencial permitiera el uso de los datos para fines distintos de la
mera prestación de servicios informáticos a otros órganos, en cuyo caso
habríamos de replantearnos si sería aplicable la figura de encargado de
tratamiento. Pero en la medida en que una norma jurídica, al atribuir
competencias a órganos, especifique que las funciones de uno de ellos
son prestar servicios de tratamiento de datos para otros, podemos estar
ante un encargo de tratamiento sin necesidad de acudir a un documento
contractual. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

Ahora bien, si bien es cierto que puede interpretarse la norma en el
sentido indicado, sería deseable que el reglamento orgánico que nos
ocupa   especificase   que   las   competencias   de   la   reiterada   Dirección
General se ejercerán de conformidad con las instrucciones que reciba
del responsable del fichero  - la Dirección General correspondiente – y
sólo para las finalidades previstas, no pudiendo destinar los datos para
fines   distintos   de   los   previstos   como   encargado   del   tratamiento   y
debiendo proceder a su destrucción o devolución en el momento en que
la DGTNT deje de tener competencias al respecto o ya no exista causa
para el mantenimiento del encargo. 

En cuanto a las medidas de seguridad, que con carácter general deben
ser estipuladas en el contrato de encargo de tratamiento, hemos de
tener en cuenta que en el ámbito que nos ocupa será de aplicación el
Esquema Nacional de Seguridad aprobado por Real Decreto 3/2010 de
8   de   enero,   que   resulta   de   aplicación   a   todas   las  Administraciones
Públicas en los términos del art. 2 de la Ley 11/2007 de 22 de junio de
Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios Públicos, y cuyo
Anexo   II   determina   las   medidas   de   seguridad   a   implantar   por   las
mismas. Por tanto, en el ámbito que nos ocupa en que un órgano de la
Consejería de Presidencia, Justicia e Igualdad ejerce sus competencias
atribuidas por la normativa, entendemos que las medidas de seguridad
están   suficientemente   determinadas   en   tal   esquema,   sin   que   sea
necesaria una constancia escrita en un contrato que se limitaría a la
reproducción de estos términos normativos. 

Por   tanto,   en   la   medida   en   que   la  DGTNT  ejercite   competencias
atribuidas en la normativa de organización que impliquen la prestación
de servicios de tratamiento de datos personales para otros órganos u
organismos, y que la norma atribuya estas competencias de tal forma
que   los   datos   sólo   puedan   tratarse   para   los   fines   para   los   que
inicialmente   fueron   recabados   –   no   pudiendo   ser   destinados   por   la
DGTNT a fines propios – ni puedan ser comunicados a terceros, y deba
ejercer sus competencias ajustándose a las directrices e instrucciones
de   órganos   directivos,   entendemos   que   podrá   existir  un   encargo   de
tratamiento sin necesidad de la celebración de un contrato. 

Como vemos, a esta conclusión se ha llegado con independencia de
que el encargado del tratamiento tenga o no dependencia orgánica de
aquellos   a   los   que   presta   servicios,   o   que   tenga   o   no   personalidad
jurídica; pero únicamente respecto de los servicios que puede prestar
por   cuenta   de   las   direcciones   generales   de   la   misma   o   de   otras
consejerías.” 

Estos criterios fueron reiterados en el informe 148/2016, de 13 de abril
de   2016,   en   el   que   se   analizaba   si  la   Dirección   de   Tecnologías   de   la
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

9

                                                           Gabinete Jurídico

Información y las Comunicaciones actúa como encargado del tratamiento de la
consultante en lo que respecta al impulso e implantación del registro Central de
Personal y, en caso de ser así, si sería necesaria la formalización entre ambos
órganos de un encargo del tratamiento o este puede considerarse derivado de
lo establecido en el Real Decreto 256/2012, de 27 de enero, por el que se
desarrolla   la   estructura   orgánica   básica   del   Ministerio   de   Hacienda   y
Administraciones   Públicas.   En   dicho   informe,   después   de   nañlizar   las
competencias atribuidas a la Dirección General por el citado real decreto, se
concluía lo siguiente:

De las normas transcritas se desprende claramente que en relación con
el Registro Central de Personal la consultante ostenta la condición de
responsable   del   fichero,   al   corresponderle   en   virtud   de   la   atribución
establecida por el Real Decreto 256/2012 la gestión del citado Registro.
Del mismo modo, de lo dispuesto en el artículo 13 bis.2 o) se desprende
inequívocamente   la   condición   de   encargado   del   tratamiento   de   la
Dirección   de   Tecnologías   de   la   Información   y   las   Comunicaciones,
haciendo el precepto expresa referencia al registro Central de Personal.

Ello implica que las conclusiones alcanzadas en los dos informes que se
han reproducido con anterioridad sean perfectamente extrapolables al
supuesto   ahora   planteado,   quedando   clara   la   delimitación   de   la
condición de encargada del tratamiento de la Dirección de Tecnologías
de la Información y las Comunicaciones y la existencia de una norma
que,   al   atribuir   a   aquélla   las   funciones   relacionadas   con   el   impulso
implantación   de   los   sistemas   del   Registro   da   cumplimiento   a   los
requisitos   formales   exigidos   por   el   artículo   12,   no   siendo   precisa   la
adopción de un acto formal de encargo del tratamiento 

Esta cuestión fue objeto de nuevo análisis en el informe 84/2018, de 25
de   mayo   de   218,   referido   en   este   caso   a   la   Secretaría   General   de
Administración Digital, emitido conforme a las disposiciones del RGPD pero
con anterioridad a la aprobación y entrada en vigor de la LOPDGDD.

Esta   consulta   planteaba   dos   cuestiones,  relacionadas   ambas   con   la
condición   de   la   Secretaría   General   de  Administración   Digital   como   posible
encargada   del   tratamiento   en   relación   a   los   servicios   que   preste   a   los
responsables de tratamiento, ente u órganos de las Administraciones Públicas,
en   el   ejercicio   de   las   competencias   que   le   atribuye   el   Real   Decreto   (RD)
769/2017, de 28 de julio y RD 806/2014, de 19 de septiembre.

La primera, si era extrapolable la conclusión del informe 148/2016 de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   respecto   a   la   condición   de
encargado de tratamiento de la Secretaría General de Administración Digital,
en relación a los servicios que preste a los responsables de tratamiento en el

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

ejercicio de las competencias que le atribuyen los citados Reales Decretos,
señalando lo siguiente:
 

A este respecto hay que dar una respuesta positiva. El art. 28.3 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27
de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación
de   estos   datos   y   por   el   que   se   deroga   la   Directiva   95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos) –RGPD- permite que la
condición de encargado del tratamiento se rija bien por un contrato bien
por un “acto jurídico”. Si la noción de contrato no admite en principio
dudas   en   cuanto   a   que   se   trata,   en   general,   sin   necesidad   de
profundizar más en este momento, de un convenio de voluntades, el
concepto de acto jurídico aparece como indeterminado en el RGPD.
Ahora bien, tal y como resulta del considerando 87 en relación con el 19,
ambos del RGPD, cabe  concluir  que  cuando menos dicho  concepto
incluye a las “normas jurídicas”, ya sean del Derecho de la Unión o de
los propios Estados miembros. Dicho Considerando 19 RGPD dice:

La   protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al
tratamiento   de   datos   de   carácter   personal   por   parte   de   las
autoridades   competentes   a   efectos   de   la   prevención,
investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones penales
o de la ejecución de sanciones penales, incluida la protección
frente   a   las   amenazas   contra   la   seguridad   pública   y   la   libre
circulación de estos datos y su prevención, es objeto de un acto
jurídico específico a nivel de la Unión. El presente Reglamento no
debe,   por   lo   tanto,   aplicarse   a   las   actividades   de   tratamiento
destinadas   a   tales   fines.   No   obstante,   los   datos   personales
tratados por las autoridades públicas en aplicación del presente
Reglamento deben, si se destinan a tales fines, regirse por  un
acto   jurídico   de   la   Unión   más   específico,   concretamente   la
Directiva (UE) 2016/680 del Parlamento Europeo y del Consejo.

En definitiva, el propio RGPD considera que una Directiva, esto es, una
norma jurídica, se incluye dentro del concepto de “acto jurídico”. Por lo
tanto   una   norma   como   una   ley,   un   real   decreto   u   otra   norma
reglamentaria   tendría   el  carácter  de  “acto  jurídico”  a   los  efectos   del
RGPD, de forma que el carácter de encargado del tratamiento puede
provenir   de   una   norma   jurídica,   como   es   el   caso   en   la   consulta
planteada.

A estas mismas conclusiones se llegaron en el Informe citado en la
consulta (120294/2016) bajo el régimen de la vigente en dicho momento
Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de datos de
Carácter Personal (LOPD), en el que se citan otros informes, tales como
el Informe de 19 de febrero de 2013 o el de 18 junio 2014. Este último
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

11

                                                           Gabinete Jurídico

más en concreto analiza que es la propia disposición normativa la que
daba cumplimiento a los requisitos formales exigidos por el artículo 12
LOPD.

En segundo lugar, se planteaba si, asimismo, los Reales Decretos
y Leyes referenciadas en la consulta, que atribuyen a la Secretaría General
consultante   la   condición   de   prestador   de   Servicios   TIC   respecto   de   otras
administraciones, pueden considerarse el acto jurídico que da cumplimiento a
los requisitos  formales  exigidos  en el artículo  28.3,  no siendo necesaria  la
adopción de un acto formal de encargo de tratamiento.

A este respecto, después de citar el informe de 18 de junio de 2014

anteriormente transcrito, se añadía lo siguiente:

Ello supone, en definitiva, que el principio de competencia y de
sometimiento pleno a la ley y al derecho determina que la Secretaría
General consultante sólo puede ejercitar las competencias establecidas
en la norma que se las atribuye, no cualesquiera otras, y si las que
ejercitase   no   están   previstas   en   las   normas   que   le   confieren   sus
competencias el acto será inválido (nulo o anulable, según los casos),
por lo que si la norma de atribución de competencias establece, en
relación con el tratamiento de los datos personales cuyos responsables
del   tratamiento   son   los   distintos   órganos   administrativos   a   quienes
presta “servicios” como encargado del tratamiento, que únicamente los
tratará el encargado para los fines de dar servicio a los responsables,
dicho encargo del tratamiento deberá cumplir los requisitos establecidos
en la norma jurídica reguladora del encargo del tratamiento, y ello hará
referencia tanto al RGPD como las propias normas nacionales que le
atribuyen su competencia como encargado del tratamiento.

Las normas que establecen por tanto la competencia determinan,
tal y como requiere el art. 28 RGPD (i) el objeto del tratamiento por el
responsable, y no podrá el encargado realizar un tratamiento diferente
por no permitirlo la norma y la competencia que la norma le ha atribuido;
(ii) la duración del tratamiento será la que establezca la norma –esto es,
mientras está vigente la competencia del responsable- y si no dice nada,
la   vigencia   de   la   norma   determina   la   vigencia   de   la   necesidad   del
tratamiento   de   los   datos;   (iii)   lo   mismo   para   las   categorías   de
interesados,   que   son   a   quienes   afecta   dicha   norma,   mientras   esté
vigente;   (iv)   y   las   obligaciones   y   derechos   del   responsable   serán
igualmente las competencias y facultades –potestades- que dicha norma
le confiere.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

Así, respecto de tratar los datos personales únicamente siguiendo
instrucciones   documentadas   del   responsable,   el   principio   de
competencia   establece   que   en   ningún   caso,   como   encargado   del
tratamiento,   podrá   la   consultante   tratar   datos   personales   para   fines
distintos de aquellos que la norma reguladora de la competencia del
responsable   atribuye   a   este.   La   propia   norma   reguladora   de   la
competencia   del   responsable  del   tratamiento   determina   los  fines   del
mismo, y constituye las instrucciones, públicas y publicadas por la propia
norma, que ha de seguir el encargado del tratamiento. Por supuesto, el
responsable del tratamiento podrá dar también instrucciones específicas
según   sea   el   caso   respecto   de   casos   concretos,   pero   la   norma   no
requiere que las instrucciones sean siempre específicas respecto de
casos   concretos,   sino   que   son   válidas   las   instrucciones   para   una
generalidad   de   casos,   documentadas   en   la   norma   que   atribuye   la
competencia   al   responsable   del   tratamiento,   y   que   constituyen   las
instrucciones que el encargado ha de seguir respecto del tratamiento de
los datos personales.

Respecto   de   la   confidencialidad,   el   art.   13   letra   h)   de   la  Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas  establece   como   un   derecho   de   las
personas en sus relaciones con las administraciones públicas, lo que
constituye   recíprocamente   un   deber/obligación   de   estas   para   con   el
ciudadano, la de la protección de sus datos de carácter personal, y en
particular a la seguridad y confidencialidad de los datos que figuren en
los ficheros, sistemas y aplicaciones de las Administraciones Públicas.
Igualmente el art. 52 del  Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto
Básico   del   Empleado   Público   establece   que   los   empleados   públicos
deberán desempeñar con diligencia las tareas que tengan asignadas y
velar   por   los   intereses   generales   con   sujeción   y   observancia   de   la
Constitución y del resto del ordenamiento jurídico, y deberán actuar con
arreglo a los siguientes principios: objetividad, integridad, neutralidad,
responsabilidad, imparcialidad,  confidencialidad, dedicación al servicio
público, transparencia, ejemplaridad, austeridad, accesibilidad, eficacia,
honradez, promoción del entorno cultural y medioambiental, y respeto a
la   igualdad   entre   mujeres   y   hombres,   que   inspiran   el   Código   de
Conducta   de   los   empleados   públicos   configurado   por   los   principios
éticos y de conducta regulados en los artículos siguientes.

El art. 32 del RGPD se refiere a las medidas de seguridad, y al
respecto la consultante está obligada por ley a aplicar las medidas de
seguridad previstas en el Esquema nacional de Seguridad (véase art.
17.3 ley 39/2015):

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

3.   Los   medios   o   soportes   en   que   se   almacenen   documentos,
deberán   contar  con   medidas   de   seguridad,   de   acuerdo   con   lo
                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                           Gabinete Jurídico

previsto en el Esquema Nacional de Seguridad, que garanticen la
integridad,   autenticidad,   confidencialidad,   calidad,   protección   y
conservación   de   los   documentos   almacenados.   En   particular,
asegurarán la identificación de los usuarios y el control de accesos,
así   como   el   cumplimiento   de   las   garantías   previstas   en   la
legislación de protección de datos.

O el art. 156.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen

Jurídico del Sector Público:

2. El Esquema Nacional de Seguridad tiene por objeto establecer la
política de seguridad en la utilización de medios electrónicos en el
ámbito  de la presente  Ley, y está constituido por los principios
básicos  y  requisitos  mínimos  que  garanticen  adecuadamente  la
seguridad de la información tratada.

Del   mismo   modo,   el   principio   de   competencia   impediría   que   el
consultante, como encargado del tratamiento, recurra a otro encargado
del tratamiento si la  norma no se lo permite expresamente, o a que dé a
los datos personales tratados un tratamiento diferente al previsto por la
norma.

En   cuanto   a   la   asistencia   al   responsable   para   cumplir   sus
obligaciones   con   el   RGPD   o   ayudarle   para   el   cumplimiento   de   lo
dispuesto   en   los   arts.   32   a   36,   o   para   poner   a   disposición   del
responsable la información necesaria para demostrar el cumplimiento de
las   obligaciones   establecidas   en   art.   28   RGPD,   cabe   considerarlas
incluidas en las competencias establecidas en los Reales Decretos de
competencias citados en la consulta. Así, por ejemplo, en la gestión de
dichos   servicios   como   encargado   del   tratamiento   de   la   Secretaría
General se incluye en la letra g) del art. 14.2 del RD 769/2017, de 28 de
julio, el que corresponde a esta:

 

 directa
La   realización   de   propuestas   e  interlocución  
 
 
   con   los
 
Organismos   especializados   en   materias   de   seguridad   y
protección de datos, tanto a nivel nacional como internacional, y
aquellas  otras  con  impacto  en  el  ámbito  de  competencias  del
departamento en materia de administración digital. En particular le
corresponde la realización de propuestas e interlocución con el
Centro   Criptológico   Nacional   en   el   desarrollo   de   guías   de
seguridad,   la   adquisición   coordinada   de   material   de   cifra,   la
formación de personal especialista en seguridad de los sistemas y
el   desarrollo   y   aplicación   de   lo   dispuesto   en   el   Real   Decreto
3/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional
de Seguridad en el ámbito de la Administración Electrónica; de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

forma   especial,  asumirá   la   coordinación   en   la   respuesta   a
incidentes
 
 .     

En definitiva, cabe considerar con carácter general que el elenco
de competencias establecidas a favor de la consultante en las normas
da cumplimiento a los requisitos formales exigidos en el artículo 28.3
RGPD.

Ahora bien, tal y como ya decía el Informe de esta Agencia de 18

de junio de 2014, que ha sido citado anteriormente,

Ahora bien, si bien es cierto que puede interpretarse la norma en
el sentido indicado, sería deseable que el reglamento orgánico
que nos ocupa especificase que las competencias de la reiterada
Dirección   General   se   ejercerán   de   conformidad   con   las
instrucciones que reciba del responsable del fichero  - la Dirección
General correspondiente – y sólo para las finalidades previstas,
no   pudiendo   destinar   los   datos   para   fines   distintos   de   los
previstos como encargado del tratamiento y debiendo proceder a
su destrucción o devolución en el momento en que la DGTNT
deje de tener competencias al respecto o ya no exista causa para
el mantenimiento del encargo. 

Pues bien, del mismo modo, y sin perjuicio de la conclusión a la
que   se   ha   llegado   en   el   presente   informe,   nada   impide   que   por   la
Secretaría General consultante se promoviese una modificación de la
normativa   atributiva   de   sus   competencias   para   que   de   manera
específica   la   norma   que   le   atribuye   la   condición   de   encargado   del
tratamiento respondiese de manera más precisa a las cuestiones que se
plantean en artículo 28.3 del RGPG, o bien para que, tal y como se
permite   en   el   apartado   b)   del   art.   14.2   del   RD   769/2017,   dicha
concreción llegase mediante una “Resolución del titular de la Secretaría
General de Administración Digital”, ya que la propia normativa permite
que sea la Secretaría General consultante la que en la prestación directa
o   en   gestión   compartida   de   los   servicios   comunes   en   materia   de
sistemas de información y comunicación a la Administración General del
Estado y sus organismos autónomos establezca a los términos de dicha
gestión. Nada impediría que mediante un nuevo instrumento escrito, una
Resolución   del   titular   del   órgano   consultante,   se   abordasen   las
circunstancias   previstas   en   el   ya   tan   reiterado   artículo   28.3   RGPD
respecto de la relación jurídica que une al encargado del tratamiento con
el responsable. Dado que la noción de “acto jurídico”, tal y como parece
establecerse en el RGPD, incluye el de norma jurídica, por lo tanto
unilateral (esto es, no un contrato), nada impediría que dicha concreción
respecto   de   las   características   generales   de   las   competencias   del
encargado de tratamiento establecida en los reales decretos citados,
viniera por dicha vía.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

Con posterioridad a la emisión de los citados informes, se aprobó la
LOPDGDD, cuyo artículo 33 establece previsiones específicas respecto de los
encargados del tratamiento:

Artículo 33. Encargado del tratamiento.

1. El acceso por parte de un encargado de tratamiento a los datos
personales que resulten necesarios para la prestación de un servicio al
responsable no se considerará comunicación de datos siempre que se
cumpla lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente
ley orgánica y en sus normas de desarrollo.

2.  Tendrá la consideración de responsable del tratamiento y no la de
encargado quien en su propio nombre y sin que conste que actúa por
cuenta de otro, establezca relaciones con los afectados aun cuando
exista un contrato o acto jurídico con el contenido fijado en el artículo
28.3 del Reglamento (UE) 2016/679. Esta previsión no será aplicable a
los encargos de tratamiento efectuados en el marco de la legislación de
contratación del sector público. (el subrayado es nuestro)

Tendrá asimismo la consideración de responsable del tratamiento quien
figurando   como   encargado   utilizase   los   datos   para   sus   propias
finalidades.

3.   El   responsable   del   tratamiento   determinará   si,   cuando   finalice   la
prestación de los servicios del encargado, los datos personales deben
ser destruidos, devueltos al responsable o entregados, en su caso, a un
nuevo encargado.

No procederá la destrucción de los datos cuando exista una previsión
legal   que   obligue   a   su   conservación,   en   cuyo   caso   deberán   ser
devueltos al responsable, que garantizará su conservación mientras tal
obligación persista.

4.   El   encargado   del   tratamiento   podrá   conservar,   debidamente
bloqueados, los datos en tanto pudieran derivarse responsabilidades de
su relación con el responsable del tratamiento.

5.  En el ámbito del sector público podrán atribuirse las competencias
propias de un encargado del tratamiento a un determinado órgano de la
Administración   General   del   Estado,   la   Administración   de   las
comunidades autónomas, las Entidades que integran la Administración
Local o a los Organismos vinculados o dependientes de las mismas
mediante la adopción de una norma reguladora de dichas competencias,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

que   deberá   incorporar   el   contenido   exigido   por   el   artículo   28.3   del
Reglamento (UE) 2016/679. (el subrayado es nuestro)

Como   puede   observarse,   dicho  

texto   normativo   contempla
expresamente la cuestión objeto de consulta en su apartado 5, estableciendo
expresamente que la norma reguladora de las competencias deberá incorporar
el contenido exigido por el artículo 28.3 del RGPD.

Esta normativa se tuvo en consideración en el Informe 26/2020, de 1 de
diciembre de 2020, en el que se estudiaba la posición jurídica que, de acuerdo
con   la   normativa   de   protección   de   datos,   ocupa   el   Organismo  Autónomo
Informática del Ayuntamiento de Madrid en la prestación de los servicios que
estatutariamente tiene atribuidos, y en el que se concluía lo siguiente:

En conclusión, como queda expuesto, el apartado 5 del artículo
33 de la LOPDGDD, refrenda la posibilidad de que en el ámbito del
sector   público   puedan   atribuirse   las   competencias   propias   de   un
encargado del tratamiento a un determinado órgano de la Administración
General del Estado, la Administración de las comunidades autónomas,
las Entidades que integran la Administración Local o a los Organismos
vinculados o dependientes de las mismas mediante la adopción de una
norma reguladora de dichas competencias, que deberá incorporar el
contenido exigido por el artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679.

De   tal   suerte,   a   través   de   la   modificación   de   los   Estatutos
Organismo Autónomo Informática del Ayuntamiento de Madrid -IAM-,
con la clara determinación de su posición jurídica -como encargado de
los tratamientos de datos a los que se refiere la consulta- podrá evitarse
la  autorización   previa   y   por   escrito   de   todos   y   cada   uno   de   los
responsables   de   los   tratamientos   (centros   directivos   del   propio
ayuntamiento). 

Por su parte, la eventual subcontratación de servicios por parte
del   IAM   en   favor   de   otros   órganos   públicos   y/o   privados,   deberá
someterse a las reglas y condiciones a las que se ha hecho mención en
el   presente   informe,   con   plena   observancia   de   lo   dispuesto   en   los
apartados 2 y 4 del artículo 28 del RGPD, ostentando los subcontratistas
la condición de subencargados del tratamiento

II

Los criterios indicados en los informes citados en el apartado anterior
son   plenamente   aplicables   a   la   presente   consulta,   atendiendo   a   las
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

17

                                                           Gabinete Jurídico

competencias que el ordenamiento jurídico atribuye a la Dirección General de
Transformación   Digital   de   la   Administración   de   Justicia,   quien   ostentaría
respecto   de   los   tratamientos   de   datos   personales  en   las   aplicaciones   y
servicios digitales diseñados, desarrollados o en mantenimiento por parte de la
misma la condición de encargada del tratamiento, tal y como acertadamente se
recoge en la propuesta remitida.

Tal y como ha venido señalando reiteradamente esta Agencia en relación
con la atribución de la condición de responsable o encargado del tratamiento,
son   diferentes   los   supuestos   que   pueden   darse,   atendiendo   a   las
circunstancias del caso concreto, la relación jurídica que se haya establecido
entre   los   sujetos   intervinientes   y   sus   concretas   obligaciones,   así   como   las
obligaciones que puedan venir impuestas por el ordenamiento jurídico para la
correcta prestación del servicio, lo que será determinante al objeto de valorar si
se  actúa  en   condición   de  responsable   del   tratamiento   o   de   encargado  del
tratamiento.

Para ello, es necesario partir de las definiciones que establece el RGPD en su
artículo 4:

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto
con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de
la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del
tratamiento,  el  responsable  del  tratamiento   o  los  criterios  específicos
para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros;

8)   «encargado   del   tratamiento»   o   «encargado»:   la   persona   física   o
jurídica,   autoridad   pública,   servicio   u   otro   organismo   que   trate   datos
personales por cuenta del responsable del tratamiento;

Como ya señalaba el Grupo del artículo 29, en su Dictamen 1/2010
sobre   los   conceptos   de   «responsable   del   tratamiento»   y   «encargado   del
tratamiento», el concepto de responsable era un concepto funcional dirigido a
la   asignación   de   responsabilidades,   indicando   que   “El   concepto   de
«responsable del tratamiento» y su interacción con el concepto de «encargado
del   tratamiento»   desempeñan   un   papel   fundamental   en   la   aplicación   de   la
Directiva 95/46/CE, puesto que determinan quién debe ser responsable del
cumplimiento de las normas de protección de datos y la manera en que los
interesados   pueden   ejercer   sus   derechos   en   la   práctica.   El   concepto   de
responsable   del   tratamiento   de   datos   también   es   esencial   a   la   hora   de
determinar la legislación nacional aplicable y para el ejercicio eficaz de las
tareas de supervisión conferidas a las autoridades de protección de datos”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

                                                           Gabinete Jurídico

Asimismo, el citado Dictamen destacaba “las dificultades para poner en
práctica las definiciones de la Directiva en un entorno complejo en el que caben
muchas situaciones hipotéticas que impliquen la actuación de responsables y
encargados del tratamiento, solos o conjuntamente, y con distintos grados de
autonomía   y   responsabilidad”   y   que   “El   Grupo   reconoce   que   la   aplicación
concreta   de   los   conceptos   de   responsable   del   tratamiento   de   datos   y
encargado del tratamiento de datos se está haciendo cada vez más compleja.
Esto se debe ante todo a la creciente complejidad del entorno en el que se
usan estos conceptos y, en particular, a una tendencia en aumento, tanto en el
sector   privado   como   en   el   público,   hacia   una   diferenciación   organizativa,
combinada con el desarrollo de las TIC y la globalización, lo cual puede dar
lugar a que se planteen cuestiones nuevas y difíciles y a que, en ocasiones, se
vea disminuido el nivel de protección de los interesados”.

No obstante, en el momento actual, hay que tener en cuenta que el
RGPD   ha   supuesto   un   cambio   de   paradigma   al   abordar   la   regulación   del
derecho a la protección de datos personales, que pasa a fundamentarse en el
principio   de   «accountability»   o   «responsabilidad   proactiva»   tal   y   como   ha
señalado reiteradamente la AEPD (Informe 17/2019, entre otros muchos)   y se
recoge   en   la   Exposición   de   motivos   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de
diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales (LOPDGDD): “la mayor novedad que presenta el Reglamento (UE)
2016/679   es   la   evolución   de   un   modelo   basado,   fundamentalmente,   en   el
control del cumplimiento a otro que descansa en el principio de responsabilidad
activa,   lo   que   exige   una   previa   valoración   por   el   responsable   o   por   el
encargado del tratamiento del riesgo que pudiera generar el tratamiento de los
datos   de   carácter   personal   para,   a   partir   de   dicha   valoración,   adoptar   las
medidas que procedan”. Dentro de este nuevo sistema, es el responsable del
tratamiento el que, a través de los instrumentos regulados en el propio RGPD
como  el registro de  actividades  del tratamiento,  el análisis de riesgos  o  la
evaluación de impacto en la protección de datos personales, debe garantizar la
protección de dicho derecho mediante el cumplimiento de todos los principios
recogidos en el artículo 5.1 del RGPD, documentando adecuadamente todas
las decisiones que adopte al objeto de poder demostrarlo.

Asimismo,   partiendo   de   dicho   principio   de   responsabilidad   proactiva,
dirigido esencialmente al responsable del tratamiento, y al objeto de reforzar la
protección   de   los   afectados,   el   RGPD   ha   introducido   nuevas   obligaciones
exigibles no sólo al responsable, sino en determinados supuestos, también al
encargado   del   tratamiento,   quien   podrá   ser   sancionado   en   caso   de
incumplimiento de las mismas. 

A   este   respecto,   las   Directrices   07/2020   del   Comité   Europeo   de
Protección   de   Datos   (CEPD)   sobre   los   conceptos   de   responsable   del
tratamiento y encargado en el RGPD hacen especial referencia (apartado 91) a
la obligación del encargado de garantizar que las personas autorizadas para
tratar datos personales se hayan comprometido a respetar la confidencialidad o
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

19

                                                           Gabinete Jurídico

estén sujetas a una obligación de confidencialidad de naturaleza estatutaria
(artículo 28, apartado 3); la de llevar un registro de todas las categorías de
actividades de tratamiento efectuadas por cuenta de un responsable (Artículo
30.2); la de aplicar medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar
un   nivel   de   seguridad   adecuado   al   riesgo   (artículo   32);   la   de   designar   un
delegado de protección de datos bajo determinadas condiciones (artículo 37) y
la   de   notificar   al   responsable   del   tratamiento   sin   dilación   indebida   las
violaciones   de   la   seguridad   de   los   datos   personales   de   las   que   tenga
conocimiento (artículo 33 (2)). Además, las normas sobre transferencias de
datos a terceros países (capítulo V) se aplican tanto a los encargados como a
los responsables. Y por ello el CEPD considera que el artículo 28 (3) del RGPD
impone obligaciones directas a los encargados, incluida la obligación de ayudar
al responsable del tratamiento a garantizar el cumplimiento.

Sin perjuicio de la atribución de obligaciones directas al encargado, las
citadas   Directrices,   partiendo   de   que   los   conceptos   de   responsable   y
encargado del RGPD no han cambiado en comparación con la Directiva 95/46 /
CE y que, en general, los criterios sobre cómo atribuir los diferentes roles
siguen siendo los mismos (apartado 11), reitera que se trata de conceptos
funcionales, que tienen por objeto asignar responsabilidades de acuerdo con
los roles reales de las partes (apartado 12), lo que implica que en la mayoría de
los supuestos deba atenderse a las circunstancias del caso concreto (case by
case) atendiendo a sus actividades reales en lugar de la designación formal de
un actor como "responsable" o "encargado" (por ejemplo, en un contrato), así
como de conceptos autónomos, cuya interpretación debe realizarse al amparo
de la normativa europea sobre protección de datos personales (apartado 13), y
teniendo en cuenta (apartado 24) que la necesidad de una evaluación fáctica
también significa que el papel de un responsable del tratamiento no se deriva
de   la   naturaleza   de   una   entidad   que   está   procesando   datos   sino   de   sus
actividades concretas en un contexto específico, por lo que la misma entidad
puede   actuar   al   mismo   tiempo   como   responsable   del   tratamiento   para
determinadas operaciones de tratamiento y como encargado para otras, y la
calificación  como  responsable  o  encargado debe  evaluarse con  respecto  a
cada actividad específica de procesamiento de datos.

En   este   mismo   sentido   se   viene   pronunciando   nuestro   Tribunal

Supremo, tal y como se recoge en la Sentencia de 15 de junio de 2020:

“Fundamento de Derecho Quinto:

“(…)   Argumentación   que   exige   poner   de   manifiesto   la   consolidada
doctrina de esta Sala que, de conformidad con las previsiones legales,
tanto   de   la   LOPD   como   del   nuevo   Reglamento   (UE)   2016/679   del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, distingue
entre las figuras de responsable del tratamiento y de encargado del

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

                                                           Gabinete Jurídico

tratamiento. Diferencia que se contiene en los apartados d ) y g) del
artículo 3 de la LOPD, así como en el artículo 5.q) del Real Decreto
1720/2007 por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la
LOPD, siendo a tal responsable del tratamiento a quien la Ley impone
las obligaciones derivadas del régimen jurídico de la protección de datos
y quien ha de sufrir las sanciones junto al encargado del tratamiento (art.
43 LOPD) cuando dichas obligaciones no se respetan. 

En tal sentido, ya la Sentencia del Tribunal Supremo de 5 de junio de
2004, que confirma, en casación para Unificación de Doctrina, la de esta
AN de 16 de octubre de 2003, haciéndose eco de lo argumentado por
esta Sala refiere la diferenciación de dos responsables en función de
que el poder decisión vaya dirigido al fichero o al propio tratamiento de
datos. Así, el responsable del fichero es quien decide la creación del
fichero y su aplicación, y también su finalidad, contenido y uso, es decir,
quien   tiene   capacidad   de   decisión   sobre   la   totalidad   de   los   datos
registrados   en   dicho   fichero.   El   responsable   del   tratamiento,   sin
embargo, es  el  sujeto al que  cabe imputar  las  decisiones  sobre  las
concretas actividades de un determinado tratamiento de datos, esto es,
sobre una aplicación específica. Se trataría de todos aquellos supuestos
en los que el poder de decisión debe diferenciarse de la realización
material de la actividad que integra el tratamiento.

Con ello, como asimismo argumenta la STS de 26 de Abril de 2005
(casación para unificación de doctrina 217/2004), el legislador español
pretende adaptarse a las exigencias de la Directiva 95/46/CE, que tiene
como objetivo dar respuesta legal al fenómeno, que cada vez es más
frecuente, de la llamada externalización de los servicios informáticos,
donde   actúan   múltiples   operadores,   muchos   de   ellos   insolventes,
creados con el objetivo de buscar la impunidad o irresponsabilidad de
los que le siguen en los eslabones siguientes de la cadena.

En la actualidad, el nuevo Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales (por el que se deroga la Directiva 95/46/CE, y de aplicación
directa a partir del 25 de mayo de 2018) distingue asimismo entre las
figuras del responsable y del encargado del tratamiento. 

La primera se define en el apartado 7) del artículo 4 como " persona
física o jurídica (...) que determine los fines y medios del tratamiento". Y
el encargado de tratamiento en el apartado 8) del mismo artículo 4 como
aquel   que   "trate   datos   personales   por   cuenta   del   responsable   del
tratamiento". 

Ello   en   relación   con   los   Artículos   24   y   28   del   mismo   Reglamento
Europeo   de   Protección   de   Datos.   Responsable   y   encargado   del
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

21

                                                           Gabinete Jurídico

tratamiento   de   datos   que,   sin   lugar   a   duda,   resultan   asimismo
responsables de las infracciones en materia de protección de datos, en
tal nuevo marco normativo, de conformidad con lo previsto en el artículo
82.2 del repetido Reglamento (UE) 2016/679 a cuyo tenor: Cualquier
responsable que participe en la operación de tratamiento responderá de
los daños y perjuicios causados en caso de que dicha operación no
cumpla   lo   dispuesto   por   el   presente   Reglamento.   Un   encargado
únicamente   responderá   de   los   daños   y   perjuicios   causados   por   el
tratamiento cuando no haya cumplido con las obligaciones del presente
Reglamento dirigidas específicamente a los encargados o haya actuado
al margen o en contra de las instrucciones legales del responsable. (…)”

En el presente caso, tratándose de la actuación de organismos públicos,
debe   atenderse,   tal   y   como   se   ha   indicado   en   los   informes   anteriormente
citados,   a   las   normas   jurídicas   que   atribuyen   las   correspondientes
competencias, criterio recogido asimismo en las Directrices 07/2020 del CEPD,
al referirse a los supuestos de control emanado de disposiciones legales:

22. En algunos casos, el control puede inferirse de una competencia
legal   explícita;   p.   ej.,   cuando   la   designación   del   responsable   del
tratamiento o los criterios específicos de su nombramiento se establecen
en el Derecho nacional o de la UE. En este sentido, el artículo 4, punto
7, establece que «si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina   los   fines   y   medios   del   tratamiento,   el  responsable   del
tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su   nombramiento   podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros». A
pesar de que el artículo 4, punto 7, solo hace referencia al «responsable
del tratamiento» en singular, el CEPD también considera posible que el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros designe más de un
responsable del tratamiento, incluso en calidad de corresponsables del
tratamiento. 

23.   Cuando   el   responsable   del   tratamiento   se   haya   identificado
expresamente en la normativa, esto se considerará determinante a la
hora de establecer quién actúa como tal. Se presupone, por tanto, que el
legislador ha designado como responsable del tratamiento al ente con
verdadera   capacidad   para   ejercer   el   control.   En   algunos   países,   el
Derecho   nacional   establece   que   las   autoridades   públicas   son
responsables del tratamiento de datos personales en el marco de sus
obligaciones. 

24. No obstante, es más frecuente el caso en que la legislación, más
que   nombrar   directamente   al   responsable   del   tratamiento   o   fijar   los
criterios para su nombramiento, establezca un cometido o imponga a
alguien el deber de recoger y tratar determinados datos. En tales casos,
el   objetivo   del   tratamiento   suele   venir   determinado   por   la   ley.   El

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

                                                           Gabinete Jurídico

responsable del tratamiento será normalmente el designado por la ley
para cumplir este fin, este cometido público. Este sería, por ejemplo, el
caso de un ente al que se le encargaran ciertos cometidos públicos (por
ejemplo, la seguridad social) que no se pudieran cumplir sin recoger al
menos algunos datos personales, y que, por tanto, creara una base de
datos o un registro para realizar dichas tareas. En este caso, aunque
indirectamente,   la   legislación   establece   quién   es   el   responsable   del
tratamiento.   Con   mayor   frecuencia,   la   ley   puede   imponer   a   entes
públicos o privados la obligación de conservar o facilitar determinados
datos. Estos entes se considerarían en principio los responsables del
tratamiento necesario para cumplir esta obligación.

Por consiguiente, atendiendo a las competencias legalmente atribuidas,
los órganos competentes del Ministerio de Justicia, así como los “juzgados,
tribunales, fiscalías, oficinas judicial y fiscal, órganos técnicos auxiliares de la
Administración de Justicia, unidades administrativas, órganos y organismos del
departamento, así como de otras Administraciones, entidades e instituciones
públicas” a los que se refiere la propuesta y respecto de los cuales la Dirección
General de Transformación Digital de la Administración de Justicia   pondrá a
disposición las aplicaciones y servicios digitales, tendrán la consideración de
responsables   del   tratamiento,   y   su   base   jurídica   de   legitimación   para   el
tratamiento de los datos personales vendrá determinada por el cumplimiento de
obligaciones legales o el ejercicio de poderes públicos (artículo 6.1.c) y e) del
RGPD y artículo 8 de la LOPDGDD) o, en su caso, en el ejercicio de las
competencias atribuidas con  fines de prevención, detección, investigación y
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales,
incluidas la protección y prevención frente a las amenazas contra la seguridad
pública (artículo 1 y 11 de la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo.

Por   su   parte,   la   Dirección   General   de   Transformación   Digital   de   la
Administración  de  Justicia  ostentaría,  conforme  al criterio reiterado  de  esta
Agencia, respecto de los tratamientos de datos personales objeto de consulta,
la   condición   de   encargado   del   tratamiento,   atendiendo   a   las   competencias
específicas que a la misma le atribuyen los apartados d) y m) del artículo 6.1.
del   Real   Decreto   453/2020,   de   10   de   marzo,   por   el   que   se   desarrolla   la
estructura   orgánica   básica   del   Ministerio   de   Justicia,   y   se   modifica   el
Reglamento del Servicio Jurídico del Estado, aprobado por el Real Decreto
997/2003, de 25 de julio, y cuya concreción se lleva a cabo en la propuesta
remitida.

Las citadas competencias deben ponerse en relación con la previsión
legal ya contemplada en el artículo 157 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, referido a la Reutilización de sistemas y
aplicaciones de propiedad de la Administración,  cuyo apartado 1 prevé que
“Las Administraciones pondrán a disposición de cualquiera de ellas que lo
solicite   las   aplicaciones,   desarrolladas   por   sus   servicios   o   que   hayan   sido
objeto  de  contratación  y  de  cuyos  derechos  de  propiedad  intelectual  sean
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

23

                                                           Gabinete Jurídico

titulares, salvo que la información a la que estén asociadas sea objeto de
especial   protección   por   una   norma.   Las   Administraciones   cedentes   y
cesionarias   podrán   acordar   la   repercusión   del   coste   de   adquisición   o
fabricación de las aplicaciones cedidas”.

De este modo, la citada Dirección General no estaría tratando los datos
personales para sus fines propios, sino que se trataría de una competencia
atribuida   normativamente   para   tratar   datos   personales   por   cuenta   de   los
responsables del tratamiento.

Por consiguiente, nos encontramos en el supuesto previsto en el artículo

33.5 de la LOPDGDD:

5. En el ámbito del sector público podrán atribuirse las competencias
propias de un encargado del tratamiento a un determinado órgano de la
Administración   General   del   Estado,   la   Administración   de   las
comunidades autónomas, las Entidades que integran la Administración
Local o a los Organismos vinculados o dependientes de las mismas
mediante la adopción de una norma reguladora de dichas competencias,
que   deberá   incorporar   el   contenido   exigido   por   el   artículo   28.3   del
Reglamento (UE) 2016/679. 

Conforme a lo señalado en el presente informe, esta Agencia valora
muy positivamente la modificación propuesta, ya que recoge con claridad
y precisión la condición jurídica que corresponde a la Dirección General
de   Transformación   Digital   de  la  Administración   de   Justicia   en  cuanto
encargada del tratamiento, así como precisa la figura de responsable del
tratamiento respecto de aquellos órganos a los que se presta servicio.

La   citada   condición   de   encargado   del   tratamiento   la   ostentaría
respecto de todos los órganos citados en la propuesta a los que preste
servicio,   incluida   esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos
Personales, autoridad administrativa independiente que, conforme a lo
previsto en el artículo 44.1. de la LOPDGDD se relaciona con el Gobierno
a través del Ministerio de Justicia.

No obstante, para dar adecuado cumplimiento a la previsión del
citado   artículo   33.5.   de   la   LOPDGDD,   que   requiere   que   la   norma
reguladora de las competencias incorpore el contenido exigido por el
artículo   28.3.   del   RGPD,   debería   modificarse   la   disposición   adicional
séptima   para   añadir   dicho   contenido,   proponiéndose   la   siguiente
redacción:

Disposición   Adicional   Séptima.   Protección   y   Tratamiento   de   Datos
Personales. 
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

24

                                                           Gabinete Jurídico

1. En el tratamiento de datos de carácter personal en las aplicaciones y
servicios   digitales   diseñados,   desarrollados   o   en   mantenimiento   por
parte de la Dirección General de Transformación Digital y que hayan
sido creados o implantados en el ámbito de competencias del Ministerio
de Justicia, y puestos a disposición de Juzgados, Tribunales, Fiscalías,
Oficinas judicial y fiscal, órganos técnicos auxiliares de la Administración
de   Justicia,   unidades   administrativas,   órganos   y   organismos   del
departamento,   así   como   de   otras   Administraciones,   entidades   e
instituciones públicas en virtud de procedimientos de adhesión u otros
instrumentos de la misma naturaleza previstos en la legislación vigente,
el   Ministerio   de   Justicia,   a   través   de   la   Dirección   General   de
Transformación   Digital   de   la   Administración   de   Justicia,   tendrá   la
consideración   de   “Encargado   del   Tratamiento”,   correspondiendo   a
aquéllos   la   consideración   de   “Responsable   del   Tratamiento”,   en
aplicación del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos, la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del
Poder Judicial , y la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección
de   datos   personales   tratados   para   fines   de   prevención,   detección,
investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de
sanciones penales.

2. En su condición de encargado del tratamiento y conforme dispone
el artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679, Dirección General de
Transformación Digital de la Administración de Justicia:

a) tratará   los   datos   personales   según   las   instrucciones   de   los
órganos   y   organismos   a   cuya   disposición   se   pusieran   las
aplicaciones y servicios digitales; 

b) garantizará   que   las   personas   autorizadas   a   tratar   los   datos
personales  tienen  contraído  compromiso de   confidencialidad,
guarden   secreto   profesional   sobre   los   mismos   y   no   los
comuniquen a terceros, salvo en aquellos casos en que deba
hacerse en estricto cumplimiento de la ley; 

c) asistirá al órgano u organismo, a través de medidas técnicas y
organizativas apropiadas y siempre que sea posible, para que
pueda cumplir con su obligación de responder a las solicitudes
que   tengan   por   objeto   el   ejercicio   de   los   derechos   de   los
interesados establecidos en el capítulo III del Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que  respecta  al  tratamiento de  datos  personales y  a  la  libre
circulación de estos datos; 

d) a la finalización de la puesta a disposición de las aplicaciones y
servicios digitales, facilitará la devolución de los datos al órgano
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

25

                                                           Gabinete Jurídico

u organismo, de acuerdo con las especificaciones técnicas que
establezca el Ministerio de Justicia; 

e) pondrá a disposición del órgano u organismo beneficiario toda
la información necesaria para demostrar el cumplimiento de las
obligaciones establecidas en el Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2016,
relativo   a   la   protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que
respecta   al   tratamiento   de   datos   personales   y   a   la   libre
circulación de estos datos, así como para permitir y contribuir a
la realización de auditorías, incluidas inspecciones, por parte del
órgano u organismo o de otro auditor autorizado por aquél.

Con esta redacción, además de darse cumplimiento al mandato legal,  no
sería ya necesario ningún otro acto jurídico expreso que conste por escrito con
el contenido del artículo 28.3 del RGPD en ninguno de los casos en los que se
pusieran a disposición de otros organismos las aplicaciones o servicios.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

26

