 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue 

de l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

Délibération n° 3FR/2022 du 2 février 2022 

 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée de Mme Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Marc 

Lemmer, commissaires ; 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  son 

article 10 point 2 ; 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

Considérant ce qui suit : 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

1/29 

 

 

 

 

I. Faits et procédure 

1. Lors de sa séance de délibération du 14 janvier 2020, la Commission nationale 

pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après:  « Formation 

Plénière ») avait décidé d’ouvrir une enquête auprès de la Société A sur base de l’article 

37  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données (ci-après : « loi 

du  1er  août  2018 »)  et  de  désigner  Monsieur  Christophe  Buschmann  comme  chef 

d’enquête. 

2. Aux  termes  de  la  décision  de  la  Formation  Plénière  l’enquête  menée  par  la 

Commission nationale pour la protection des données (ci- après : « CNPD ») avait pour 

objet  de  contrôler  l’application  et  le  respect  du  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement 

européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à 

l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces 

données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après : « RGPD ») et de la loi du 1er août 

2018, et plus spécifiquement la mise en place de caméras de surveillance.  

3. En date du 29 janvier 2020, des agents de la CNPD ont effectué une visite dans 

les locaux de la Société A.1 La décision de la Commission nationale pour la protection des 

données siégeant en formation restreinte sur l’issue de l’enquête (ci-après : « Formation 

Restreinte ») se limitera aux traitements contrôlés par les agents de la CNPD. 

4. La  Société  A,  est  une  société  à  responsabilité  limitée  inscrite  au  Registre  de 

Commerce et des Sociétés de Luxembourg sous le numéro  […], avec siège social à L-

[…], […] (ci-après : « le contrôlé »). Le contrôlé « a pour objet l’exploitation d’un débit de 

boissons alcooliques et non alcooliques avec petite restauration […] »2 

5. Lors  de  ladite  visite,  les  agents  de  la  CNPD  ont  constaté  que  le  système  de 

vidéosurveillance est composé de onze caméras du type « fixe » dont dix caméras sont 

installés à l’intérieur de l’établissement et une caméra est installée à l’extérieur en façade 

du café.3 Le contrôlé leur a expliqué que le système de vidéosurveillance a été installé à 

                                                           
1 Cf. Procès-verbal no. […] relatif à la visite sur site effectuée en date du 29 janvier 2020 auprès de 
la Société A (ci-après le « Procès-verbal no. […] »). 
2 Cf. Acte de constitution du […], Article 2. 
3 Cf. Procès-verbal no. […] point 8, constat 2. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

2/29 

 

la fin du mois de décembre 20194. Les agents de la CNPD ont par ailleurs constaté que 

des  caméras  d'autres  types  que  celles  faisant  partie  du  système  mis  en  place  par  le 

contrôlé étaient installées à l'intérieur et à l'extérieur de l'établissement ; le contrôlé leur a 

expliqué  que  ces  caméras  avaient  été  installées  par  les  anciens  propriétaires  de 

l'établissement,  seraient  hors  service  et  auraient  pour  finalité  d'avoir  un  effet  dissuasif 

additionnel par rapport aux caméras en fonctionnement.5 Le contrôlé a précisé par courriel 

du 29 janvier 2020 qu’une caméra côté jardin n’aurait pas encore été connectée. 

6. Le contrôlé a fourni des informations complémentaires au chef d’enquête par trois 

courriers  électroniques  du  29 janvier 2020.  Par  ailleurs,  il  a  répondu  au  procès-verbal 

dressé  par  les  agents  de  la  CNPD  ainsi  qu’à  certaines  questions  supplémentaires 

soulevées par la CNPD suite à la visite sur site par courriers électroniques des 7 février 

2020, 23 février 2021 et 10 mars 2021. 

7. A  l’issue  de  son  instruction,  le  chef  d’enquête  a  notifié  au  contrôlé  en  date  du 

29 mars 2021  une  communication  des  griefs  (ci-après :  « communication  des  griefs ») 

détaillant les manquements qu’il estimait constitués en l’espèce, et plus précisément une 

non-conformité aux exigences prescrites par l'article 13 du RGPD en ce qui concerne les 

personnes concernées (droit à l’information), c’est-à-dire les salariés et les personnes non-

salariés,  à  savoir  les  clients,  fournisseurs,  prestataires  de  services  et  les  visiteurs  (ci-

après :  « personnes  tierces »)  et  une  non-conformité  aux  prescrits  de  l'article  5.1.c)  du 

RGPD (principe de minimisation des données). 

8. Par courrier du 26 avril 2021, le contrôlé a formulé ses observations relatives à la 

communication des griefs. 

9. La  présidente  de  la  Formation  Restreinte  a  informé  le  contrôlé  par  courrier  du 

10 juin 2021  que  son  affaire  serait  inscrite  à  la  séance  de  la  Formation  Restreinte  du 

21 juillet 2021.  Le  contrôlé  a  confirmé  sa  présence  à  ladite  séance  par  courrier 

électronique en date du 16 juin 2021. 

10. Lors  de  cette  séance,  le  chef  d’enquête  et  le  contrôlé  ont  exposé  leurs 

observations orales à l’appui de leurs observations écrites et ont répondu aux questions 

posées par la Formation Restreinte. La présidente a demandé au contrôlé d’envoyer des 

                                                           
4 Cf. Procès-verbal no. […] point 8, constat 8. 
5 Cf. Procès-verbal no. […] point 8, constat 15. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

3/29 

 

informations complémentaires concernant les traitements visés par l’enquête de la CNPD 

à la Formation Restreinte. Le contrôlé a eu la parole en dernier. 

11. Par courrier électronique du 28 juillet 2021, le contrôlé a fourni des informations 

complémentaires à la Formation Restreinte. 

II. En droit 

II. 1. Quant aux motifs de la décision 

A. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

1. Sur les principes 

12. Aux termes de l’article 12.1 du RGPD, le « responsable du traitement prend des 

mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 ainsi que 

pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 34 en ce 

qui  concerne  le traitement  à  la  personne concernée  d'une façon concise,  transparente, 

compréhensible  aisément  accessible,  en  des  termes  clairs  et  simples  […].  Les 

informations  sont  fournies  par  écrit  ou  par  d'autres  moyens  y  compris,  lorsque  c'est 

approprié, par voie électronique. Lorsque la personne concernée en fait la demande, les 

informations  peuvent  être  fournies  oralement,  à  condition  que  l'identité  de  la  personne 

concernée soit démontrée par d'autres moyens. » 

13. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

« 1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ; 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

4/29 

 

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ; 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit 

à  la  personne  concernée,  au  moment  où  les  données  à  caractère  personnel  sont 

obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir 

un traitement équitable et transparent :  

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ; 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du 

droit à la portabilité des données ; 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ; 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ; 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion d'un contrat et  si la personne concernée est tenue de fournir les données à 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

5/29 

 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données ; 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée. 

3.  Lorsqu'il  a  l'intention  d'effectuer  un  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne 

concernée dispose déjà de ces informations. » 

14. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au 

traitement  de  leurs  données  est  un  élément  essentiel  dans  le  cadre  du  respect  des 

obligations générales  de  transparence  au  sens  du  RGPD.6  Lesdites  obligations  ont  été 

explicitées  par  le  Groupe  de  Travail  Article  29  dans  ses  lignes  directrices  sur  la 

transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée 

le 11 avril 2018 (ci-après : « WP 260 rév.01 »). 

15. A  noter  que  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après : 

« CEPD »), qui remplace depuis le 25 mai 2018 le Groupe de Travail Article 29, a repris 

et réapprouvé les documents adoptés par ledit Groupe entre le 25 mai 2016 et le 25 mai 

2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur la transparence7. 

2. En l’espèce 

16. En ce qui concerne l'information des personnes tierces, ainsi que des  salariés 

quant au système de vidéosurveillance, le chef d’enquête a noté dans la communication 

des griefs que « lors de la visite sur site, il a été constaté que la présence de mesures de 

                                                           
6 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 
7  Voir  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  
_____________________________________________________________ 

sous : 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

6/29 

 

vidéosurveillance est signalée aux personnes concernées au moyen d'une petite plaquette 

autocollante  apposée  à  côté  de  la  porte  d'entrée  en  façade  frontale  du  café.  Cette 

plaquette  représente  le  pictogramme  d'une  caméra  de  vidéosurveillance,  ainsi  que  la 

mention textuelle « Video-überwachung ». »8 et que « dans son courrier électronique du 

7 février 2020, le contrôlé déclare avoir apposé des écriteaux comprenant le texte « Pour 

vous sécurité, l'établissement est sous vidéo surveillance, art 13 du RGPD » aux endroits 

suivants : la porte de l'armoire à tabliers pour le Personnel, la salle des jeux, le salon, la 

salle, le jeu de quilles et la terrasse extérieure. Il est précisé que ces écriteaux n'étaient 

pas existants au moment de la visite sur site. »9 

17. Selon le chef d’enquête « alors qu'une certaine information est effectuée par le 

responsable  du  traitement  pour  signaliser  la  présence  de  la  vidéosurveillance,  il  faut 

constater qu'au vu des requis de l'article 13 précité, cette information est incomplète »10. 

Il a constaté en particulier que ni la plaquette autocollante,11 ni les écriteaux apposés après 

la  visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD,12  ne  remplissaient  toutes  les  conditions  de 

l’article 13 du RGPD. Il a tenu compte de la volonté du contrôlé de se mettre en conformité, 

mais il a néanmoins constaté que la non-conformité restait acquise même après la date 

de la visite sur site.13 

18. Ainsi, il était d’avis que le contrôlé avait manqué à son obligation d’informer les 

personnes concernées découlant de l’article 13.1 et 2 du RGPD.14 

19. Le contrôlé de son côté a expliqué dans son courrier du 26 avril 2021 qu’il avait 

lors  de  l’installation  du  système  de  vidéosurveillance,  et  après  une  première  prise  de 

contact avec la CNPD afin de s’informer sur les mesures d’informations nécessaires, « mis 

[…] cette information à l’entrée de son établissement ». Il a par ailleurs informé la CNPD 

que suite « à votre correspondance, nous avons fait fabriquer plusieurs informations que 

nous avons déposées dans chaque pièce à la vue du personnel et des clients. Nous avons 

précisé cette information avec des affichettes A5, où nous avons précisé l'identité et les 

coordonnées du responsable du traitement, les intérêts légitimes poursuivis, destination, 

                                                           
8 Cf. Communication des griefs, page 4, Ad.B.1.), point 18. 
9 Cf. Communication des griefs, page 4, Ad.B.1.), point 19. 
10 Cf. Communication des griefs, page 4, Ad.B.1.), point 20. 
11 Cf. Communication des griefs, page 5, Ad.B.1.), point 21. 
12 Cf. Communication des griefs, page 5, Ad.B.1.), point 22. 
13 Cf. Communication des griefs, page 5, Ad.B.1.), point 22. 
14 Cf. Communication des griefs, page 5, Ad.B.1.), point 23. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

7/29 

 

durée de conservation et le droit d'accès, de rectification et d'effacement. ». Il avait déjà 

annexé  une  capture  d’écran  (« […] »)  d’un  écriteau  comprenant  le  texte  « Pour  vous 

sécurité,  l'établissement  est  sous  vidéo  surveillance,  art  13  du  RGPD »  à  son  courrier 

électronique du 7 février 2020. 

20. Lors  de  la  séance  du  21 juillet 2021,  le  contrôlé  a  réitéré  ces  propos.  Il  a  par 

ailleurs  annexé  quatre  « images  des  différents  écriteaux »  affichés  au  sein  de  son 

établissement à son courrier électronique du 28 juillet 2021 (« … »). Les images montrent 

que 

ces  écriteaux 

comprennent 

le 

texte  « POUR  VOTRE  SECURITE, 

L'ETABLISSEMENT  EST  SOUS  VIDEO-SURVEILLANCE  Art  13  du  RGPD »  et  sont 

affichés à quatre endroits différents au sein de l’établissement du contrôlé. 

21. La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD 

fait référence à l’obligation imposée au responsable du traitement de « fournir » toutes les 

informations y mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  concrètes  pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). »15 

22. Elle estime par ailleurs qu'une approche à plusieurs niveaux pour communiquer 

des informations sur la transparence aux personnes concernées peut être utilisée dans un 

contexte hors ligne ou non numérique, c'est-à-dire dans un environnement  réel comme 

par exemple des données à caractère personnel collectées au moyen d'un système de 

vidéosurveillance.  Le  premier  niveau  d'information  (panneau  d’avertissement,  note 

d’information,  etc.)  devrait  de  manière  générale  inclure  les  informations  les  plus 

essentielles, à savoir les détails de la finalité du traitement, l'identité du responsable du 

traitement et l'existence des droits des personnes concernées, les informations ayant la 

plus  forte  incidence  sur  le  traitement  ou  tout  traitement  susceptible  de  surprendre  les 

personnes  concernées16,  ainsi  qu’une  référence  aux  informations  plus  détaillées  du 

deuxième  niveau  (par  exemple  via  un  code  QR  ou  une  adresse  de  site  web)17.  Le 

deuxième niveau d'information, c'est-à-dire l'ensemble des informations requises au titre 

                                                           
15 Cf. WP 260 rév.01, point 33. 
16 Cf. WP260 rév.01, point 38. 
17 Lignes directrices 3/2019 du CEPD sur le traitement des données à caractère personnel par des 
dispositifs vidéo, version 2.0, adoptée le 29 janvier 2020 points 114 et 117. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

8/29 

 

de  l'article 13  du  RGPD,  pourrait  être  fourni  ou  mis  à  disposition  par  d'autres  moyens, 

comme par exemple un exemplaire de la politique de confidentialité envoyé par e-mail aux 

salariés ou un lien sur le site  web vers une notice d'information  en ce qui concerne les 

personnes tierces.18 

2.1. L'information des personnes tierces 

23. La Formation Restreinte constate que ni la petite plaquette autocollante en place 

lors de la visite sur site des agents de la CNPD, ni les écriteaux installés les uns après les 

autres après ladite visite ne contiennent tous les éléments requis par l’article 13.1 et 2 du 

RGPD.  

24. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête et conclut qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD le contrôlé 

a manqué à son obligation d’informer les personnes tierces  découlant de l’article 13 du 

RGPD. 

2.2. L'information des salariés 

25. La Formation Restreinte constate que ni la petite plaquette autocollante en place 

lors de la visite sur site des agents de la CNPD, ni les écriteaux installés les uns après les 

autres après ladite visite ne contiennent tous les éléments requis par l’article 13.1 et 2 du 

RGPD.  

26. Par ailleurs, l’installation d’une petite plaquette autocollante à côté de la porte 

d'entrée  tout  comme  l’affichage  des  écriteaux  dans  l’établissement  du  contrôlé  et,  en 

particulier l’affichage d’un écriteau sur « la porte de l'armoire à tabliers pour le Personnel » 

mentionnées par le contrôlé dans son courrier électronique du 7 février 2020, pourraient 

tout  au  plus  être  qualifiées  comme  information  collective,  mais  pas  comme  information 

individuelle des salariés. 

27. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête et conclut qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD le contrôlé 

a manqué à son obligation d’informer les salariés découlant de l’article 13 du RGPD. 

                                                           
18 Cf. WP260 rév.01, point 38.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

9/29 

 

B. Sur le manquement lié au principe de la minimisation des données et de licéité 

1. Sur les principes 

28. Conformément  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 

doivent être « adéquates, pertinentes et  limitées à ce qui est nécessaire au regard des 

finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation des données) ». 

29. Le  principe  de  minimisation  des  données  en  matière  de  vidéosurveillance 

implique qu’il ne doit être filmé que ce qui apparaît strictement nécessaire pour atteindre 

la ou les finalité(s) poursuivie(s) et que les opérations de traitement ne doivent pas être 

disproportionnées.19 

30. L’article 5.1.b) du RGPD dispose que les données à caractère personnel doivent 

être  «  collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être 

traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités ; […] (limitation des 

finalités) ».  

31. Avant  l’installation  d’un  système  de  vidéosurveillance,  le  responsable  du 

traitement devra définir, de manière précise, la ou les finalités qu’il souhaite atteindre en 

recourant  à  un  tel  système,  et  ne  pourra  pas  utiliser  ensuite  les  données  à  caractère 

personnelle collectées à d’autres fins.20 

32. La nécessité et la proportionnalité d’une vidéosurveillance s’analyse au cas par 

cas  et,  notamment,  au  regard  de  critères  tels  que  la  nature  du  lieu  à  placer  sous 

vidéosurveillance, sa situation, sa configuration ou sa fréquentation.21 

2. En l’espèce 

33. Lors de la visite sur site, il a été expliqué aux agents de la CNPD que les finalités 

de  la  mise  en  place  du système  de  vidéosurveillance  sont  « la  protection  des  biens  de 

                                                           
19  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD,  point  4.,  disponibles  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
20  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD,  point  2.,  disponibles  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/finalite.html. 
21  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD,  point  4.,  disponibles  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

10/29 

 

l'entreprise, la sécurisation des accès, la sécurité des lieux qui présentent un risque par 

leur situation géographique […], la sécurité des usagers ainsi que la sécurité et la santé 

des salariés. »22 

2.1 Surveillance permanente des salariées 

34. Le chef d’enquête a noté que « lors de la visite sur site, il a été constaté que les 

champs de vision de deux caméras permettent la surveillance permanente des postes de 

travail,  notamment  des  salariés  occupés  derrière  le  comptoir.  En  effet  sur  base  des 

captures  d'écran  « … » fournies  en  annexe  au  courrier  électronique  du responsable  du 

traitement du 29 janvier 2020, il a été constaté que ces caméras permettent la surveillance 

permanente  des  postes  de  travail,  notamment  des  salariés  occupés  derrière  le 

comptoir. »23 

35. Dans ce contexte, il a estimé alors que les finalités susmentionnées « peuvent 

trouver  une  ou  plusieurs  bases  de  licéité  sous  l’article  6  du  RGPD,  la  surveillance  en 

permanence  des  salariés  sur  leurs  postes  de  travail  est  à  considérer  comme 

disproportionnée.  En  effet,  une  telle  surveillance  permanente  peut  créer  une  pression 

psychologique  non  négligeable  pour  les  salariés  qui  se  sentent  et  se  savent  observés, 

d'autant  plus  que  les mesures  de  surveillance  perdurent  dans  le  temps.  Le fait  que  les 

salariés concernés ne disposent pas d'un moyen de se soustraire de temps à autre de 

cette  surveillance  est  également  de  nature  à  aggraver  cette  pression.  Une  telle 

surveillance  permanente  est  considérée  comme  disproportionnée  aux 

finalités 

recherchées et constitue une atteinte excessive à la sphère privée des salariés occupés 

à  leurs  postes  de travail.  Dans  ce  cas,  les  droits  et  libertés  fondamentaux  des  salariés 

doivent prévaloir sur les intérêts poursuivis par l'employeur. »24 

36. Il  a  retenu  que  les  conditions  de  l'article  5.1.c)  du  RGPD  n'ont  pas  été 

respectées.  Il  était  d'avis  que  le  contrôlé  avait  manqué  à  son  obligation  découlant  de 

l'article 5.1.c) du RGPD.25 

                                                           
22 Cf. Procès-verbal no. […] point 8, constat 7. 
23 Cf. Communication des griefs, page 5, Ad.B.2.), point 25. 
24 Cf. Communication des griefs, page 5, Ad.B.2.), point 26. 
25 Cf. Communication des griefs, page 6, Ad.B.2.), point 27. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

11/29 

 

37. Dans  son  courrier  du  26 avril 2021  et  lors  de  l’audience  du  21 juillet  2021,  le 

contrôlé  a  souligné  que  l’établissement  serait  « familial,  les  dirigeants  comme  les 

salariés » et que l’objectif du système de vidéosurveillance serait « la protection de notre 

personnel,  clientèle  et  des  biens  immobiliers  et  mobiliers  qui  nous  sont  confiés  par  la 

brasserie […] et la loterie nationale. » 

38. La Formation Restreinte tient à rappeler que les salariés, indépendamment qu’ils 

soient des membres de la famille du gérant ou non, ont le droit de ne pas être soumis à 

une surveillance continue et permanente sur le lieu de travail. Pour atteindre les finalités 

poursuivies,  il peut paraître nécessaire pour un responsable du traitement d’installer un 

système de vidéosurveillance sur le lieu de travail. Par contre, en respectant le principe 

de proportionnalité, le responsable du traitement doit recourir aux moyens de surveillance 

les plus protecteurs de la sphère privée du salarié et, par exemple, limiter les champs de 

vision  des  caméras  à  la  seule  surface  nécessaire  pour  atteindre  la  ou  les  finalité(s) 

poursuivie(s). 

39. Même si un certain risque de vol ou de vandalisme peut exister, celui-ci ne rend 

pas pour autant une vidéosurveillance automatiquement nécessaire. Encore faut-il vérifier 

la proportionnalité de la vidéosurveillance projetée. Ainsi, à titre d’exemple, la surveillance 

par caméra d’une caisse d’un café/bar/restaurant peut avoir pour finalités de protéger les 

biens du responsable du traitement contre les actes de vol et d’assurer la sécurité de son 

personnel.  Toutefois,  afin  de  ne  pas  porter  atteinte  à  la  vie  privée  des  clients,  ni  des 

salariés,  la  caméra  devra  être  configurée  de  façon  à  ce  qu’elle  ne  cible  pas  les  clients 

dans la salle de consommation/restauration ou assis devant le comptoir, ni un poste de 

travail permanent d’un ou de plusieurs salariés derrière le comptoir et son champ de vision 

devra être limité à la caisse elle-même.  

40. La Formation Restreinte note la photographie « … » prise par les agents de la 

CNPD lors de la visite sur site26 et constate que celle-ci montre que le champ de vision de 

la caméra documentée par cette photographie, permettait la surveillance en permanence 

des postes de travail des personnes occupées derrière le comptoir. Elle note également 

les  captures  d'écran  « … »  et  « … »  annexées  au  courrier  électronique  du  contrôlé  du 

29 janvier 2020  et  constate  que  celles-ci  confirment  ce  constat.  Elle  estime  que  la 

                                                           
26 Cf. Procès-verbal no. […] point 8, constat 12. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

12/29 

 

vidéosurveillance  en  permanence  des  salariés  derrière  le  comptoir  est  à  considérer 

comme disproportionnée aux finalités recherchées. 

41. La nature familiale de l’établissement ne saurait énerver ce constat. En l’espèce, 

le système de vidéosurveillance est exploité dans un cadre professionnel. Comme il ne 

s’agit pas d’une activité domestique, le contrôlé ne saurait bénéficier de l’exemption dans 

le  cadre  d’une  activité  domestique  (article  2.2.c)  du  RGPD).  D’autant  plus  que  la 

vidéosurveillance  s’étendait  à  tous  les  visiteurs  de  l’établissement  (salariés,  clientèle, 

fournisseurs, etc.) et à la voie publique. 

42. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête et conclut qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD le contrôlé 

a manqué à son obligation découlant de l’article 5.1.c) du RGPD, en ce qui concerne les 

salariés. 

2.2 Surveillance permanente de personnes tierces 

43. Il importe également de noter que « lors de la visite sur site, il a été constaté que 

les  champs  de  vision  de  six  caméras  installées  à  l'intérieur  du  café  permettent  la 

surveillance de zones de consommation respectivement des zones de détente et de jeu. 

Ces constats ont été confirmés par les captures d'écran fournies en annexe au courrier 

électronique du responsable du traitement du 29 janvier 2020 (« … »). »27 

44. Le chef d’enquête a rappelé à cet égard que « la Commission nationale estime 

que  la  surveillance  des  clients  dans  des  espaces  de  consommation  et  de  jeu  s'avère 

disproportionnée, dès lors que les clients présents seront, de façon permanente, soumis 

à la vidéosurveillance alors qu'ils choisissent un bar comme lieu de rencontre pour passer 

un bon moment, pour communiquer, se divertir ou se détendre. Or, les clients qui restent 

dans  ce  type  de  lieu  pendant  un  laps  de  temps  plus  ou  moins  long,  doivent  pouvoir 

légitimement s'attendre à ne pas être filmés pendant ces moments privés. Les caméras 

dans les espaces de consommation et de jeu sont susceptibles de filmer le comportement 

de chaque client et peut créer une gêne voire une pression psychologique pour les clients 

                                                           
27 Cf. Communication des griefs, page 6, Ad.B.2.), point 28. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

13/29 

 

qui  se  sentent  observés  tout  au  long  de  leur  présence  dans  l'établissement.  Une  telle 

surveillance permanente constitue une atteinte à la sphère privée des clients. »28 

45. Il  a  retenu  que  les  conditions  de  l'article  5.1.c)  du  RGPD  n'ont  pas  été 

respectées.  Il  était  d'avis  que  le  contrôlé  avait  manqué  à  son  obligation  découlant  de 

l'article 5.1.c) du RGPD. 

46. Dans son courrier du 26 avril 2021, le contrôlé a souligné que la sécurisation de 

l’établissement  au moyen  de  la  vidéosurveillance  s’imposerait  pour  plusieurs raisons,  à 

savoir la taille de l’établissement qui ne permettrait pas au personnel d’en surveiller toutes 

les  pièces,  et  sa  situation  géographique  isolée  […].  Ainsi,  dans  le  passé,  la 

vidéosurveillance  aurait  permis  au  personnel  de  détecter  des  comportements  suspects 

et/ou dangereux de certains visiteurs de l’établissement, de dissuader « la clientèle mal 

intentionnée » et d’arbitrer des différends. Lors de l’audience du 21 juillet 2021 le contrôlé 

a réitéré ces propos. Sur question de la Formation Restreinte, il a été précisé que même 

si un représentant du contrôlé a effectué une visite de courtoisie au commissariat de police 

[…] à l’occasion de l’ouverture de l’établissement, il n’aurait pas été fait appel à la police 

par la suite en cas d’incident. 

47. Le  Formation  Restreinte  se  réfère  aux  principes  exposés  dans  les  lignes 

directrices de la CNPD29 rappelés par le chef d’enquête dans la communication des griefs 

(cf. point 44. de la présente décision). 

48. La Formation Restreinte note les photographies « … » prises par les agents de 

la CNPD lors de la visite sur site30 et constate que celles-ci montrent que les champs de 

vision des caméras documentées par ces photographies, permettaient la surveillance en 

permanence des personnes tierces présentes dans des zones de consommation et/ou de 

détente et/ou de jeu. Elle note également les captures d'écran « … », et « … » annexées 

aux courriers électroniques du contrôlé du 29 janvier 2020 qui confirment ce constat. Elle 

estime que la vidéosurveillance en permanence des personnes tierces dans les zones de 

                                                           
28 Cf. Communication des griefs, page 6, Ad.B.2.), point 29. 
29  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD,  point  4.,  disponibles  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
30 Cf. Procès-verbal no. […] point 8, constats 12 et 13. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

14/29 

 

consommation et/ou de détente et/ou de jeu est à considérer comme disproportionnée aux 

finalités recherchées. 

49. Elle note encore qu’aucune documentation soumise par le contrôlé ne contient 

une preuve qui permettrait de confirmer le caractère réel et actuel des incidents de sécurité 

mentionnés par le contrôlé. 

50. Au vu de ce qui précède, elle se rallie à l’avis du chef d’enquête et conclut qu’au 

moment de la visite sur site des agents de la CNPD le contrôlé a manqué à son obligation 

découlant de l’article 5.1.c) du RGPD, en ce qui concerne les personnes tierces. 

2.3 Caméras filmant l’accès et les alentours de l’établissement 

51. Le  chef  d’enquête  a  finalement  noté  que  « lors  de  la  visite  sur  site,  il  a  été 

constaté  que  le  champ  de  vision  de  la  caméra  installée  en  façade  antérieure  de 

l'établissement capte une partie de la voie publique, notamment le trottoir devant le café 

[…].  Ce  constat  a  été  confirmé  par  les  captures  d'écran  « … »  fournies  en  annexe  au 

courrier électronique du responsable du traitement du 7 février 2020. »31 

52. Dans ce contexte, il a estimé qu’« au vu des finalités pour lesquelles est opérée 

la vidéosurveillance il n'est pas nécessaire d'englober des parties de la voie publique dans 

les champs de vision de la caméra. »32  

53. Il a retenu que la non-conformité à l'article 5.1.c) du RGPD était acquise au jour 

de la visite sur site, et que les courriers électroniques du contrôlé des 29 janvier 2020 et 

du  7 février 2020  ne  contenaient  pas  de  preuve  contraire,  ni  d’explication  quant  à  la 

nécessité des mesures de surveillance ou des éléments de mitigation.33 

54. Ainsi, le chef d’enquête était d'avis que le contrôlé avait manqué à son obligation 

découlant de l'article 5.1.c) du RGPD.34 

55. Le contrôlé de son côté a fourni des captures d’écran « de l’extérieur » de son 

établissement, à savoir une capture d’écran dénommée « … » qu’il a annexé à son courriel 

                                                           
31 Cf. Communication des griefs, page 6, Ad.B.2.), point 30. 
32 Cf. Communication des griefs, page 6, Ad.B.2.), point 31. 
33 Cf. Communication des griefs, page 6, Ad.B.2.), point 32. 
34 Cf. Communication des griefs, page 7, Ad.B.2.), point 33. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

15/29 

 

du  29 janvier 2020,  et  deux  captures  d’écran  dénommées  « … »  qu’il  a  annexé  à  son 

courrier  électronique  du  7 février 2020.  En  outre,  il  a  mentionné  dans  son  courrier  du 

26 avril 2021  qu’il  aurait  demandé  à  un  technicien  de  réduire  le  champ  de  vision  de  la 

caméra et d’assurer qu’elle ne sera pas bougée par le vent. 

56. La  Formation  Restreinte  tient  à  rappeler  que  la  CNPD  considère  que  les 

caméras  destinées  à  surveiller  un  lieu  d’accès  (entrée  et  sortie,  seuil,  perron,  porte, 

auvent,  hall,  etc.)  doivent  avoir  un  champ  de  vision  limité  à  la  surface  strictement 

nécessaire pour visualiser les personnes s’apprêtant à y accéder ; celles qui filment des 

accès  extérieurs  ne  doivent  pas  baliser  toute  la  largeur  d’un  trottoir  longeant,  le  cas 

échéant,  le  bâtiment  ou  les  voies  publiques  adjacentes.  De  même,  les  caméras 

extérieures installées aux abords ou alentours d’un bâtiment doivent être configurées de 

façon à ne pas capter la voie publique, ni les abords, entrées, accès et intérieurs d’autres 

bâtiments avoisinants rentrant éventuellement dans leur champ de vision. En fonction de 

la  configuration  des  lieux,  il  est  parfois  impossible  d’installer  une  caméra  qui  ne 

comprendrait  pas  dans  son  champ  de  vision  une  partie  de  la  voie  publique,  abords, 

entrées, accès et intérieurs d’autres bâtiments. Dans un tel cas, la CNPD estime que le 

responsable  du  traitement  doit  mettre  en  place  des  techniques  de  masquages  ou  de 

floutage afin de limiter le champ de vision à sa propriété.35 

57. Les  photographies  prises  par  les  agents  de  la  CNPD  lors  de  la  visite  sur  site 

(« … »)36  ainsi  que  les  captures  d’écran  fournies  avec  les  courriers  électroniques  du 

contrôlé des 29 janvier 2020 et 7 février 2020 (« …») montrent que le champ de vision de 

la caméra installée en façade antérieure de l’établissement couvrait la voie publique, et 

notamment le trottoir et la bande de stationnement devant l’établissement du contrôlé, bien 

que  le  champ  de  vision  a  été  réduit  après  la  visite  sur  site.  Par  ailleurs,  aucune 

documentation soumise par le contrôlé ne contient une preuve que le champ de vision de 

la caméra a été ajustée de sorte à ne plus couvrir à la voie publique, tel que mentionné 

par le contrôlé dans son courrier du 26 avril 2021. 

58. Il est encore à noter que dans son courrier précité du 26 avril 2021, le contrôlé a 

précisé que la caméra installée en façade antérieure de l'établissement aurait « surtout 

                                                           
35  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD,  point  4.1,  disponibles  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
36 Cf. Procès-verbal no. […] point 8, constat 10. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

16/29 

 

pour  objectif  de  surveiller  l’entrée  de  l’établissement  en  cas  de  tentatives  d’intrusions 

pendant les heures de fermeture. » Toutefois, lors de la visite sur site il a été expliqué aux 

agents de la CNPD que même si le système de vidéosurveillance n’enregistre des images 

qu’en cas de détection d’un mouvement, il fonctionne 24 heures sur 24.37 

59. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête et conclut qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD le contrôlé 

a manqué à son obligation découlant de l’article 5.1.c) du RGPD, en ce qu’il a filmé la voie 

publique. 

II. 2. Sur l’amende et les mesures correctrices 

1. Les principes 

60.  Conformément  à  l’article 12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel ;  

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

                                                           
37 Cf. Procès-verbal no. 4587 point 8, constat 9. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

17/29 

 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

61. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer 

des amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre 

de l’État ou des communes. 

62. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les 

amendes administratives imposées soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende : 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

18/29 

 

 

 

 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ;  

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ».  

63. La  Formation  Restreinte  tient  à  préciser  que  les  faits  pris  en  compte  dans  le 

cadre de la présente décision sont ceux constatés au début de l’enquête. Les éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

64. Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  contrôlé  pour  se  mettre  en 

conformité  avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux 

manquements relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises 

en compte par la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

19/29 

 

à  prononcer  et/ou  de  la  fixation  du  montant  d’une  éventuelle  amende  administrative  à 

prononcer. 

2. En l’espèce 

2.1 Quant à l’imposition d’une amende administrative 

65. Dans  la  communication  des  griefs,  le  chef  d’enquête  propose  à  la  Formation 

Restreinte  d’infliger  une  amende  administrative  au  contrôle  d’un  montant  de  mille  cinq 

cents (1.500) euros.38 

66. Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider, 

le cas échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte prend en compte 

les éléments prévus par l’article 83.2 du RGPD : 

-  Quant à la nature et à la gravité de la violation (article 83.2.a) du RGPD), elle relève 

qu’en ce qui concerne les manquements à l’article 5.1.c) du RGPD, ils sont constitutifs 

de manquements à un principe fondamental du RGPD (et du droit de la protection des 

données en général), à savoir au principe de minimisation des données consacré au 

Chapitre II « Principes » du RGPD. 

Quant  au  manquement  à 

l’obligation  d’informer 

les  personnes  concernées 

conformément  à  l’article  13  du  RGPD,  la  Formation  Restreinte  rappelle  que 

l’information  et  la  transparence  relative  au  traitement  des  données  à  caractère 

personnel sont des obligations essentielles pesant sur les responsables de traitement 

afin que les personnes soient pleinement conscientes de l’utilisation qui sera faite de 

leurs données à caractère personnel, une fois celles-ci collectées. Un manquement à 

l’article  13  du  RGPD  est  ainsi  constitutif  d’une  atteinte  aux  droits  des  personnes 

concernées. Ce droit à l’information a par ailleurs été renforcé aux termes du RGPD, 

ce qui témoigne de leur importance toute particulière. 

-  Quant au critère de durée (article 83.2.a) du RGPD), la Formation Restreinte constate 

que ces manquements ont duré dans le temps, à tout le moins depuis l’installation du 

système de vidéosurveillance à la fin du mois de décembre 2019,39 et jusqu’au jour de 

                                                           
38 Cf. Communication des griefs, page 10, Ad.C., point 38. 
39 Cf. Procès-verbal no. […], point 8, constat 8. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

20/29 

 

la visite sur site des agents de la CNPD. Elle rappelle que de la guidance relative aux 

principes  et  obligations  prévus  par  le  RGPD  était  disponible  auprès  de  la  CNPD, 

notamment  sur  son  site  web.  Lors  de  l’audience  du  21 juillet 2021,  le  contrôlé  a 

confirmé  que  son  attention  aurait  été  attirée  aux  lignes  directrices  de  la  CNPD  en 

matière de vidéosurveillance lors d’une première prise de contact téléphonique avec 

la CNPD fin 2019. Il se serait également procuré un exemplaire du RGPD, mais ces 

documents  seraient  difficiles  à  comprendre  pour  un  non-professionnel.  Ces 

affirmations ne sont pas de nature à énerver le constat que les manquements ont duré 

dans le temps.  

-  Quant au nombre de personnes concernées (article 83.2.a) du RGPD), la Formation 

Restreinte constate qu’il s’agit de tous les salariés travaillant sur le site du contrôlé, 

ainsi  que  toutes  les  personnes  tierces,  c’est-à-dire  les  clients,  fournisseurs, 

prestataires de services et les visiteurs se rendant sur ledit site. 

-  Quant à la question de savoir si les manquements  ont été commis délibérément ou 

non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle que 

« non délibérément » signifie qu’il n’y a pas eu d’intention de commettre la violation, 

bien que le responsable du traitement ou le sous-traitant n’ait pas respecté l’obligation 

de diligence qui lui incombe en vertu de la législation. 

En l’espèce, elle est d’avis que les faits et les manquements constatés ne traduisent 

pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef du contrôlé. 

-  Quant  au  degré  de  coopération  établi  avec  l’autorité  de  contrôle  (article  83.2.f)  du 

RGPD), la Formation Restreinte tient compte de l’affirmation du chef d’enquête selon 

laquelle la coopération de l’associé principal du contrôlé tout au long de l'enquête était 

bonne, ainsi que de sa volonté de se conformer à la loi dans les meilleurs délais.40 

-  Quant  aux  mesures  prises  par  le  contrôlé  pour  atténuer  le  dommage  subi  par  les 

personnes  concernées  (article  83.2.c),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  des 

mesures  prises  par  le  contrôlé  et  renvoie  au  Chapitre  II.2.  Section  2.2.  de  cette 

décision pour les explications y afférentes. 

                                                           
40 Cf. Communication des griefs, page 9, Ad.C., point 37.c. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

21/29 

 

67. La  Formation  Restreinte  constate  que  les  autres  critères  de  l’article  83.2  du 

RGPD ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition 

d’une amende administrative et son montant. 

68. Elle relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en place par le contrôlé 

afin  de  remédier  en  totalité  ou  en  partie  à  certains  manquements,  celles-ci  n’ont  été 

adoptées qu’à la suite du contrôle des agents de la CNPD en date du 29 janvier 2020 (voir 

aussi le point 63. de la présente décision). 

69. Dès  lors,  la  Formation  Restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende 

administrative  est  justifié  au  regard  des  critères  posés  par  l’article  83.2  du  RGPD  pour 

manquement aux articles 5.1.c) et 13 du RGPD.  

70. S’agissant  du  montant  de  l’amende  administrative,  elle  rappelle  que  le 

paragraphe 3 de l’article 83 du RGPD prévoit qu’en cas de violations multiples, comme 

c’est le cas en l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder le montant fixé pour 

la violation la plus grave. Dans la mesure où un manquement aux articles 5 et 13 du RGPD 

est reproché au contrôlé, le montant maximum de l’amende pouvant être retenu s’élève à 

20 millions d’euros ou 4% du chiffre d’affaires annuel mondial, le montant  le plus élevé 

étant retenu.  

71. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la 

Formation  Restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende  de  mille  (1.000)  euros 

apparaît  à  la  fois  effectif,  proportionné  et  dissuasif,  conformément  aux  exigences  de 

l’article 83.1 du RGPD. 

2.2 Quant à la prise de mesures correctrices 

72. Dans la communication des griefs le chef d’enquête  a proposé à la Formation 

Restreinte d’adopter les mesures correctrices suivantes : 

-  « Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  compléter  les  mesures  d'information 

destinées  aux  personnes  concernées  par  la  vidéosurveillance,  conformément  aux 

dispositions de l'article 13, paragraphes (1) et (2) du RGPD en renseignant notamment 

l'identité du responsable du traitement, les finalités du traitement et sa base juridique, 

les catégories de données traitées, les intérêts légitimes poursuivis par le contrôlé, les 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

22/29 

 

destinataires, la durée de conservation des données ainsi que l'indication des droits 

de la personne et de la manière de les exercer ;  

-  Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  ne  traiter  que  des  données  pertinentes, 

adéquates et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités (protection des 

biens de l'entreprise, sécurisation des accès, sécurité des lieux, sécurité des usagers, 

sécurité et santé des salariés) et, en particulier :  

i. 

de  procéder  ou  de  faire  procéder  à  l'enlèvement  des  caméras 

dénommées « … » ayant pour champ de vision les postes de travail des 

salariés ;  

ii. 

de  procéder  ou  de  faire  procéder  à  l'enlèvement  des  caméras 

dénommées  [« … »]  ayant  pour  champ  de  vision  des  zones  de 

consommation respectivement des zones de détente et de jeu ;  

iii. 

de  procéder  ou  de  faire  procéder  à  l'enlèvement  des  caméras 

dénommées [« … »] (cf. photos « … » du PV) ayant pour champ de vision 

une partie de la voie publique, notamment le trottoir devant le café et une 

partie [de la rue]. »41 

73. Quant  aux  mesures  correctrices  proposées  par  le  chef  d'enquête  et  par 

référence au point 64. de la présente décision, la Formation Restreinte prend en compte 

les démarches effectuées par le contrôlé, suite à la visite des agents de la CNPD, afin de 

se conformer aux dispositions des articles 5.1.c) et 13 du RGPD, comme détaillées dans 

ses  courriers  des  29 janvier 2020,  7  février  2020,  26 avril 2021  et  28  juillet  2021  et 

thématisées lors de la séance du 21 juillet 2021. Plus particulièrement, elle prend note des 

faits suivants : 

1.  Quant aux mesures d'information destinées aux personnes tierces concernées 

par la vidéosurveillance,  le contrôlé a affirmé l’installation à différents endroits 

au  sein  de  son  établissement  d’écriteaux  contenant  les  informations  requises 

par  l’article  13  du  RGPD.  Les  annexes  à  son  courrier  électronique  du 

7 février 2020 comprennent une capture d’écran (« … ») d’un premier écriteau 

                                                           
41 Cf. Communication des griefs, page 8, Ad.C., point 35. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

23/29 

 

comprenant  le  texte  « Pour  vous  sécurité,  l'établissement  est  sous  vidéo 

surveillance, art 13 du RGPD ». Les annexes à son courrier électronique du 28 

juillet 2021 contiennent quatre photographies qui montrent l’affichage d’écriteaux 

qui  comprennent  le  texte  « POUR  VOTRE  SECURITE,  L'ETABLISSEMENT 

EST SOUS VIDEO-SURVEILLANCE, Art 13 du RGPD » (« … »). 

La Formation Restreinte constate que la petite plaquette autocollante en place 

lors  de  la  visite  sur  site  (documentée  par  la  « … »  des  agents  de  la  CNPD42) 

montrant  le  pictogramme  d'une  caméra  de  vidéosurveillance  et  la  mention 

textuelle « Videoüberwachung » combinée avec les écriteaux décrits ci-dessus, 

ne contiennent pas toutes les informations requises par l'article 13 du RGPD. 

Ainsi,  les  informations  à  fournir  au  titre  de  l’article 13  du  RGPD,  telles  qu’en 

particulier  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  (article 

13.1.a)  du  RGPD),  les  finalités  ainsi  que  la  base  de  licéité  (article  13.1.c)  du 

RGPD),  les  destinataires  ou  les  catégories  de  destinataires  des  données  à 

caractère  personnel  collectées  par  le  système  de  vidéosurveillance  (article 

13.1.e) du RGPD), la durée de conservation de ces données (article 13.2.a) du 

RGPD), les droits de la personne concernée (article 13.2.b) du RGPD) ainsi que 

le  droit  d'introduire  une  réclamation  auprès  de  la  CNPD  (article  13.2.d)  du 

RGPD), ne sont pas mentionnés. 

Par  ailleurs,  il  est  constaté  que  les  informations  fournies  par  le  contrôlé  ne 

remplissent ni les conditions requises du premier niveau d'information, ni celles 

du deuxième niveau d'information (cf. point 22. de la présente décision). 

2.  Quant  aux  mesures  d'information  destinées  aux  salariés  concernées  par  la 

vidéosurveillance, le contrôlé a affirmé l’installation à différents endroits au sein 

de son établissement d’écriteaux contenant les informations requises par l’article 

13  du  RGPD.  Il  a  annexé  des  photographies  des  différents  écriteaux  à  ses 

courriers  électroniques  des  7 février 2020  et  28  juillet  2021  (cf.  point  1.  ci-

dessus).  Dans  son  courrier  électronique  du  7 février 2020,  il  a  en  particulier 

                                                           
42 Cf. Procès-verbal no. […] point 8, constat 1. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

24/29 

 

souligné  l’affichage  d’un  écriteau  sur  « la  porte  de  l'armoire  à  tabliers  pour  le 

Personnel ». 

La Formation Restreinte constate que la petite plaquette autocollante en place 

lors  de  la  visite  sur  site  (documentée  par  la  « … »  des  agents  de  la  CNPD43) 

montrant  le  pictogramme  d'une  caméra  de  vidéosurveillance  et  la  mention 

textuelle « Videoüberwachung » combinée avec les écriteaux décrits ci-dessus, 

ne contiennent pas toutes les informations requises par l'article 13 du RGPD. 

Ainsi,  les  informations  à  fournir  au  titre  de  l’article 13  du  RGPD,  telles  qu’en 

particulier  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  (article 

13.1.a)  du  RGPD),  les  finalités  ainsi  que  la  base  de  licéité  (article  13.1.c)  du 

RGPD),  les  destinataires  ou  les  catégories  de  destinataires  des  données  à 

caractère  personnel  collectées  par  le  système  de  vidéosurveillance  (article 

13.1.e) du RGPD), la durée de conservation de ces données (article 13.2.a) du 

RGPD), les droits de la personne concernée (article 13.2.b) du RGPD) ainsi que 

le  droit  d'introduire  une  réclamation  auprès  de  la  CNPD  (article  13.2.d)  du 

RGPD), ne sont pas mentionnés. 

Par  ailleurs,  il  est  constaté  que  les  informations  fournies  par  le  contrôlé  ne 

remplissent ni les conditions requises du premier niveau d'information, ni celles 

du deuxième niveau d'information (cf. point 22. de la présente décision). 

En  conclusion,  en  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité 

insuffisantes  prises  par  le  contrôlé  en  l'espèce  et  le  point  64.  de  la  présente 

décision, la Formation Restreinte considère dès lors qu'il y a lieu de prononcer 

la mesure correctrice proposée par le chef d'enquête à cet égard44 et reprise au 

point  72.  de  la  présente  décision  sous  le  premier  tiret  en  ce  qui  concerne 

l'information  des  personnes  tierces  et  des  salariés  quant  au  système  de 

vidéosurveillance.  

3.  Quant  à  « l'enlèvement  des  caméras  dénommées  « … »45,  la  Formation 

Restreinte constate que les deux captures d'écran que le contrôlé a envoyé à la 

                                                           
43 Cf. Procès-verbal no. […] point 8, constat 1. 
44 Cf. Communication des griefs, page 8, Ad.C., point 35, premier tiret. 
45 Cf. Communication des griefs, page 8, Ad.C., point 35, deuxième tiret, point i. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

25/29 

 

CNPD par courrier électronique du 29 janvier 2020, montrent que leurs champs 

de vision couvraient le poste de travail permanent d’un ou de plusieurs salariés 

derrière  le  comptoir.  S’y  ajoute  que  les  champs  de  vision  desdites  caméras 

couvraient  également  des  zones  de  consommation  des  clients  devant  le 

comptoir, des tables de consommation et/ou de détente.  

Aucune  documentation  soumise  par  le  contrôlé  (par  exemple  une  capture 

d’écran  reproduisant  le  champ  de  vision)  ne  démontre  la  modification  des 

champs  de  vision  de  ces  caméras  après  la  visite  sur  site.  La  Formation 

Restreinte considère dès lors qu'il y a lieu de prononcer la mesure correctrice 

proposée  par  le  chef  d'enquête  à  cet  égard46  et  reprise  au  point  72.  de  la 

présente décision sous le deuxième tiret au point i. 

4.  Quant  à  « l'enlèvement  des  caméras  dénommées  « … »,47  la  Formation 

Restreinte constate que les six captures d'écran que le contrôlé a envoyé à la 

CNPD par courriers électroniques du 29 janvier 2020, montrent que les champs 

de vision de ces caméras s’étendaient à des zones de consommation et/ou de 

détente et/ou de jeu. 

Aucune  documentation  soumise  par  le  contrôlé  (par  exemple  une  capture 

d’écran  reproduisant  le  champ  de  vision)  ne  démontre  la  modification  des 

champs  de  vision  de  ces  caméras  après  la  visite  sur  site.  La  Formation 

Restreinte considère dès lors qu'il y a lieu de prononcer la mesure correctrice 

proposée  par  le  chef  d'enquête  à  cet  égard48  et  reprise  au  point  72.  de  la 

présente décision sous le deuxième tiret au point ii. 

5.  Quant  à  « l'enlèvement  des  caméras  dénommées  « …»  (cf.  photos  « … »  du 

PV) »49, la Formation Restreinte note que lors de la visite sur site, les agents de 

la CNPD ont constaté qu’une seule caméra était installée à l’extérieur en façade 

de l’établissement50. Elle estime que les deux captures d'écran que le contrôlé a 

fourni à la CNPD par courrier électronique du 7 février 2020 (« … » et « … »), 

                                                           
46 Idem. 
47 Cf. Communication des griefs, page 8, Ad.C., point 35, deuxième tiret, point ii. 
48 Idem. 
49 Cf. Communication des griefs, page 8, Ad.C., point 35, deuxième tiret, point iii. 
50 Cf. Procès-verbal no. […] point 8, constat 2. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

26/29 

 

de même que la capture d’écran que le contrôlé a fourni à la CNPD par courrier 

électronique  du  29 janvier 2020  (« … »),  proviennent  uniquement  de  cette 

caméra  et  montrent  que  le  champ  de  vision  de  cette  caméra  couvrait  la  voie 

publique,  et  notamment  le  trottoir  et  la  bande  de  stationnement  devant 

l’établissement. 

Elle note également que le contrôlé a indiqué dans son courrier du 26 avril 2021 

que « naturellement le mètre carré devant l’entrée est sur le domaine public. Cet 

endroit est très venteux. Nous avons demandé à notre technicien de réduire les 

champs  et  de  s’assurer  que  la  caméra  ne  bouge  pas. »  Toutefois,  aucune 

documentation  soumise  par  le  contrôlé  (par  exemple  une  capture  d’écran 

reproduisant  le  champ  de  vision)  ne  démontre  que  le  champ  de  vision  de  la 

caméra ait été modifié de nouveau. 

La  Formation  Restreinte  considère  dès  lors  qu'il  y  a  lieu  d’atténuer  la  mesure 

correctrice proposée par le chef d'enquête51 et reprise au point 72. de la présente 

décision  sous  le  deuxième  tiret  au  point  iii.,  et  de  d’ordonner  au  contrôlé 

d’enlever  la caméra  installée  à  l’extérieur  en façade  de  l’établissement, ou  de 

reconfigurer cette caméra de façon à ce que le champ de vision soit limité à la 

surface  strictement  nécessaire  pour  visualiser  les  personnes  s’apprêtant  à  y 

accéder. 

 

 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

-  de retenir les manquements aux articles 5.1.c) et 13 du RGPD ; 

                                                           
51 Cf. Communication des griefs, page 8, Ad.C., point 35, deuxième tiret, point iii. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

27/29 

 

-  de prononcer à l’encontre de la Société A une amende administrative d’un montant de 

mille (1.000) euros, au regard des manquements constitués aux articles 5.1.c) et 13 

du RGPD ; 

-  de prononcer à l'encontre de la Société A une injonction de mettre en conformité les 

traitements avec les obligations résultant de l’article 5.1.c) du RGPD, dans un délai de 

2 (deux) mois suivant la notification de la décision de la formation restreinte,  

et en particulier 

o  de  procéder  à  l'enlèvement  des  caméras  dénommées  « … »  et  « …»  ayant 

pour champ de vision les postes de travail des salariés ; 

o  de  procéder  à  l'enlèvement  des  caméras  dénommées  « … »  ayant  pour 

champs de vision des zones de consommation et/ou de détente et/ou de jeu ;  

o  de procéder à l’enlèvement de la caméra dénommée « … » (cf. photos « …» 

du  PV) »  installée  à  l’extérieur  en  façade  de  l’établissement,  ou  à  la 

reconfiguration  du  champs  de  vision  de  cette  caméra  de  façon  à  ce  que  le 

champ de vision soit limité à la surface strictement nécessaire pour visualiser 

les personnes s’apprêtant à y accéder ; 

-  de prononcer à l'encontre de la Société A une injonction de mettre en conformité les 

traitements avec les obligations résultant de l’article 13 du RGPD, dans un délai de 2 

(deux) mois suivant la notification de la décision de la formation restreinte,  

et en particulier 

o 

informer les personnes tierces non-salariées de manière claire et précise sur 

le  système  de  vidéosurveillance  en 

leur 

fournissant  une 

information 

conformément  aux  dispositions  de  l'article  13.1  et  2.  du  RGPD,  dont  une 

information  relative  à  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du 

traitement, aux finalités ainsi qu’à la base de licéité, aux destinataires ou aux 

catégories de destinataires des données à caractère personnel collectées par 

le système de vidéosurveillance, à la durée de conservation de ces données, 

aux  droits  de  la  personne  concernée  ainsi  qu’au  droit  d'introduire  une 

réclamation auprès de la CNPD ; 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

28/29 

 

o 

informer  individuellement  les  salariés  de  manière  claire  et  précise  sur  le 

système  de  vidéosurveillance  en 

leur 

fournissant  une 

information 

conformément  aux  dispositions  de  l'article  13.1  et  2.  du  RGPD,  dont  une 

information  relative  à  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du 

traitement, aux finalités ainsi qu’à la base de licéité, aux destinataires ou aux 

catégories de destinataires des données à caractère personnel collectées par 

le système de vidéosurveillance, à la durée de conservation de ces données, 

aux  droits  de  la  personne  concernée  ainsi  qu’au  droit  d'introduire  une 

réclamation auprès de la CNPD. 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 2 février 2022. 

 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

 

Tine A. Larsen                                Thierry Lallemang 

                     Marc Lemmer 

   Présidente    

                      Commissaire  

 

                      Commissaire 

 

 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

29/29 

