1/9

 Expediente N.º: EXP202208626

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 8 de julio de 2022, se presentó reclamación con número de
registro   de   entrada   REGAGE22e00029210725,   REGAGE22e00029229466   y
REGAGE22e00029230968 ante la Agencia Española de Protección de Datos contra
VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante presenta reclamación  por recepción de llamadas comerciales en su
línea   móvil  ***TELÉFONO.1,   la   línea   receptora   se   encuentra   inscrita   en   la   Lista
Robinson desde el 07/10/2013.

Junto a la notificación se aporta:

- Cronología   y   10   capturas   de   pantalla   que   acreditan   la   recepción   de   10
llamadas   telefónica   entre   el   25/03/2022   y   el   07/07/2022.   En   concreto,   el
07/07/2022,   recibió   tres   llamadas   procedentes   de   las   líneas   llamantes
***TELÉFONO.2, ***TELÉFONO.3 y ***TELÉFONO.2,  a   las  18:33,   20:59   y
21:31 horas, respectivamente.

- Grabación   de  dos  llamadas  recibidas.   Los  comerciales  se  identifican   como

Vodafone y ofrecen servicios de fibra óptica.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 16 de agosto de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 16 de septiembre de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando que: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

“Tras la recepción del presente requerimiento, hemos comprobado si los números de-
nunciados por el reclamante figuran en las bases de datos de Vodafone que contienen
los números telefónicos que usan nuestros colaboradores para realizar llamadas de
captación. En tal sentido, hemos verificado que los números denunciados por el recla-
mante no constan en nuestra base de datos de números asociados a nuestros colabo-
radores que realizan llamadas de captación en nombre de Vodafone.

Sin perjuicio de lo anterior, Vodafone no puede descartar que estas llamadas hayan
sido realizadas por terceros ajenos a Vodafone o sus agentes, suplantando la identi-
dad corporativa de esta entidad, con un ánimo o finalidad fraudulenta o maliciosa, a
través del uso de técnicas de "spoofing" o suplantación de identidad corporativa."

“Se ha verificado que la línea telefónica receptora consta inscrita en la Lista Robinson
oficial de ADigital desde 7 de octubre de 2013, así como en la lista Robinson interna
de Vodafone”.

TERCERO: Con fecha 26 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

(…).

XFERA en escrito presentado con fecha de 1 de noviembre y 22 de diciembre de 2022
manifiesta que los titulares de estas líneas son todos particulares de prepago. Ninguna
de las líneas ha sido portada ni donada.

Respecto a este caso es necesario realizar la siguiente matización: el número llamado
se encuentra en nuestra red, al igual que los números llamantes, por lo que podemos
comprobar los dos extremos de las llamadas.

Por la parte llamante, no nos constan las llamadas en nuestra red, de hecho, no dispo-
nían de saldo suficiente para cursar las llamadas. No obstante, sí que constan esas
llamadas como recibidas en el número receptor. Esto es posible si la llamada se cursó
en modalidad voz IP, utilizando las numeraciones salientes en estas llamadas como
máscara de la numeración real, que es desconocida y suele entrar como tráfico inter-
nacional, de hecho, este tráfico entró por red de Orange, no pasando por nuestra red
en emisión.

En otras palabras, las llamadas no salieron de las líneas emisoras, pero sí fueron reci-
bidas por la línea receptora.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

(…).
 
EVOLUTIO CLOUD ENABLER S.A. en escrito presentado con fecha de 20 de octubre
de 2022 manifiesta que: 

La línea ***TELÉFONO.4 está dada de alta en EVOLUTIO desde el 24/01/2022. 
El titular es IM TRAVEL RISK SOLUTIONS, S.L., con CIF: B88260690 Dirección: C/
Irún, nº 7. Derecha-Bajo. 28008 Madrid.

IM   TRAVEL   RISK   SOLUTIONS,   S.L.,  en   escrito   presentado   con   fecha   de   10   de
noviembre de 2022 manifiesta que:

No se realizan llamadas publicitarias. No consta llamada saliente ni en ese día ni en
ningún otro.

La llamada entrante el 16 de junio de 2022 a las 16.21h desde el ***TELÉFONO.1 no
tiene más contenido que el hilo musical dejado en espera de operador.

La llamada entrante el 16 de junio de 2022 a las 16:45h desde el  ***TELÉFONO.1
contiene la consulta procedente de la usuaria, que no se identifica, y su interés de
presupuesto de seguro interesándose por coberturas para enfermedad preexistente.

Ambas llamadas se realizan por la interesada, sin que conste nombre o identificación,
siendo atendida por la operadora que por turno correspondía, con las aclaraciones
pertinentes en relación a la localización y cumplimentación a través del portal del
formulario previo para la cotización del producto consultado, y demás dudas de la
usuaria. Finaliza la llamada con la satisfacción de ambas partes. 

Debido a que la llamada es entrante, así como que no se trata ni se realizan las
llamadas comerciales sobre las que consultan, los datos proceden directamente del
interesado que realiza una llamada al teléfono  ***TELÉFONO.4 interesándose sobre
un producto de seguro, al que se le resuelven por parte de la operadora las dudas que
plantea.

Se comprueba por la inspectora que en el pantallazo de esta llamada aportado por la
parte reclamante en la reclamación consta como llamada saliente no entrante.

(…).

LEAST COST ROUTING TELECOM, S.L., en escrito presentado con fecha de 21 de
octubre de 2022 manifiesta que el titular es:

STG   GROUP,   S.A.C   con   RUC   (NIF)   20606242507   y   domicilio   en   CAL.   JOSÉ
PEREYRA, 586 URB.PANAMERICANA NORTE, C.P. 07001- LIMA – PERÚ.
Correo electrónico: ***EMAIL.1.
La línea se utiliza a través de conexión SIP trunking (Conexión de protocolo de inicio
de sesión que consiste en el uso de voz sobre una IP) mediante un servicio VoIP (Voz
sobre IP). La tecnología VoIP es el equivalente virtual de una línea tradicional para
empresas, permite realizar llamadas a través de internet. Mediante esta tecnología se
presta el servicio de telefonía de la línea ***TELÉFONO.5. No existe una instalación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

física en un domicilio, existe una conexión a servicios de voz a través del internet del
Abonado o Usuario para que la señal de voz se envíe de forma digital por su red IP.

En la  fecha indicada,   esta  empresa  era  un Cliente   de  servicios  de “interconexión
unidireccional”   (Objeto   de   la   prestación   del   servicio   por   parte   de   LEAST   COST
ROUTING TELECOM (LCRCOM): utilización de la red y la tecnología de transmisión y
conmutación   de   LCRCOM   para   que   STG   GROUP   preste   servicios   a   sus   clientes
finales o usuarios de la línea ***TELÉFONO.5). No era Revendedor de LCRCOM, pero
igualmente, se adjunta al presente documento el contrato suscrito entre LCRCOM y
STG GROUP de 6/7/22.

Esta línea no ha sido donada ni revendida, ni con anterioridad ni con posterioridad a la
fecha señalada.

Aporta contrato de Servicios de interconexión unidireccional y Anexo I Actividad de
revendedor, ambos de 6/7/22 firmados con STG.

En el  contrato  se  indica  en  el apartado  II.  Que  el CLIENTE   es  una  sociedad  de
nacionalidad   peruana,   dedicada   también   al   Sector   de   Servicios   de   las
Telecomunicaciones, que está habilitada con los debidos permisos y autorizaciones de
la Comisión Nacional del Mercado de la Competencia (CNMC), cuando estos permisos
o autorizaciones sean preceptivos para el desarrollo de su actividad en España; y que
se compromete a tenerlos en vigor durante el tiempo de vigencia del contrato.

En el Anexo la DISPOSICIÓN ADICIONAL QUINTA. OBLIGACIONES Y REQUISITOS
DEL   REVENDEDOR   apartado   5.1.   indica   la   obligación   de:   Estar   registrado   como
operador para la actividad de “Reventa de  telefonía fija –  acceso directo” ante la
“Comisión Nacional del Mercado y de la Competencia” de España (CNMC). 

Se comprueba que a 27/10/22 STG GROUP no está inscrita como operador en la
CNMC.

Se   ha   comprobado   en   fechas   de   7/10/22   y   28/11/22   que   STG   no   figura   como
revendedor en la CNMC.

Solicitada información a STG GROUP S.A.C. con fecha de 24 de octubre de 2022,
consta entregada el 31 de octubre sin que se haya recibido respuesta a fecha de este
informe. Se incorpora el acuse de recibo como documento a este expediente.

(…).

LEAST COST ROUTING TELECOM, S.L., en escrito presentado con fecha de 21 de
octubre de 2022 manifiesta que el titular es:

NET VOISS, S.A.C. con NIF (RUC):  20545529719 y domicilio social en AV. PETIT
THOUARS 1775 of 901 EDIFICIO EL ALMIRANTE, LINCE -LIMA – PERÚ
La línea se utiliza a través de conexión SIP trunking (Conexión de protocolo de inicio
de sesión que consiste en el uso de voz sobre una IP) mediante un servicio VoIP (Voz
sobre IP). La tecnología VoIP es el equivalente virtual de una línea tradicional para
empresas, permite realizar llamadas a través de internet. Mediante esta tecnología se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

presta el servicio de telefonía de la línea ***TELÉFONO.2. No existe una instalación fí-
sica en un domicilio, existe una conexión a servicios de voz a través del internet del
Abonado o Usuario para que la señal de voz se envíe de forma digital por su red IP.

Los datos de contacto de su Oficina de representación en España es TECH TELE-
COM LEGAL SERVICES, S.L. con domicilio en CALLE ANDRÉS MELLADO, Nº 31,
LOCAL 18, C.P. 28015 – MADRID – ESPAÑA. Teléfono: 911085920 correo electróni-
co: ***EMAIL.2. 

Se trata de un XXXXXXXX, se aporta adjunto a este documento, el contrato entre las
partes firmado de 30/8/21.

La línea está dada de alta en nuestro sistema desde el 18/08/2021 y a día de hoy con-
tinua activa. No ha sido dada de baja o cambiada la titularidad.

Solicitada información a TECH TELECOM LEGAL SERVICES S.L., con fecha de 18
de noviembre de 2022 se recibe en esta Agencia, escrito manifestando que:

El titular de la línea es COMERCIALIZADORA SYR CENTER 2020, C.A. con N.I.F.
(RIF): J500408846 con domicilio social en AV PRINCIPAL DE SABANA GRANDE CC
GALERIAS CRISTAL NIVEL PISO 8 OF 8-A Y 8-D ZONA EL RECREO CARACAS
DISTRITO CAPITAL ZONA POSTAL 1050 VENEZUELA.

La línea se utiliza a través de conexión SIP trunking (Conexión de protocolo de inicio
de sesión que consiste en el uso de voz sobre una IP) mediante un servicio VoIP (Voz
sobre IP). 

La tecnología VoIP es el equivalente virtual de una línea tradicional para empresas,
permite realizar llamadas a través de internet. Mediante esta tecnología se presta el
servicio de telefonía de la línea ***TELÉFONO.2. No existe una instalación física en un
domicilio, existe una conexión a servicios de voz a través del internet del Abonado o
Usuario para que la señal de voz se envíe de forma digital por su red IP.

La línea no ha sido dada de baja o cambiada la titularidad durante el periodo indicado.

La línea no ha sido donada o revendida con anterioridad o posterioridad al 07/07/2022.

Información adicional: NET VOISS S.A.C. desarrolla la actividad de “Revendedor” del
uso de líneas telefónicas, autorizado por la Comisión Nacional del Mercado y de la
Competencia (CNMC) (se adjunta registro de NET VOISS S.A.C. en la CNMC para
reventa de telefonía).

NET VOISS contrata con las Operadoras la explotación comercial de líneas telefónicas
a través de su reventa a “Abonados/Usuarios de la línea telefónica” (Clientes de NET
VOISS, como es en este caso, COMERCIALIZADORA SYR CENTER 2020, C.A.). El
uso de las líneas telefónicas contratadas solo lo disfrutan los “Abonados/Usuarios de
las líneas telefónicas” y, por tanto, son estos clientes o abonados quienes realizan las
llamadas.   NET   VOISS   S.A.C   no   puede   realizar   autoconsumo   de   las   líneas   que
contrata con la Operadora para su reventa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

Aporta como documentos adjuntos:
1. Contrato de prestación de servicios de telefonía IP suscrito entre NET VOISS S.A.C.
y COMERCIALIZADORA SYR CENTER 2020, C.A. firmado con fecha 5/1/22.
2. Registro de NET VOISS S.A.C. en la CNMC para reventa de telefonía.

En el contrato de 5/1/22 DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE TELEFONIA IP pone: 

CLAUSULA NOVENA.  - OBLIGACIONES DE EL CLIENTE 
EL CLIENTE mediante la suscripción del presente Contrato se obliga a:
c.   Utilizar   EL   SERVICIO   contratados   para   sus   propias   necesidades,  quedando
expresamente prohibido su comercialización y/o subarrendamiento a terceros u otro
uso sin contar con autorización expresa y por escrito de NETVOISS.
e.  Asumir la responsabilidad legal plena sobre las Bases de Datos de usuarios y/o
afines que utilice para llamadas comerciales.
f.   Cumplir   con   todas   las   obligaciones   establecidas   en   el   presente  Contrato   y   sus
Anexos.

Solicitada información a COMERCIALIZADORA SYR CENTER 2020, C.A. con fecha
de 18 de noviembre de 2022, aún consta en curso a fecha de este informe. 

(…).

Solicitado al representante en España MLAB ABOGADOS S.L.P. de la operadora final
VOXBONE, S.A (Bélgica) el titular del número de teléfono, con fecha de 9 de enero de
2023 se recibe en esta Agencia escrito informando que el número en cuestión estaba
asignado en ese momento a STG Company con domicilio social en la calle Alejandro
Dumas 17 de Málaga (Málaga). Que el nº se activó el 10/8/21 y sigue activo. Que no
constan llamadas salientes al nº indicado.

Como ya se ha verificado en los numerosos antecedentes que obran en esta Agencia,
STG  Company  no es en  sí   misma  una sociedad  mercantil  sino  una marca  de la
sociedad STG GROUP S.A.C. (en adelante, STG GROUP) con sede social en Perú. 

Adicionalmente, ha quedado constatado en estos antecedentes que la dirección postal
registrada en la operadora VOXBONE es incorrecta, verificando en el sitio web de
STG Company que el domicilio social de esta entidad es el correspondiente a STG
GROUP. 

Además, consta que STG Company se encuentra en suspensión temporal al menos
desde la búsqueda realizada de 24/11/2022.

Se   incorpora   al   expediente,   impresiones   de   pantalla   relativos   a   STG   Company
recogiendo estas evidencias.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

I

 Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de
junio, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel) y según lo dispuesto en
los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es
competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta  "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias atribuidas a la Agencia  Española  de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

Disposición final sexta de la LGTel (entrada en vigor)

II

“El derecho de los usuarios finales a no recibir llamadas no deseadas con fines de
comunicación comercial contemplado en el artículo 66.1.b) entrará en vigor en el plazo
de un año a contar desde la publicación de la presente ley en el "Boletín Oficial del
Estado". Hasta ese momento, los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
interpersonales   disponibles   al   público   basados   en   la   numeración   podrán   seguir
ejercitando   el   derecho   a   oponerse   a   recibir   llamadas   no   deseadas   con   fines   de
comunicación   comercial   que   se   efectúen   mediante   sistemas   distintos   de   los
establecidos en el artículo 66.1.a) y a ser informados de este derecho”.

III

 Conclusión

A través de las investigaciones realizadas por esta Agencia, se ha podido determinar
que las llamadas realizadas entre el 25 de marzo y el 16 de junio de 2022 proceden de
números llamantes de prepago y se realizaron en modalidad voz IP, utilizando las
numeraciones salientes como mascara de la numeración real, que es desconocida y
entró como tráfico internacional por red de otra operadora distinta. Es decir, que las
llamadas no salieron de las líneas emisoras, pero sí fueron recibidas por la línea
receptora.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Esto es posible porque esta numeración, con muy alta probabilidad, fue objeto de
suplantación   de   CLI   o   spoofing   telefónico   (que   es   una   forma   de   enmascarar   la
identidad   de   empresas   o   personas   cambiando   el   número   que   aparece   en   el
identificador de llamadas, usan el número para que parezca que es otra empresa o
persona quien llama). Con lo cual no se puede determinar quién realizó las llamadas y
quien es el responsable de estas.

La llamada realizada el 16 de junio se comprueba que fue una llamada realizada por la
parte reclamante.

Las llamadas realizadas entre el 4 y 7 de julio la entidad llamante corresponde a una
empresa ubicada en Perú, de la que no se ha localizado representante de la empresa
en la Unión Europea, por lo tanto, hay que señalar que la LGT no confiere a la Agencia
Española de Protección de Datos competencias sobre una empresa ubicada en Perú.

De la otra llamada realizada el 7 de julio la entidad llamante es de Venezuela y no ha
respondido al requerimiento remitido por esta Agencia, por lo que, no ha sido posible
determinar   que   sea   el   responsable   final   de  la   llamada   reclamada.   Por   lo   que,   el
principio   de   presunción   de   inocencia   impide   imputar   una   infracción   administrativa
cuando  no se haya  obtenido  y constatado una  prueba  de  cargo que  acredite los
hechos   que   motivan   la   imputación   o   la   intervención   en   los   mismos   del   presunto
infractor.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. y a la
parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

940-020323

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

