1/5

 Procedimiento Nº: PS/00346/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  POLICÍA LOCAL (***LOCALIDAD.1)  (en   adelante,   el   reclamante)  con
fecha 24 de junio de 2020 traslada Acta (Denuncia) ante la Agencia Española de
Protección de Datos. La reclamación se dirige contra el vecino de la localidad A.A.A.
con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación
son de manera sucinta los siguientes:

“Que desea interponer Denuncia contra sus vecinos de su domicilio del número
3 porque la compareciente ha observado que han instalado unas cámaras de video-
vigilancia (…)

“han instalado una cámara en la parte trasera de la vivienda orientada hacia su

propiedad particular, que graba su azotea…”

“Que pone en conocimiento de la Policía Local de Benacazón este hecho, pre-

sentando denuncia para que se tomen las medidas pertinentes”.

SEGUNDO: En fecha 26/08/20 se recibe en esta Agencia contestación del denunciado
aportando copia ticket de compra Bricomart por importe XX€ en donde se lee “Cámara
ficticia tipo Domo”, de fecha ***FECHA.1.

El mismo manifiesta que las dos cámaras son ficticias, que NO graban nada, ni
a nadie, poniéndolas debido a la “gran delincuencia en la localidad”. “Que en el pueblo
No hay ley, lo llaman el pueblo sin ley”.

TERCERO:  Con fecha  5 de enero de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

CUARTO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 01/03/21 no consta
alegación alguna al respecto en relación a los hechos objeto de traslado.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Primero. En fecha 24/06/20 se recibe en esta Agencia Denuncia de la Policía Local
(Benacazón) por medio de la cual se traslada lo siguiente:

“han instalado una cámara en la parte trasera de la vivienda orientada hacia su

propiedad particular, que graba su azotea…”

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la presencia de una
web-cam orientada hacia la propiedad colindante. (Anexo I).

Segundo. Consta identificado como principal responsable el vecino colindante Don
A.A.A..

Tercero. El denunciado manifiesta que las cámaras son “ficticias” si bien el ticket de
compra aportado es posterior a los hechos objeto de denuncia, realizando una mani-
festación inveraz sobre los hechos objeto de imputación.

Cuarto. Consta acreditado según documental adjunta (Anexo I Denuncia) que el de-
nunciado dispone de una cámara web cam que coloca en una ventana de su vivienda
con palmaria orientación hacia zona privativa de tercero (s) para el “tratamiento de da-
tos” de sus vecinos (as) colindantes.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 24/06/20 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal:

“han instalado una cámara en la parte trasera de la vivienda orientada hacia su

propiedad particular, que graba su azotea…” 

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada hacia espacio privativo, dado que se considera que este tipo de
dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven intimidados por la
misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

De conformidad con las “evidencias” de las que se dispone en el presente procedi-
miento sancionador, se considera que el reclamado dispone de un dispositivo de vi-
deo-vigilancia que pudiera afectar a la propiedad colindante de manera no justificada.

Conviene precisar que la fuerza actuante se desplaza al lugar de los hechos el
día 24/06/20, en dónde se constata la presencia de la cámara que sale desde la venta-
na del denunciado (Doc. probatorio nº 1); mientras que la factura de compra que apor-
ta de dos cámaras que no se corresponden con la denunciada está fechada  ***FE-
CHA.1.

El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone:

“Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspon-
dientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo
que se acredite lo contrario”

Las alegaciones del denunciado no se corresponden con la realidad de los he-
chos, dado que la factura que aporta de las cámaras ficticias es bastante posterior a la
fecha de los hechos objeto de denuncia.

Se recuerda que una web-cam es un dispositivo que permite el “tratamiento de
datos” estando sujeta a la normativa vigente en materia de protección de datos, no pu-
diendo usarse en cuestiones de rencillas vecinales con la finalidad de intimidar u obte-
ner imágenes de terceros de manera furtiva con fines espurios.

Las pruebas aportadas se consideran suficientes para enervar el derecho a la
presunción de inocencia, pues los mismos acreditan que el denunciado dispone de
una web cam, que la misma está conectada a un ordenador de su vivienda y que la
orienta a voluntad a la propiedad de sus vecinos sin causa justificada, en concreto a
un patio exterior de los mismos.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al recla-

mado, por vulneración del art. 5.1 c) RGPD, anteriormente citado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equi-
valente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio fi-
nanciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

V

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento dispo-
ne en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de san-
ción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestar-
se especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carác-
ter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al
grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que
la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de
medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

Se advierte al reclamado que no cumplir con los requerimientos de este orga-
nismo o en caso de persistir en su conducta, se procederá a la apertura de nuevo pro-
cedimiento de carácter sancionador con multa económica en dónde se valorar en su
caso las amplias recomendaciones esgrimidas.

Los denunciantes en caso de reiterarse la conducta pueden obtener fotografía
(con fecha y hora) de la cámara y trasladar los hechos nuevamente a la Policía Local o
en su caso a esta Agencia a los efectos de depurar la responsabilidad del mismo en
caso de persistir en la conducta descrita o hacer caso omiso a las advertencias de
este Agencia.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones a POLICÍA LOCAL (***LOCALIDAD.1).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

