

Pridobivanje enaslovov
+
-


Datum: 09.06.2020
Številka: 07121-1/2020/1083

Kategorije: Delovna razmerja, Elektronska pošta, Pravne podlage, Zavarovanje osebnih podatkov
                        Informacijski pooblaščenec (v nadaljevanju IP) je po e-pošti prejel vaše zaprosilo za mnenje. Navedli ste, da v sklopu … opravljate raziskavo med materami predšolskih otrok. Velikemu številu vrtcev po celi Sloveniji ste poslali e-pošto s prošnjo o sodelovanju v raziskavi. Pojasnjujete, da ste vse e-naslove vrtcev pridobili iz uradnih spletnih strani vrtcev. Iz enega od vrtcev so vas opozorili, da bi morali biti e-naslovi v skupni e-pošti, ki ste ga poslali mnogim vrtcem, skriti, ker gre za osebne podatke skladno z GDPR. Sprašujete, ali to drži, saj ste vse e-naslove pridobili iz uradnih spletnih strani vrtcev, kjer so objavljeni in javno dostopni vsem.***Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju na podlagi 58. člena Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (v nadaljevanju: Splošna uredba), 7. točke prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07, uradno prečiščeno besedilo, v nadaljevanju ZVOP-1) ter 2. člena Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju ZInfP) posredujemo naše neobvezno mnenje v zvezi z vašim vprašanjem. Pri tem IP poudarja, da IP izven postopka inšpekcijskega nadzora oziroma drugega upravnega postopka konkretnih obdelav osebnih podatkov ne more presojati.Skladno s prvo točko 4. člena Splošne uredbe pomenijo osebni podatki katero koli informacijo v zvezi z določenim ali določljivim posameznikom. Določljiv posameznik pa je tisti, ki ga je mogoče neposredno ali posredno določiti, zlasti z navedbo identifikatorja, kot je ime, identifikacijska številka, podatki o lokaciji, spletni identifikator, ali z navedbo enega ali več dejavnikov, ki so značilni za fizično, fiziološko, genetsko, duševno, gospodarsko, kulturno ali družbeno identiteto tega posameznika.IP je v svojih že izdanih mnenjih večkrat poudaril, da so naslovi službene elektronske pošte (npr. v obliki ime.priimek@podjetje.si) varovani osebni podatki, saj je v e-naslovu konkretna oseba določena, oziroma vsaj določljiva. Drugače je v primeru splošnih mailov organizacij kot npr. info@vrtec.si (ti ne predstavljajo varovanih osebnih podatkov). Pri pošiljanju e-sporočil na naslove, ki predstavljajo varovane osebne podatke, je treba med drugim zagotoviti tudi ustrezno zavarovanje podatkov, da ne pride do uporabe osebnih podatkov izven zakonitih namenov (npr. tako, da se naslove navaja v skriti kopiji).Uporaba zakonito objavljenih e-naslovov, ki so kot službeni naslovi objavljeni skladno s 106. členom ZVOP-1, za namene, za katere so objavljeni, sama po sebi načeloma ni sporna. Drugi odstavek 106. člena ZVOP-1 namreč določa, da lahko upravljavci osebnih podatkov javnosti posredujejo in javno objavijo osebno ime, naziv ali funkcijo, službeno telefonsko številko in naslov službene elektronske pošte predstojnika in tistih zaposlenih, katerih delo je pomembno zaradi poslovanja s strankami oziroma uporabniki storitev, do uveljavitve posebnega zakona, ki bo uredil ta vprašanja.Glede na to, da poseben zakon ni bil uveljavljen in tudi Splošna uredba ne določa posebnih pravil glede tega vprašanja, IP meni, da se navedena določba še vedno uporablja in je podatek o službenem e-naslovu javnega uslužbenca, ki je javno objavljen, dopustno uporabiti za namen, za katerega je bil objavljen.Do morebitnih kršitev pa se IP na splošno in zunaj postopka inšpekcijskega nadzora ne more opredeliti. Velja pa, da mora upravljavec skrbno presoditi, katere so tiste osebe, katerih narava dela je takšna, da je objava njihovega e-naslova pomembna za komunikacijo organizacije s svojimi strankami.Ostala naša mnenja na to temo si lahko preberete na spletni strani IP www.ip-rs.si/vop s pomočjo iskalnika. Kot primera navajamo mnenji št. 07121-1/2020/731 z dne 24. 4. 2020 in št. 0712-3-2018/28 z dne 1. 2. 2018.V upanju, da ste prejeli odgovor na vaše vprašanje, vas lepo pozdravljamo.Mojca Prelesnik, univ.dipl.prav.,                                                 informacijska pooblaščenkaPripravila:                                                                                                                              Barbara Pirš, univ.dipl.prav.,Svetovalka Pooblaščenca za preventivo                                   
