 

Pressemitteilung 

 

Richtungsweisende Bewertung der  

Datenschutzkonferenz zu Microsoft 365 

 

 

Erfurt, 26.11.2022 

 
Der  TLfDI,  Dr.  Lutz  Hasse,  weist  auf  die  richtungsweisende  Bewertung  der  Daten-
schutzkonferenz (DSK) zu Microsoft 365 hin:  
 

1.  Die  DSK  nimmt  den  Bericht  der  Arbeitsgruppe  DSK  „Microsoft-Online-

dienste“ und dessen Zusammenfassung zur Kenntnis. 
 

2.  Die DSK stellt unter Bezugnahme auf die Zusammenfassung des Berichts 
fest, dass der Nachweis von Verantwortlichen, Microsoft 365 datenschutz-
rechtskonform zu betreiben, auf der Grundlage des von Microsoft bereit-
gestellten „Datenschutznachtrags vom 15. September 2022“ nicht geführt 
werden kann. Solange insbesondere die notwendige Transparenz über die 
Verarbeitung personenbezogener Daten aus der Auftragsverarbeitung für 
Microsofts  eigene  Zwecke  nicht  hergestellt  und  deren  Rechtmäßigkeit 
nicht belegt wird, kann dieser Nachweis nicht erbracht werden. 

 

3.  Für eine vertiefte Bewertung der Gesprächsergebnisse stellt die DSK die 
beigefügte  Zusammenfassung  der  Arbeitsgruppenergebnisse  zur  Verfü-
gung. 

 
Hierzu eine kurze Erläuterung: Die Bewertung der Datenschutzkonferenz wendet sich 
nicht  direkt  an  Microsoft,  sondern  an  die  Verantwortlichen  und  besagt,  dass  diese 
Microsoft 365 nicht datenschutzrechtskonform verwenden können. Warum? Die Ver-
antwortlichen müssen nach Art. 5 Abs. 2 DS-GVO nachweisen können, dass Microsoft 
365 transparent und rechtmäßig verwendet werden kann. Das können sie aber nicht, 
solange Microsoft seinen eigenen Unterlagen zufolge personenbezogene Daten (von 
wem?) für eigene Zwecke (welche?) verwendet und hierüber auch keine weiteren An-
gaben macht. Ein Beispiel: Wenn eine Schulleitung als Verantwortliche die einwilligen-
den Eltern und die Lehrerschaft nicht darüber informieren kann, ob bei der Verwen-
dung von Microsoft 365 Daten von Kindern oder Lehrer:innen verarbeitet werden und 
wenn ja, für welche Zwecke, dann können die Eltern und die Lehrerschaft gar nicht 
informiert (s. Art. 4 Nr. 11 DS-GVO) einwilligen und den entsprechenden Informations-
pflichten (Art. 13 DS-GVO) kann der Schulleiter auch nicht nachkommen. Gleichwohl 
Postanschrift : 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57 3112900 
 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude :  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

- 2 - 

 
 
erteilte Einwilligungen wären unwirksam und damit fehlte es an einer Rechtsgrundlage 
für die verantwortliche Schulleitung (s. Art. 6 Abs. 1 DS-GVO), die Daten mit Microsoft 
365 verarbeiten zu dürfen. Überdies kann vor diesem Hintergrund der Verantwortliche 
den Auftragsverarbeiter (Microsoft) gar nicht anweisen, die Daten in bestimmter Weise 
zu verarbeiten oder eben nicht zu verarbeiten, solange sich Microsoft vorbehält, die 
Daten für eigene Zwecke zu verarbeiten - ein Verstoß gegen Art 28 DS-GVO. Hinzu 
kommen die Fragen der Datenübermittlung in die USA. 
 
Dr. Lutz Hasse: “Zunächst freut mich die positive Resonanz in der Datenschutzkonfe-
renz. Meine Aufsichtsbehörde wird nun – wie die anderen Datenschutzaufsichtsbehör-
den auch – mit den Verantwortlichen im öffentlichen und nicht-öffentlichen Bereich den 
Kontakt suchen, um eine verhältnismäßige Umsetzung dieser Rechtslage zu erörtern. 
Hierbei  werden  zeitliche  Aspekte  und  alternative  Pfade  Gegenstand  der  Erörterung 
sein.“ 
 
 

 

Dr. Lutz Hasse 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 
www.tlfdi.de 

