1/4

 Procedimiento Nº: PS/00150/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, el reclamante) con fecha 7 de septiembre de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son “instalación de cámara exterior con presunta
orientación hacia espacio público” (folio nº1).

Junto a la reclamación aporta diversas fotografías (Anexo Doc. I, II y III) que
acreditan la instalación de una cámara instalada en la ventana exterior de una terraza
orientada en principio hacia espacio público.

SEGUNDO: En fecha 17/10/19 y 17/02/20 se procedió a TRASLADAR la reclamación
a la parte denunciada, para que alegara en derecho lo que estimara oportuno, sin que
manifestación alguna se haya realizado al respecto.

TERCERO: Con fecha 17 de junio de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

CUARTO:  Consultada  la   base  de  datos de  este  organismo  en  fecha 04/09/20  no
consta alegación alguna en relación a los hechos objeto de denuncia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 07/09/19 por
medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“existencia de una cámara de video-vigilancia en el exterior de un balcón, con

orientación hacia espacio público” (folio nº1).

El   denunciante   aporta   copia   de   Burofax   remitido   a   los   denunciados,
manifestándoles su disconformidad con la presencia de la cámara, que considera que
está mal orientada.

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La   instalación   de   este   tipo   de   dispositivos   debe   contar   con   el   preceptivo   cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco   con  este  tipo  de  dispositivos   se  puede  obtener   imágen  (es)  de  espacio
público, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven
intimidados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

La cámara puede cumplir una función disuasoria para protección de la vivienda,
si bien asegurándose de no obtener imágenes de espacio público/Eprivativo de tercero
sin causa justificada.

III

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   el   presente
procedimiento sancionador, se considera que el reclamado dispone de una cámara de
video-vigilancia orientada hacia espacio público, sin causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

La instalación de cámaras de videovigilancia en la calle corresponde única y
exclusivamente a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado en el cumplimiento
de funciones de seguridad. 

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   al

reclamado, por vulneración del artículo 5.1 c) RGPD.

Las “evidencias” aportadas constatan la presencia del dispositivo en cuestión,
así como la orientación hacia espacio público sin causa justificada, considerando las
mismas suficientes para acreditar la infracción administrativa descrita.

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente   al   4   %   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un  apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

La   parte   denunciada  deberá  informar   de   las   características   técnicas   de   la
cámara instalada o bien acreditar documentalmente la retirada de su actual lugar de
emplazamiento, argumentando todo lo necesario para acreditar en su caso la legalidad
de la instalación (vgr. impresión de pantalla, orientación, motivo de la instalación, cartel
informativo, etc).

En caso de persistir en la conducta descrita, se pueden trasladar los hechos a
las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado (vgr. Policía local) para que constaten
documentalmente   los   hechos,   pudiendo   en   su   caso   ser   objeto   de   un   nuevo
procedimiento por esta Agencia.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a Don B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo
5.1.c)   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   del   RGPD,   una   sanción   de
Apercibimiento.

SEGUNDO:   REQUERIR   al   denunciado,   para   que   a   tenor   del   art.   58.2   d)   RGPD,
legalice la situación descrita procediendo a la reorientación de la cámara hacia espacio
privativo exclusivamente, acreditando tal extremo ante esta Agencia en legal forma.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   Don  B.B.B.  e   INFORMAR   del
resultado de las actuaciones a Don A.A.A..

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

