1/56



Expediente N.º: EXP202104450

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   con   fecha   29/08/2021,   interpuso
reclamación   ante   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   que   se   dirigió   contra
MINISTERIO   DE   DEFENSA,   (EJÉRCITO   DEL   AIRE   Y   DEL   ESPACIO-   ***CARGO.1-
COLEGIO MENOR NUESTRA SEÑORA DE LORETO) con NIF  S2801407D  (en adelante,
reclamado. Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Recibió mediante un correo electrónico de 5/7/2021, (aporta en ANEXO I) una información
del Colegio Menor Nuestra Señora de Loreto (CMNSL) en el que estudian sus (...) hijos (...),
que   indica: “El año anterior les solicitamos que creasen una cuenta de correo para sus
hijos/as para poder utilizar la plataforma educativa” y prosigue:   “el Colegio solicitó y se le
concedió, GOOGLE WORKSPACE for Education” (GW), “conjunto de herramientas basadas
en la nube”,  informando que “a través de GW, el Colegio va a crear una cuenta de correo
electrónico para sus hijos e hijas con todas las ventajas y características de una cuenta de
Gmail, pero con el dominio colegiomenorloreto.es” y con “vigencia durante toda la vida
escolar de los alumnos, por lo que cada año que los alumnos estén en el centro no tendrán
que   cambiar   más   de   dirección   de   correo   electrónico”.  “En   breve   recibirán   un   correo
electrónico con los datos de la cuenta de sus hijos e hijas en los correos electrónicos que
figuran en Alexia”.

“La estructura del correo intentará ser nombre.apellido@colegiomenorloreto.es, salvo en los
casos de concurrencia de nombres y apellidos, donde se podrá utilizar el segundo apellido.”

Finaliza con:  “cuando reciban el correo accedan a la cuenta de sus hijos y cambien la
contraseña…” 

A-El reclamante ejerció  el 12/07/2021  su derecho de acceso “a la información relativa al
tratamiento de datos personales que está realizando el Colegio Loreto sobre mis (...) hijos”.
Aporta ANEXO II, como “reclamación previa amparada en el artículo 37 de la LOPDGDD” en
la que destaca:

1) Le indica que ha recibido la comunicación de 5/07/2021 y añade, “en la pasada limitación
a las clases presenciales durante la pandemia, cuando algunos docentes comenzaron a
usar la herramienta Google Classroom (entre otros) esta parte no dio el consentimiento para
el uso de herramientas educativas de Google.” Ha expresado diversas divergencias, suge-
rencias y escritos al Colegio en el año 2020, relacionadas con protección de datos, incluyen-
do un escrito sobre la recogida en el formulario para el proceso de matriculación “de este
año”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/56

2)  En el registro de actividades de tratamiento (RAT) del Ministerio de Defensa (MINISDEF),
Ejército del Aire y del Espacio, no se mencionan las que se realizan en el CMNSL.

3) La información que figura en la web ejércitodelaire.defensa.gob.es/EA/Loreto/,   (aporta
copia-pega versión 11/07/2021) lleva a apartado: “privacidad” y da una información genérica
sobre el tratamiento y finalidad de la recogida de datos de usuarios del portal y los servicios
solicitados,  precisando que el  responsable del fichero de datos generado con los datos de
carácter personal suministrados por los usuarios del portal www.ejércitodelaire.mde.es es el
Ministerio de Defensa-Ejército del Aire y del Espacio, no se alude en ningún punto al Colegio
y se ve “mapa del sitio” con enlaces a distintos órganos del Ministerio. El reclamante señala
que   contiene   referencia   en   los   compromisos   de   tratamiento   a   la   normativa   anterior   de
protección   de   datos,   LOPD   15/1999,   y   así   figura.  Añade   que   “incumple   el   deber   de
información que impone el RGPD” y que “los padres tampoco disponemos de otra fuente
pública de información acerca del tratamiento de datos personales propios ni de nuestros
hijos.”

4) Posible vulneración del deber de información por el responsable del tratamiento:

a).   En   el   “formulario  obtención   de  datos  médicos   de  los   menores”,    anexo   IV,   titulado
“CMNSL FICHA Médica ”“durante la matriculación”, del que aporta copia/pega de parte del
documento,   “aviso”   en   el   que   se   alude   a   que   informan   conforme   a   la   LOPD   15/1999,
derogada, y que los datos se incorporan “al fichero de alumnos del Colegio para una “eficaz
gestión”, “se destinarán exclusivamente para el correcto control sanitario del alumno, podrán
ser   cedidos   a   las   autoridades   sanitarias   competentes   en   caso   de   necesidad”.   Indica,
además que el ejercicio de derechos de acceso, oposición y cancelación, se efectúen ante
el Centro Educativo, no “ante el responsable”.

b).   En   el   formulario:   “Autorización  para el   tratamiento  de  datos  e  información  sobre  el
ejercicio de derechos legales”, se informa de los datos facilitados para la matriculación en el
colegio, anexo V, del que aporta una copia/pega parcial del documento. Se refiere de nuevo,
que: “de conformidad con la LOPD 15/1999, en su versión actualizada por la de 30/07/2018”,
informando de que los datos de carácter personal “facilitados para la matriculación en el
Colegio” se incorporan a un “fichero privado” “cuyo responsable y único destinatario es el
Colegio”.

En el párrafo posterior, se alude también, a: “Todos los datos facilitados” sigue:” Bajo ningún
concepto serán cedidos a terceras personas ni tendrá acceso a ellos persona alguna, física
o   jurídica,   salvo   que   sea   estrictamente   necesario   para   el   cumplimiento   de   los   fines
educativos del Colegio”. 

Se reproduce la información según el escrito:

- “Los datos e información académica de los alumnos” sobre los que “como titular de la
patria potestad puede ejercer sus derechos de acceso, modificación y rectificación de los
datos facilitados”.

- “Los derechos de cancelación solo pueden hacerse efectivos para datos personales suyos-
de contacto, números de cuenta bancaria, datos de domiciliación, datos médicos de sus
hijos- “

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/56

-   “Sin   embargo,   los   datos   que   consten   en   el   “expediente   académico”   no   pueden   ser
cancelados…”, explicando las razones.

- “Para el ejercicio de esos derechos, puede solicitarlo a…”, indicando la sede del Colegio y
dos modalidades.

- “Habiendo sido debidamente informado sobre tratamiento de datos y de los datos de mis
hijos,   sobre   mis   derechos   de   acceso,   modificación   y   cancelación   de   los   mismos,   de
conformidad con la Ley Orgánica 3/2018 autorizo su tratamiento con fines exclusivamente
educativos al Colegio Menor Nuestra Señora de Loreto”.

 

 fines   educativos”,
Precisa   que   no  se   informa   de   cesiones   de   datos   a   terceros   para   “
especificando   a   GW,   faltaría  mencionar   la   posibilidad   de   que   los   mayores  de  14   años
otorguen la autorización, y que olvida varios de los derechos, el plazo de conservación y no
concreta las medidas de seguridad.

5) Falta de transparencia en la cesión de datos a GW sobre garantías, contrato suscrito, de-
rechos a ejercitar y medidas de seguridad, añadiendo que se ha creado la cuenta sin su
consentimiento.

6)  Añade que solicita otro tipo de información que considera asociado al derecho de acceso:
que  se   incluya   la   mención  a  las  cesiones   de  datos,   identidad   de   los  cesionarios,   a   la
existencia de relación contractual entre responsable de tratamiento y diferentes encargados,
a las medidas técnicas y organizativas para garantizar la confidencialidad, existencia de
evaluaciones   de   impacto   y   auditorías   que   garanticen   confidencialidad   integridad   y
disponibilidad y existencia de transferencias  internacionales y garantías del artículo 46 del
RGPD.

B-El   reclamante   recibió   contestación   del   DPD   del   Ministerio   de   Defensa   en   correo
electrónico de  2/8/2021, (aporta copia en anexo IV), con un oficio de 30/07/2021  (aporta
copia   en   anexo   III):   del   ***CARGO.1,   (…),   destinatario:   DPDMINISDEF,   con   copia   a:
***CARGO.2,  en el  que:  “  remite respuesta del EA relativa a la solicitud  sobre ejercicio
derechos acceso y oposición “

En   el   literal   del   oficio   figura:  ANEXOS,   y,   entre   otros:   “autorización   tratamiento   datos
personales”, “respuesta al DPD reclamación CMNSL”.

El Anexo IV contiene la respuesta a la solicitud del ejercicio de derechos, en la que destaca:

1) Se confirma la existencia de un tratamiento de datos personales de los interesados lle-
vado a cabo por el Colegio Menor Nuestra Señora de Loreto, que “se encuadra en el Mando
de Personal del Ejército del Aire y, por tanto, el responsable de tratamiento de los datos que
se lleven a cabo por dicha entidad es ***CARGO.1”, y figura en el Registro de las activida-
des de Tratamientos-RAT- del Ministerio de Defensa denominado: “EA. Gestión de Centros
Docentes”, relacionando la web desde la que es accesible. 

Haciendo clic en la misma, aparece versión junio 22, figura “a) fines del tratamiento”,  se
desglosa en apartados:
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/56

-Fines: “Gestión de centros”: entre otros, consta: “gestión de la impartición de clases y
conferencias”.

- “Gestión de datos de menores”, entre otros consta: “gestión centros de educación infantil,
colegios”.

-“Gestión   de   datos   académicos   de   centros   docentes”;  entre   otros   consta:   “gestión   de
solicitudes de plazas, matrículas y cobros, datos necesarios para la formalización de la
matriculación   en   el   centro,   gestión   administrativa   de   los   alumnos   y   seguimiento   de   su
historial académico,   realización de tutorías, orientación profesional y apoyo académico,
gestión de los datos de los alumnos para garantizar la salud de los mismos, gestión de los
datos de los alumnos para la prestación del servicio de Comedor en el centro,  realización
de tareas complementarias al estudio como visitas a museos, actividades, etc., Tratamiento
de las imágenes de los alumnos para la divulgación o publicación de las mismas”.

a) Colectivo: entre otros figuran: padres, tutores legales, profesores, alumnos de los centros
educativos.

b) Categoría de datos: “identificativos de contacto entre los que figuran nombre y apellidos,
DNI teléfono, email” y “categorías especiales de datos sensibles relativos a la salud”.

c) Categoría de destinatarios: “No están previstas transferencias internacionales de los da-
tos.” Indica que “ la Agencia Española de Protección de Datos entiende, a efectos de aplica-
ción del RGPD, que serán transferencias internacionales de datos aquellas que suponen un
flujo de datos personales desde el territorio español a destinatarios establecidos en países
fuera del Espacio Económico Europeo (los países de la Unión Europea más Liechtenstein,
Islandia y Noruega).”, señala un link de la AEPD sobre derechos y deberes, que se actualiza
periódicamente,  en el que informa que “Los responsables y encargados del tratamiento po-
drán realizar transferencias internacionales de datos sin necesidad de autorización de la
Agencia Española de Protección de Datos siempre que el tratamiento de datos observe lo
dispuesto en el RGPD y en los siguientes supuestos:…”

d)    “Plazo de supresión: la documentación que conforma este tratamiento forma parte del
patrimonio documental, lo que determina su conservación en el tiempo. Se conservarán du-
rante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para de-
terminar las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tra-
tamiento de los datos. Menciona la Ley Orgánica 2/2006 de Educación, de 3/05 y sus modifi-
caciones, y la Ley Orgánica 3/83 de 25/02 de la competencia de desarrollo legislativo y eje-
cución de la enseñanza.

e) Base jurídica: “artículo 6.1b) del RGPD y tratamiento necesario para la ejecución de un
contrato en el que interesado es parte o para la aplicación a petición de éste de medidas
precontractuales” y con base al servicio público esencial de la educación, en el artículo 6.1e)
del RGPD: “tratamiento necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento” ci-
tando diversas normas legales.

“Consentimiento explícito en cuanto a temas relacionados con menores.”,  igualmente sin
detallar con que tratamientos se relacionaría.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/56

 Medidas de seguridad “se corresponden con las previstas en el Anexo II (Medidas de se-
f)
guridad) del Real Decreto 3/2010, de 8/01, por el que se regula el Esquema Nacional de Se-
guridad en el ámbito de la Administración Electrónica”.

g)  Responsable del tratamiento: “***CARGO.1.”

h)  Delegado de Protección de Datos, dirección en la sede física del Ministerio de Defensa y
dirección de correo electrónico.

1) “La solución Workspace for Education es una herramienta educativa puesta a disposición
de docentes y alumnos por parte de la Comunidad de Madrid. Con ella se pretende mejorar
la gestión de la enseñanza, afrontar las posibles contingencias que pudieran derivarse de la
COVID19 y aprovechar el carácter gratuito de su versión básica, al objeto de no engrosar el
gasto de las familias. El acuerdo que lo regula está publicado en el B.O.C.M. Núm. 149, del
jueves 24/06/2021 como “CONVENIO de colaboración de 10/06/2021, entre la Comunidad
de Madrid (Consejería de Educación y Juventud) y Google Ireland Limited”  (en adelante
CONVENIO) “para contribuir a la mejora de la competencia digital en el ámbito educativo
mediante el uso de Workspace for Education”. “Del Convenio se extrae que GOOGLE es en-
cargado del tratamiento siendo responsable la Consejería.”

“A partir del próximo curso, y una vez finalizados los procesos necesarios para comenzar el
uso de la herramienta Google Workspace, está prevista la cesión de datos a la Consejería
de Educación de la Comunidad de Madrid con la finalidad de gestionar los mismos a través
de dicha herramienta. Mientras tanto, se ha ofrecido a las familias una dirección de email a
esos efectos, solicitando su aceptación y protección a través de una clave personal. Dicha
aceptación sería la que activaría la cuenta. No obstante, previa a la inclusión de datos en
dicha plataforma, se solicitará autorización expresa para ello a los padres o tutores de los
alumnos (...)”.

2) “Las transferencias que se realicen en virtud del encargo de tratamiento de datos a la
compañía Google Ireland Limited, con domicilio social en Gordon House, Barrow Street, Du-
blín 4, Irlanda, no serán consideradas transferencias internacionales a efectos de aplicación
del RGPD. Google Ireland Limited actúa como encargado de tratamiento, nunca como desti-
natario de cesiones de datos”.

“En cuanto al ejercicio del DERECHO DE OPOSICIÓN a la transferencia internacional de
datos, así como al tratamiento de los datos mediante la herramienta Google Workspace
solicitado   por  el   interesado,  cabe   indicarle   que,  habida  cuenta   que  Irlanda   es   un   país
amparado  por la  aplicación  del  RGPD,  no  será  entendido  el  tratamiento, a  efectos de
aplicación de este Reglamento, como una transferencia internacional de datos personales.”

“Además, respecto a la oposición al tratamiento de datos mediante la herramienta Google
Workspace o, subsidiariamente, la limitación sobre estos datos hasta su tratamiento lícito
por ese medio, demostrado e informado, cabe indicar que el Ejército del Aire considera que
el tratamiento de datos personales es lícito por este medio ya que el tratamiento se realiza al
amparo del RGPD y a través de un encargo de tratamiento de datos con Google Ireland
Limited amparado por el reciente Convenio de Colaboración entre la Comunidad de Madrid”.

Considera   el   Convenio   como   la   fuente   en   la   que   se   implementan   las   transferencias
necesarias y que cumplen las garantías adecuadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/56

“atendiendo a que el tratamiento de datos personales se lleva en cabo en aplicación del
artículo 6.1.e) del RGPD por motivos de interés público, consolidado a través del derecho a
la educación del artículo 27 de la Constitución Española y la Ley Orgánica 3/2020, de 29/12,
por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3/05, de Educación, para facilitar la
digitalización de la educación y el acceso a la misma a todos los ciudadanos durante la
crisis sanitaria de COVID19, y a que el representante de los interesados no ha expresado un
motivo relacionado con su situación particular que motive suficientemente la oposición al
tratamiento, se propone DENEGAR su ejercicio de derecho de oposición.”

3) “En relación a las referencias sobre carencias en las cláusulas informativas de los formu-
larios para la recogida de datos o para el consentimiento de padres/tutores, se informa que
se están revisando y actualizando todos ellos, de forma que estén disponibles antes del ini-
cio del próximo curso escolar, principalmente, el referido a la “Autorización para el tratamien-
to de datos e información sobre el ejercicio de derechos legales”.

·”se está actualizando la política de privacidad a la que el reclamante hace referencia, si
bien, también a los efectos del deber de información, es necesario considerar que dicha
página   web   es,
  dominio
https://ejércitodelaire.defensa.gob.es, que cumple con exactitud lo estipulado en el RGPD”.

  como   puede   apreciarse,

  un   subdominio   del

4) “La herramienta Google Workspace posee certificación del Centro Criptológico Nacional
que la reconoce como empresa certificada en Esquema Nacional de  Seguridad, como se
puede extraer tanto de la página web del Centro Criptológico Nacional como de la propia in-
formación ofrecida por Google en su página corporativa”.

5) Informa que, por parte de la Oficina de Protección de Datos del EA, está prevista la reali-
zación de una inspección al Colegio, durante la tercera semana de septiembre, al objeto de
confirmar la finalización de todas las acciones puestas en marcha para la subsanación de
las deficiencias encontradas tras la reclamación, principalmente en materia de información
legal.

6) Responde que posee herramientas internas para el análisis de riesgos. 

C-El reclamante, indicando que ha sido informado por el SEGEMA que el CONVENIO se
aplica   en   su   Colegio,   dirigió   un   escrito   el   25/08/2021,   a   la   DPD   de   la   Consejería   de
Educación   de   la   Comunidad   de   Madrid,   (aporta   copia   en  Anexo   V)   solicitando   diversa
información sobre el CONVENIO que suscribió con GOOGLE para implantar GW publicado
en BOCM de 24/06/2021, preguntaba:

a) Si se ha confeccionado una EIPD, así como el resultado. Si se ha realizado una consulta
previa a la AEPD (art 36 RGPD).

b) Consecuencias de la no prestación del consentimiento.

c) Aspectos sobre las transferencias internacionales. 

Aporta anexo VI, de respuesta, de 27/08/2021, indicando que conforme “se determina en el
Anexo II, apartado 3.1, el Convenio es de aplicación a centros educativos públicos sin ánimo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/56

de lucro de la Comunidad de Madrid…”  Por lo tanto, no es de aplicación en los centros
docentes de naturaleza privada como es el caso del Colegio Menor Ntra. Sra. de Loreto, y
cuya titularidad reside en un Patronato de Huérfanos del Ejército del Aire”.

Continua el reclamante indicando que el Patronato de Huérfanos del Ejército del Aire, es una
«asociación benéfica particular, adscrita al Ministerio de Defensa» según dispone el art.1 de
la Orden DEF/1876/2009, de 8/07 (BOD nº138), por la que se aprueba el Reglamento del
Patronato de Huérfanos del Ejército del Aire "Nuestra Señora de Loreto". Cabría preguntarse
si está integrado en el sector público o en el sector público institucional (art. 2 Ley 40/2015,
de 1/10, de Régimen Jurídico del Sector Público), especialmente a efectos del régimen
especial sancionador del art. 77 LOPDGDD, o de la obligación de designar un DPD propio
(art. 34.b). Demanda a la AEPD se pronuncie sobre “si la competencia del responsable del
tratamiento   y   del   Delegado   de   Protección   de   Datos   del   Ministerio,   “es   acorde   con   la
normativa de protección de datos para el tratamiento de los datos del Colegio.”

El reclamante finaliza, exponiendo:

1)  “La información que le han facilitado los responsables del tratamiento es contradictoria
(uno dice que el CONVENIO es aplicable al Colegio de sus hijos y el otro responsable mani-
fiesta que no).”  Le impide conocer si la cesión de datos a Google por parte del Colegio se
está realizando al amparo de un mecanismo jurídico adecuado, y cuáles son las condiciones
en que se desarrolla.

2) Los formularios de recogida de datos de los alumnos del colegio y la política de privaci-
dad de las páginas web del Colegio y del Ejército del Aire y del Espacio, en cuanto al cumpli-
miento del deber de Información, no cumplen los parámetros establecidos por la normativa
de protección de datos. 

Aporta   anexo   VIII   del   formulario,  titulado   “autorización   para   el   tratamiento   de   datos
personales  e  información  sobre  el  ejercicio  de  derechos  legales”,  que considera  no  es
correcto. El formulario que se refería en el derecho de acceso se contenía sin firmar, este si
lo está, a 23/05/2021. Su contenido ya figura explicado. Incide además que en el formulario
se informa que los datos no se cederán a terceras personas “salvo que sea estrictamente
necesario para el cumplimiento de los fines educativos del Colegio”.

Por ello, en el ejercicio de derechos preguntó (anexo II, p.7) si las cesiones a terceros,
especialmente en atención a las alergias alimentarias que presentan los menores se efectúa
a   la   concesionaria   del   servicio   de   comedor,   etc.   o   de   otro   título,   como   encargado   de
tratamiento, sin obtener respuesta. Aporta copia de “anexo IX, ficha médica CMNSL”, que es
el formulario que aportó parcialmente, sobre obtención de datos médicos de los menores ya
referido previamente. 

3) También aporta copia de anexo X que contiene la política de privacidad de la página web
del Colegio, y del Ejército del Aire y del Espacio, en cuanto al cumplimiento del deber de in-
formación para que sea valorada por la AEPD.

4) Solicita la adopción de medidas provisionales para salvaguardar el derecho fundamental
de protección de datos  con obligación de bloqueo cautelar de los datos y la obligación inme-
diata de atender el derecho solicitado con cita del artículo 68 de la LOPDGDD, estimando
que en GW “pueden incluirse datos especialmente protegidos de salud y religión” y “ante la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/56

denegación del Responsable del Tratamiento a nuestra solicitud del Derecho de Oposición
(anexo IV, pp. 8-9) referida a la transferencia internacional de datos mediante la aplicación
Google Workspace, y la cesión de cualquier dato a Google, en tanto no se cumplan adecua-
damente los requisitos de información y licitud del tratamiento, cree esta parte adecuada la
adopción por esa Agencia de una medida provisional consistente en el cese de la utilización
de la mencionada plataforma, si efectivamente no estuviera amparada por el convenio CAM-
Google y/o indiciariamente esa Autoridad de Control entendiera que no se está utilizando
acorde a la normativa de Protección de Datos.”

5) Considera se ha violado su confidencialidad al remitirse el oficio de 30/07/2021 a dos de-
pendencias calificándolo de uso oficial. El oficio que le remitía el anexo IV que contiene la
respuesta a su derecho, en el que ni en tal respuesta ni en el oficio se le identifica a él, a su
hijo o el curso, “considera que hay datos personales que pueden identificar a una persona
de forma indirecta”.

SEGUNDO: Con fecha 23/11/2021, se recibe “complemento de la reclamación”, aporta:

a) Escrito del Colegio de 18/11/2021, “nota a las familias”, recordando a “los que no han
devuelto la documentación que se requería a comienzo de curso- carta compromiso de cum-
plimiento de la normativa del Centro, cláusulas informativas acerca del uso de Google Wo-
rkspace y cláusulas informativas sobre Protección de Datos y consentimiento que se debe
devolver incluso si consta su negativa. La no complementación de estos documentos o la
negativa sobre cualquiera de ellos podría tener influencia en el proceso de renovación de la
matrícula para el curso 2022/ 2023.”

b) Escrito comunicado por correo electrónico de reclamante al Colegio, de 19/11/2021, en
el que le indica:

“en cuanto al uso de la plataforma Google Workspace, como ya conoce el Colegio, nos
oponemos   a   la   cesión   de   datos   de   nuestros   hijos   a   esa   mercantil   en   lo   que   el
consentimiento del interesado cómo base legitimadora intervenga.” “Debido a la información
contradictoria que facilita el centro con respecto a la Comunidad de Madrid en cuanto a la
aplicabilidad del convenio referenciado, se está sustanciando el correspondiente expediente
ante la Agencia Española de Protección de Datos”.

Acompaña copia de escrito firmado el 19/11/2021 que lleva el anagrama del Colegio  y
contiene   una   cláusula   informativa   en   una   cara   de   un   folio.   “He   leído   y   comprendo   la
información facilitada por el CMNSL sobre la creación y mantenimiento de una cuenta GW
asignada a cada hijo, para que GOOGLE recoja, utiliza y divulgue información sobre él sólo
con los fines descritos en este mensaje”, (se desconoce cuál sería esta información, si
pudiera ser la de 5/07/2021)- Aparece anotado a mano “no”, para leerse “no comprendo la
información facilitada…”, acompañado de la nota manuscrita de “No conforme con la cesión
de datos a GOOGLE INC o cualquiera de sus filiales o dependientes vinculadas”

En el pie del escrito figura “notificación de Google WORKSPACE for Education dirigida a
padres y tutores”, del literal:

“En este mensaje, se describe que tipo de información personal proporcionamos a Google
procedente de estas cuentas y como GOOGLE recoge, utiliza  y divulga  la información
personal de los alumnos en lo que respecta a estas cuentas.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/56

Con sus cuentas de Google Workspace for Education, los alumnos pueden utilizar y acceder
a las siguientes “servicios principales” que ofrece Google descritos con más detalle” en una
dirección de Google que reseña, listando los servicios a los que pueden acceder, entre otros
constan,   Gmail,   CLASSROOM,   documentos,   hojas   de   cálculo,   prestación   y   formularios,
“CLOUD SEARCH”. 

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12 de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante
LOPDGDD),   se   dio  traslado  de   dicha   reclamación   al   reclamado,   y   a   la   Consejería   de
educación, universidades, ciencia y portavocía de la CCAA de Madrid, para que procediese
a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a
cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1/10,
del  Procedimiento Administrativo  Común de  las Administraciones   Públicas   (en  adelante,
LPACAP), fue recogido en fecha 16/11/2021, como consta en el acuse de recibo que obra en
el expediente. En el traslado se solicitaba analizar la reclamación y remitir a esta Agencia la
siguiente información:

CUARTO: Con fecha 7/12/2021, el reclamado, manifestó:

1-El   Colegio   manifiesta   que   atendió   la   petición   del   reclamante.  Adjuntan   copia   de   la
respuesta. Considera que atendieron el artículo 15 del RGPD.

2-Por   un   lado,   el   reclamante   expone   que   los   formularios   de   recogida   de   datos   de   los
alumnos del Colegio y la política de privacidad de las páginas web no cumplen con lo
establecido por la normativa de protección de datos. “Tras un profundo proceso de revisión,
en   la   actualidad   cumplen   con   lo   establecido   por   la   normativa”,   “cuando   el   reclamante
presenta a la AEPD la reclamación, “ya habían sido efectuadas las correcciones oportunas”.
Si bien indica que: “ A tenor de la petición de información del reclamante, en julio de 2021 y
a pesar de la diligencia mostrada por el Colegio, se identificaron áreas de mejora en la
protección de los datos y se procedió a su subsanación” y en el apartado de “actualización
de los formularios informativos y de consentimiento de recogida de datos personales” consta
que “se efectuó la redacción de un nuevo formulario informativo y de consentimiento de
recogida de datos personales, reforzando el deber de información del artículo 13 del RGPD
y del artículo 11 de la LOPDGDD (“Evidencia 5”).

3- Manifiesta que “a causa de la situación sanitaria originada con motivo de la COVID19 se
pusieron de manifiesto carencias organizativas y de medios en el ámbito educativo con la
necesidad de contar una herramienta que permitiera superar estas dificultades en el caso de
que se reprodujeran las mismas circunstancias. GW no requería una compleja formación
previa para los usuarios, era gratuita, “si se demostraban unas condiciones organizativas
determinadas”.

“Tras aparecer el CONVENIO que suscribió la Consejería de Educación de la Comunidad de
Madrid, (BOCM 24/06/21) se reforzó para iniciar el proceso de solicitud”. 

“Google aceptó inicialmente la petición de acceso del Colegio para un periodo de prueba de
dos semanas. Tras este, en noviembre 2020, GOOGLE concedió la autorización definitiva
que por parte del Colegio se materializa en la aceptación de los “términos de uso” antes del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/56

primer acceso. 

los  

Se entendió como un acuerdo de adhesión en el que se comprometían ambas partes a lo
especificado   en  
la   dirección   url
https://edu.google.com/intl/ALL_es/why-google/privacy-security/,   que   no   lleva   al   contrato
suscrito sino a la página de GOOGLE, “Google for education”” Centro de privacidad y segu-
ridad” que informa la herramienta e informa de las versiones, “Education fundamentals”,
“teaching and learning upgrade”,” Standard”, y “Plus”

términos   de   uso”.

  Adjuntan  

“Con el objetivo de tener la plataforma Workspace en disposición de ser utilizada durante el
Curso 2021-2022, durante el pasado verano se envió a las familias de los alumnos un docu-
mento que informaba de la decisión de establecer Workspace como plataforma educativa
para tele-enseñanza. Se solicitaba autorización para asignar una cuenta de correo a cada
alumno, de forma que Google recogería y trataría la información de cada uno de ellos con
los fines educativos descritos. Así, recibidas las autorizaciones, se crearon los correos de
los alumnos, con el dominio @colegiomenorloreto.es. A cada familia se le comunicó el nom-
bre del correo asignado, solicitándole la activación de la cuenta mediante la generación au-
tomática de una contraseña, condición necesaria para que la cuenta sea operativa.” “En el
caso del reclamante, éste manifestó su disconformidad para el uso de Workspace, recha-
zando su uso, por lo que las cuentas de sus hijos no fueron dadas de alta.”

4-“Tras la reclamación recibida en julio, y después de la auditoría interna realizada por la
Oficina LOPD del EA, con la colaboración de las oficinas de Control de Procesos y del DPD-
MINISDEF,  se planteó la duda sobre la viabilidad del uso de GW, lo que provocó la consulta
a la AEPD a través del DPDMINISDEF, según copia parcial que aportan, que dio como resul-
tado la respuesta de esa Agencia, “quedando en suspenso cautelarmente el uso de dicha
plataforma” ”hasta encontrar una solución definitiva”.  Aporta copia de la consulta en los tér-
minos en que se hace el 7/10/2021, contestada por la AEPD de 15/11/2021, solo la primera
página, sobre “utilización de la plataforma workspace for Education Google  para el curso
21/22 en base al convenio de colaboración entre Comunidad de Madrid y Google Ireland de
10/06/2021 que habilita a todos los centros educativos para el uso de las herramientas de
Google en el proceso docente”.

Se indica en la respuesta de la AEPD dos links sobre guía de servicios “cloud” e informa que
los servicios denominados en la nube o “cloud computing” se realizarán a través de un con-
trato de prestación de servicios u otro acto jurídico con arreglo a derecho y resultando im-
prescindible que se incorpore entre sus cláusulas las garantías a las que obliga el RGPD, ar-
tículo 28, indicando diversa documentación sobre el responsable del tratamiento y el encar-
gado.

5-En cuanto a las condiciones en que se produce la cesión de datos a Google, señala que
ello se responde en el link que menciona las condiciones del contrato. 

6- “No han dado respuesta a la parte reclamante pues han tenido conocimiento de la exis-
tencia de la reclamación del interesado a la AEPD con ocasión de la recepción del presente
requerimiento”.

7-En cuanto a las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias similares, fe-
chas de implantación y controles para comprobar su eficacia, indican que entre los meses
de julio y septiembre del 2021 y antes del inicio del curso escolar efectuaron:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/56

a) Una auditoría interna para comprobar la situación real del colegio en materia de Protec-
ción de Datos. Aportan “evidencia 3” que consiste en escrito de 6/09/2021, del ***CARGO.1,
al ***CARGO.2 informando de la realización de visita de inspección al CMNSL el 29/09/2021
e informa de que realizaran un listado de verificación cumplimiento GDPR: LOPD y de otro
llamado “de adecuación on line” para la cumplimentación por el centro.

No aporta copia del resultado y valoración de dicha auditoría. 

b) Contratación de una empresa consultora de Protección de Datos. 

Realización de una auditoría externa de Protección de Datos con el objetivo de reforzar los
puntos detectados como mejorables. Aporta “evidencia 4”, solo la primera página de la que
se deduce se realiza el 13/08/2021, titulado “informe auditoría RGPD-LOPDGDD”, indicando
su disposición a aportar el resto.

d) Se efectuó una redacción de un “nuevo formulario informativo y de consentimiento de re-
cogida de datos personales”. Aporta “evidencia 5”, “Cláusula informativa actualizada” “cláu-
sula informativa sobre Protección de Datos y consentimiento”, que reúne “la información so-
bre el tratamiento de datos personales que el Colegio realizará para la gestión de la activi-
dad educativa”, de la que destaca;

- “le informamos que los datos de carácter personal que nos proporciona serán tratados por
el MINISTERIO DE DEFENSA-EJÉRCITO DEL AIRE como Responsable del Tratamiento a
quien se adscribe el COLEGIO MENOR N. ª SEÑORA DE LORETO e incorporados a sus
actividades de tratamiento con las siguientes finalidades: 

      Formalizar y gestionar la matrícula en el centro escolar. 
Tramitar el expediente escolar. En este caso, se tratará toda la información estrictamente
necesaria para cumplir dicha finalidad, incluyéndose imágenes del menor para la identifica-
ción de su expediente.
Gestionar la solicitud de becas y ayudas al estudio. 
Gestionar los posibles tratamientos médicos que sea necesario llevar a cabo en el botiquín
del centro, así como el tratamiento de datos médicos relevantes para garantizar el estado de
la salud del alumno en el centro educativo y orientarle en su actividad escolar de acuerdo a
la LOE.
   Realizar la función orientadora y educativa, para lo cual deberán conocerse las circunstan-
cias personales y sociales necesarias, así como las circunstancias sociales y personales de
sus padres o tutores legales o cualquier otra circunstancia relevante a estas funciones. El
centro podrá realizar cuantos cuestionarios, encuestas y entrevistas considere necesarias, a
los meros efectos de cumplir con esta finalidad y garantizando en todo caso la proporcionali-
dad de las mismas.
Gestionar el servicio de comedor. En este caso entre los datos personales tratados habrá
datos de salud (alergias y/o intolerancias alimentarias) para garantizar la salud del menor.
  Gestionar las actividades extraescolares. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/56

Autorizo el tratamiento de los datos para gestionar las actividades extraescolares en las que
se inscriba el alumno, así como la posible cesión de datos al AMPA o centros organizadores
de las actividades como museos, exposiciones, etc.
 Grabar imagen/voz en actividades o eventos organizados por el centro.
 Autorizo la utilización de imagen/voz con fines de difusión en la web y otros medios.”
-Se informa de la base de legitimación, haciendo constar en cuanto a “gestionar tratamien-
tos médicos y el expediente psicológico”, “gestionar el servicio de comedor” como el cumpli-
miento de una obligación legal, artículo 6.1.c) del RGPD, y las consideradas como función
educativa que identifica entre otras, con:

“(i) formalizar y gestionar la matrícula en el centro, (ii) tramitar el expediente escolar, (iii) ges-
tionar la solicitud de becas y ayudas al estudio; (iv) gestionar tratamientos médicos y el ex-
pediente psicológico, (v) Realizar la función orientadora y educativa.

Otra base legitimadora es el “consentimiento expreso” “6.1.a)” para (vii) gestionar las activi-
dades extraescolares, y (viii) utilización de imagen/voz en actividades y eventos

 “Los alumnos o sus tutores legales pueden ejercer sus derechos de acceso…”.

e) Revisión y realización de protocolos, como los de “ejercicio de derechos”, “violaciones de
seguridad”, “funciones obligaciones del personal con acceso a datos “política de contrase-
ñas”, “protección de datos de equipos informáticos de las aulas”, señalando que figura en las
copias de las evidencias 6 a 11.

f) “Se han revisado y corregido los textos legales obligatorios en la página web del colegio:
“Aviso Legal”, “Política de Privacidad”, y “política de cookies”. Indica la url que dirige a la
misma en: https://ejércitodelaire.defensa.gob.es/EA/Loreto/NotaLegal/ en la que, entrando,
figura “destinatario y condiciones de utilización del portal ejércitodelaire.mde.es
 ”, e informa
sobre la titularidad del dominio: Ministerio de Defensa y las condiciones generales del portal
y de acceso y uso. En “Privacidad”, consta:

 

 “El Ejército del Aire (Ministerio de Defensa) es la entidad responsable del tratamiento de
datos generado con los datos de carácter personal suministrados por los usuarios bien a
través del formulario de contacto de su Sede electrónica”

”  La recogida y tratamiento automatizado de los datos personales tiene como finalidad la
gestión, prestación, ampliación y mejora de los servicios solicitados en cada momento por el
usuario y el seguimiento de consultas planteadas por los usuarios.”

En la misma página, en el margen superior derecha figura: Colegio Menor Sra. de Loreto y
debajo varias pestañas informativas desplegables sobre el mismo.

g)-Se identificaron tratamientos para los que se requería una evaluación de impacto y se
concretó que sería cuando fueran tratamientos que implicasen dos elementos: un uso de ca-
tegorías especiales de datos a los que se refiere el artículo 9.1 del RGPD (datos de salud
del Colegio) y “de sujetos vulnerables o en riesgo de exclusión social, incluyendo datos de
(...)”. Adjuntan como evidencia 12, solo la primera página, de 13/10/2021, indicando que se
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/56

puede requerir.

h)-Se realizó un “análisis de riesgo e implementación de las medidas de seguridad adecua-
das” para el tratamiento “E.A. Gestión de Centros Docentes” del EA, aporta evidencia 13,
solo la primera, pagina, 20/07/2021, “informe de actividades”, indicando que se puede re-
querir.

ii) Han llevado a cabo dos jornadas formativas desde noviembre de 2021, evidencia 14.

QUINTO:    Con fecha 17/12/2021, la Consejería de Educación, Universidades,  ciencia y
Portavocía de la CCAA de Madrid, responde al traslado de la reclamación, indicando que
recibió consulta del reclamante sobre el uso de GOOGLE W en el CMNSL.

Aporta anexo 3 con la respuesta dada al reclamante de 3/12/2021, en el que  se precisa que
el   “uso   de   los   servicios   en   virtud   del   presente   acuerdo   está   reservado   a   los   centros
educativos públicos sin ánimo de lucro de la Comunidad de Madrid y que al centro acuden
los hijos del reclamante. Colegio menor nuestra señora de Loreto es un centro privado de
educación   infantil   primaria   y   secundaria   cuya   titularidad   pertenece   al   Patronato   de
Huérfanos del Ejército del Aire por tanto el convenio firmado por la Consejería de educación
con Google no es de aplicación a este centro”

En anexo 4, la Delegación de Protección de Datos manifiesta que se respondió a la consulta
del   reclamante   manifestándole   que   el   uso   de  los   servicios   de  Google   for   Education   al
amparo del convenio suscrito es para centros educativos públicos de la Comunidad de
Madrid, por lo tanto, el convenio no se aplica a los centros docentes de naturaleza privada
como es el caso del Colegio de Nuestra Señora de Loreto.

SEXTO:   Con fecha 19/01/2022, se resuelve por la Directora de la AEPD el archivo de 
actuaciones y se notifica a ambas partes.

SÉPTIMO:     Se   formula   por   el   reclamante   recurso   de   reposición,   asignado   como
RR/00107/2022, en el que indicaba:

1.El Colegio le ha remitido un correo electrónico y un escrito adjunto el 21/01/2022, del que
se desprende que se creó la cuenta GOOGLE de sus hijos, “antes incluso de haber recaba-
do el consentimiento de sus padres o tutores.”

Aporta copia de documento 2, correo titulado: “información sobre cuentas Google” con nota
adjunta sobre GOOGLE WORKSPACE, cuyo tenor literal es el que sigue:” familias: Desde el
colegio nos disponemos a implementar la plataforma Google Workspace. Todas las familias
que firmaron las autorizaciones de la plataforma pueden disponer ya de forma operativa del
correo electrónico institucional que se creó para cada alumno. Esta cuenta de correo tendrá
una duración de toda la vida académica de los alumnos en el centro. En su caso, al no ha-
ber firmado el consentimiento para el uso de la plataforma de GW, se procederá a dar de
baja la cuenta de sus hijos, no pudiendo utilizar las herramientas de videoconferencia ni de
almacenamiento de la plataforma. Si no desean que esto ocurra deben remitir la documenta-
ción adjunta firmada cuanto antes a la dirección ***EMAIL.1.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/56

2. Se colige que el Convenio no ampara el uso que el Colegio ya estaba haciendo de las he-
rramientas de GOOGLE (en 12/07/2021, que fue cuando el Colegio informó de la creación
de cuentas, “y remite las claves a los padres y tutores”) y “las cesiones que ya había realiza-
do de los datos de los menores”. Alude a los efectos de la denegación del derecho de oposi-
ción al tratamiento presentado junto con el de acceso en respuesta de 2/08/2021 cuando se
estaban tratando sus datos.

Aporta como documento 4, copia  de la cláusula  informativa que  firmó el reclamante  el
19/11/2021, más la información que se refería en la misma. Se trata de una información del
Colegio, que el reclamante manifiesta se le envió en octubre 2021, en la que indica:

“En el Colegio Menor Nuestra Señora de Loreto, utilizamos Google Workspace for Educa-
tion, por lo que le informamos de todas las cuestiones relevantes de dicha plataforma, en
aras a garantizar el principio de transparencia. Desde el Colegio Menor Nuestra Señora de
Loreto crearemos una cuenta a su hijo/tutelado de Google Workspace for Education y la
gestionaremos en su nombre. Google Workspace for Education es un conjunto de herra-
mientas de productividad de Google destinadas a la enseñanza, que utilizan decenas de mi-
llones de alumnos y profesores de todo el mundo, y entre las que se incluyen Gmail, Calen-
dar, Documentos, Classroom, etc. En el Colegio Menor Ntra. Sra. de Loreto los alumnos uti-
lizarán sus cuentas de Google Workspace for Education para completar tareas, comunicarse
con sus profesores, iniciar sesión en sus Chromebooks y adquirir destrezas propias de la
ciudadanía digital del siglo XXI. En este mensaje se responde a preguntas habituales sobre
lo que Google puede y no puede hacer con la información personal de su hijo, entre las que
se incluyen:

 • ¿Qué información personal recoge Google?

 • ¿Cómo utiliza Google esa información?

 • ¿Divulgará Google la información personal de mi hijo? 

• ¿Utiliza Google información personal de los alumnos de centros educativos de enseñanza
primaria y secundaria para segmentar publicidad? 

• ¿Puede mi hijo compartir información con otros usuarios a través de la cuenta de Google
Workspace for Education? 

Lee detenidamente esta información, consúltanos las dudas que tengas y, después, firma
más abajo para indicar que has leído esta notificación y que has comprendido la informa-
ción. Este proveedor, como cualquier otro de los contratados por el Colegio, será necesario
para un correcto seguimiento escolar y una correcta prestación de los servicios educativos,
por lo que esta notificación es meramente informativa. Este proveedor es seguro y dicha
contratación se ha realizado en base a un convenio firmado por la Comunidad de Madrid,
que garantiza la seguridad del mismo. 

Le sigue un “He leído y comprendo la información  ...” para ser firmado por el padre el
19/11/2021, según ya se ha mencionado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/56

Debajo del espacio de firma, figura más información sobre el uso de cuentas, remite a “Avi-
so de privacidad de GW” para información sobre los datos que recoge de las cuentas de GW
y sobre “cómo utiliza y divulga esos datos”. En otro apartado: ¿Qué información recoge
GOOGLE? y ¿Cómo utiliza GOOGLE esa información”? indicando además que “podrá reali-
zar transferencias internacionales de datos, las cuales se encuentran securizadas mediante
Cláusulas Contractuales Tipo aprobadas por la Comisión Europea y garantizando un nivel
de seguridad similar al establecido en el Reglamento Europeo de Protección de Datos”.

En el apartado final, figura:

“Si tienes alguna pregunta sobre cómo utilizamos las cuentas de Google Workspace for
Education de Google o las opciones de las que dispones, ponte en contacto con el Coordi-
nador   de   Protección   de   Datos   del   centro   a   través   de   la   siguiente   cuenta   de   correo:
(...)@cnsloreto.com”, y acaba indicando que los “servicios principales de Google Workspace
for Education se nos proporcionan de conformidad con el contrato de Google workspace for
Education” remitiendo a la url y “la adenda sobre el tratamiento de datos” disponible en otra
remisión del url”

Aporta, además, un correo electrónico de 12/07/2021 del Colegio al reclamante (doc 5), títu-
lo: “Usuario y contraseña plataforma Workspace for Education, “, “como se explicó en el e
mail anterior, se adjunta en archivo pdf, usuario y contraseña para acceder
    a la plataforma
WORKSPACE” 

 

Aporta las notas de bienvenida de GOOGLE INC a (...), fecha 8/07/2021, avisando de que
“tienes una nueva cuenta de Google en la organización colegiomenorloreto. es.

Inicia sesión en tu cuenta de Google para acceder a los servicios que se ofrecen en tu orga-
nización. Si la organización tiene Google Workspace los servicios de Google pueden incluir
versiones para empresas de Google drive, Gmail y otros servicios de Google que puedes
utilizar para colaborar con tu equipo”.

Le indica el nombre de usuario que es el nombre. primer apellido con @colegiomenorloreto-
.es y la contraseña, junto al enlace de inicio de sesión en workspace.google com, firmado:
“el equipo de GOOGLE Cloud”.

Indicando el reclamante que se efectuó una “transferencia internacional”, “no informada ni
consentida” sin las garantías que preceptúa el RGPD. 

Añade incongruencia omisiva al no haberse pronunciado la resolución sobre todos los asun-
tos.

OCTAVO: Con fecha 26/05/2022, se da traslado del recurso al reclamado, que en fecha
7/06/2022, manifiesta:

1) “Las cuentas (...) no fueron ni han sido en ningún momento activadas. Por lo que en nin-
gún momento los datos de los menores representados por el reclamante se han visto ex-
puestos.

2) De la respuesta a la consulta dada por la AEPD, sobre viabilidad de uso de GW se dio
traslado al ***CARGO.2, del que depende el Colegio Menor Nuestra Señora de Loreto, a tra-
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/56

vés de escrito de 18/11/2021 (evidencias 1, 2, 3) “y quedó cautelarmente en suspenso el uso
de dicha plataforma hasta encontrar una solución definitiva”. “En fecha 02/12/2021, el Direc-
tor del Centro traslada a la Oficina LOPD del Ejército del Aire escrito en el que pone de ma-
nifiesto la problemática que se podría originar al no disponer de una plataforma para impartir
las clases telemáticamente, en el caso de que se produjese un confinamiento del alumnado
como consecuencia de la pandemia originada por el COVID-19 (evidencia 4)”.

Con fecha 13/01/2022, el Director del centro traslada a la oficina LOPD del EA, un escrito
(evidencia 5) relativo a la situación del Colegio y la herramienta GW, indicando que a través
de una “consultora contratada”, se verifica que se realizan transferencias internacionales, y
que se produce un análisis de dichas transferencias y se analizan las cláusulas contractua-
les tipo. Se toma en consideración la resolución de la AEPD TI/153 2017 en la que se con-
cluyen como adecuadas las garantías establecidas en los modelos de contratos aportados
por Google para la transferencia internacional de datos con destino a dicha entidad estable-
cida en Estados Unidos y actuando como encargado de tratamiento, “a pesar de ser cons-
cientes de que dichas circunstancias han variado desde la fecha objeto de resolución.”

“Este colegio va a proceder a la utilización de la citada plataforma a partir de la semana que
viene”.

“El colegio ha recibido información sobre la normal utilización de la aplicación por los cole-
gios públicos de la Comunidad de Madrid”.

La Oficina LOPD del EA, en escrito de 17/01/2022 (evidencia 6) entre otras cuestiones “re-
comendó al Director del Centro llevar a cabo la elaboración de un contrato de encargo de
tratamiento con Google Ireland Limited para el uso de la plataforma Google Workspace for
Education, el cual debería incluir las cláusulas contractuales tipo elaboradas por la Comisión
Europea, anteriormente mencionadas.” Alude a la realización de un informe jurídico encarga-
do a la asesoría Jurídica del EA que concluiría que el Convenio de colaboración firmado en-
tre la Comunidad de Madrid y Google Ireland Limited no es aplicable al Colegio Menor Nues-
tra Señora de Loreto. 

Se respondió por el Colegio el 19/01/2022, que la empresa consultora que contrataron en
agosto 2021 para el asesoramiento y apoyo en dicho ámbito, elaboró un informe que se en-
vió a ese EMA y que “señalaba que el encargo de tratamiento se realiza con la empresa
GOOGLE LIMITED IRELAND, ubicada en Irlanda, no siendo consideradas transferencias in-
ternacionales a efectos de aplicación del RGPD, que actúa como encargado, nunca como
destinatario de cesiones de datos”, y que “aunque este centro no participa en el Convenio
de la Comunidad de Madrid con GOOGLE, su aplicación a los colegios públicos  puede ser
trasladable a los colegios no públicos”, pues la plataforma es la misma, de carácter genéri-
co.”

Manifiesta la oficina LOPD del EA que el informe de la consultora es aportado como eviden-
 informe jurídico sobre análisis de proporcionalidad del uso de Google
cia 8, copia de un “
 
Workspace y resolución de la AEPD”, 
 que lleva fecha de 1/01/2022. A modo de conclusión el
 
informe señala:

“GRUPO ADAPTALIA, actuando como consultor externo e independiente del Centro, deter-
mina que la utilización de Google, debería valorarse de cara al curso siguiente, en vistas de
la prohibición de algunas autoridades de control de la utilización de algunas plataformas de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/56

Google, valorando una plataforma que no realice transferencias fuera del EEE. Así mismo,
… podría considerarse que el uso de la plataforma se entiende lícito de manera temporal, al
menos hasta que la propia AEPD saque sus conclusiones definitivas con respecto a las
transferencias internacionales a EEUU. De igual manera, por el trastorno operativo que po-
dría afectar a la formación de los alumnos, se determina que durante el presente curso la
utilización de la plataforma será proporcional y adecuada, cumpliendo además en materia
de seguridad y en el resto de las obligaciones formales como son el contrato de encargo de
tratamiento, conservación de información, etc, ya regulado a través de sus Condiciones Ge-
nerales de Uso, que actúan a su vez como contrato regulador de la relación entre las par-
tes.”

En fecha 24/01/2022, se recibe en la Oficina LOPD del Ejército del Aire y del Espacio escrito
nº ***ESCRITO.1 procedente del Director del Centro (evidencia 10) en la que se comunica
que se va a proponer un contrato de encargo de tratamiento con Google, pero que mientras
se lleva a cabo, el Centro continuará usando la citada plataforma.

Según manifiesta el reclamado, de diversos cruces de escritos entre la oficina LOPD EA, Di-
rector del Centro en 25/02 y 2/03/2022, se indica que el Director del centro estaba utilizando
la aplicación.

Con fecha 7/03/2022, la oficina LOPD del EA, eleva escrito al ***CARGO.1, comunicando el
resumen de actuaciones llevadas a cabo desde la fecha, que se inició el 18/11/2021 (eviden-
cia 13).

Aporta copia de evidencia 17 en la que la oficina LOPD EA ha instado el 27/05/2022 el cese
del uso de GW.

Finaliza indicando que la oficina LOPD del Ejército del Aire, como órgano de trabajo del res-
ponsable del tratamiento del Ejército del Aire y del Espacio, ha recomendado en todo mo-
mento al Colegio, la aplicación de las diferentes directrices marcadas por la AEPD. Si bien el
Colegio manifestó en uno de sus escritos la intención de proceder a elaborar un contrato de
encargo de tratamiento, es cierto que el mismo no ha llegado aún a llevarse a cabo. “En
cualquier caso, el centro siempre ha tenido como objeto garantizar el derecho a la educa-
ción de los alumnos ante un posible confinamiento”. Considera que los datos de los hijos del
reclamante no se han visto nunca expuestos

NOVENO: Con fecha 15/06/2022, se acuerda:

“ESTIMAR el recurso de reposición interpuesto contra la resolución de esta Agencia dictada
en fecha 19/01/2022, por la que se acordaba el archivo de la reclamación referida a MINIS-
TERIO DE DEFENSA.”

DÉCIMO: Con fecha 5/12/2022, la Directora de la AEPD, acordó:

“INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  MINISTERIO DE DEFENSA, (EJERCITO
DEL AIRE Y DEL ESPACIO- ***CARGO.1) con NIF S2801407D, por la presunta infracción
del RGPD, artículos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/56

-28, de conformidad con el articulo 83.4 a) del RGPD, tipificada como grave a efectos de
prescripción en el artículo 73.k) de la LOPDGDD.

-13, de conformidad con el articulo 83.5 b) del RGPD, tipificada como leve a efectos de pres-
cripción en el artículo 74.a) de la LOPDGDD.”

“a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la LPACAP, la sanción que pudiera corresponder
seria de un apercibimiento por cada una de las infracciones imputadas, sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción.”

DECIMOPRIMERO: Con fecha 22/12/2022, se reciben alegaciones del reclamado, en las 
que manifiesta:

1- En cuanto a la no identificación del responsable del tratamiento en los formularios, se
significa que en todos ellos se informa de la dirección web corporativa de la sede electrónica
del Ministerio de Defensa, a la que se puede dirigir el interesado para ejercer sus derechos.
En dicha dirección se puede acceder al Registro de Actividades de Tratamiento del EA, en la
que figuran los datos  del responsable de tratamiento ((...)), con lo que el responsable de
tratamiento sí que está identificado. 

Manifiesta   que   se   comunicó   al   Colegio   que   debía   añadir   dicho   responsable,   y   aporta
evidencia   1,   en  Anexo   1,   en   la   que   figura   el   documento   “cláusula   informativa   sobre
protección de datos y consentimiento “, del que destaca, entre otros extremos, y siendo el
mismo contenido que el que aportó en el traslado, en evidencia 5:

-Se informa del “***CARGO.1” como responsable del tratamiento 

-En finalidades, figuran referencias en distintos apartados,  a la gestión de la matricula, el
expediente escolar, becas, tratamientos con datos médicos para garantizar el estado de
salud del alumno conectándolos con otra finalidad especifica de: “gestión del comedor”,
“videovigilancia de instalaciones” y la “función orientadora y educativa” en la que,  además,
se refiere a que deberán conocerse circunstancias personales y sociales y que el centro
podrá realizar cuestionarios encuestas y entrevistas.

 -En cuanto a las bases de legitimación para el tratamiento, destacan:

Para la videovigilancia de las instalaciones, el interés público, art 6.1.e) del RGPD.

Dentro del cumplimiento de una obligación legal, art 6.1.c) del RGPD, aplica:

Para todas aquellas finalidades entendidas como función educativa entre las que incluye: 

-gestión y tramitación de la matrícula y el expediente escolar, 

-ayudas al estudio,

-Gestionar tratamientos médicos e información médica relevante. Gestionar el servicio del
comedor,

-Realizar la función orientadora y educativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/56

2-Sobre la infracción del artículo 28 del RGPD, señala que “existe un acuerdo de adhesión”
de carácter genérico, disponible para los usuarios de la plataforma GW, configurado por una
serie de cláusulas contractuales cerradas en las que se fijan las condiciones para las partes.
Se trata de un contrato tipo, igual para todos sus clientes, en el que los usuarios no tienen
ninguna posibilidad de negociar los términos, entendiéndose que la aceptación del citado
acuerdo   de   adhesión   constituiría   título   suficiente   para   cumplimentar   lo   dispuesto   en   el
artículo 28 del RGPD. Aporta como evidencia 2, en ANEXO 2, “TRATAMIENTO DE DATOS
en la nube-Adendum” en inglés. 

Se indica:

A) Este Apéndice de tratamiento de datos en la nube, incluidos sus apéndices (" Anexo "),
en virtud de los cuales Google acordó proporcionar Google Cloud Platform, Google Works-
pace o Cloud Identity (cada uno como se define a continuación), según corresponda  (el
" Servicios”), al Cliente. Este Anexo se conocía anteriormente como los "Términos de seguri-
dad y procesamiento de datos" en virtud de un Acuerdo para Google Cloud Platform y la
"Enmienda de tratamiento de datos" en virtud de un Acuerdo para Google Workspace o
Cloud Identity.

Este Anexo entrará en vigor y reemplazará cualquier término anteriormente aplicable al
tratamiento de Datos del Cliente, incluidos los Términos de seguridad y tratamiento de
datos o la Enmienda de tratamiento de datos, a partir de la Fecha de vigencia del Anexo
(como se define a continuación).

En el punto 2, se contienen “definiciones” y los supuestos que se pueden dar por ejemplo
del “país adecuado”, según a los datos tratados procedan, “sujetos al RGPD de la UE”,
“del Reino Unido”, “Suiza” y las soluciones de las transferencias de datos.

Para la descripción de los servicios como GW, GOOGLE CLOUD PLATFORM, remite a
diferente enlace.

Igualmente, explica  los diversos roles y cumplimientos normativos que se pueden dar,
remitiendo   a   un  Apéndice   1,   si   se   aplica   la   ley   europea   de   protección   de   datos   al
tratamiento de datos del cliente, siendo GOOGLE un encargado de tratamiento y que cada
parte  cumplirá  las   obligaciones   que  le  son  aplicables  en  virtud  de  la  Ley  europea  de
protección de datos con respecto al tratamiento de datos del cliente.

5.2 

            Alcance del tratamiento 

5.2.1 Cumplimiento de las Instrucciones del Cliente. El Cliente le indica a Google que trate
los Datos del Cliente de acuerdo con el Acuerdo aplicable (incluido este Anexo) y la ley
aplicable únicamente: (a) para proporcionar, asegurar y monitorear los Servicios y TSS; y
(b) como se especifica más a través de (i) el uso de los Servicios por parte del Cliente
(incluida la Consola de administración y otras funciones de los Servicios) y TSS, y (ii)
cualquier otra instrucción escrita proporcionada por el Cliente y reconocida por Google
como   instrucciones   constitutivas   en   virtud   de   este   Anexo   (colectivamente,   las
“ Instrucciones”). Google   cumplirá   con   las   Instrucciones   a   menos   que   lo   prohíba   la
legislación europea. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/56

5.2.2 Notificaciones de instrucción. Sin perjuicio de las obligaciones de Google en virtud
de la Sección 5.2.1 (Cumplimiento de las Instrucciones del Cliente) o cualquier otro dere-
cho u obligación de cualquiera de las partes en virtud del Acuerdo aplicable, Google notifi-
cará de inmediato al Cliente si, en opinión de Google: (a) la legislación europea prohíbe a
Google cumplir con una Instrucción; (b) una Instrucción no cumple con la Ley Europea de
Protección de Datos; o (c) Google no puede cumplir con una Instrucción, en cada caso a
menos que dicha notificación esté prohibida por la Ley Europea. 

5.3 Productos adicionales. Si Google, a su elección, pone productos adicionales a disposi-
ción del Cliente para su uso con Google Workspace o Cloud Identity de acuerdo con los
Términos de Productos Adicionales aplicables:

a. El Cliente puede habilitar o deshabilitar productos adicionales a través de la Consola de
administración y no necesitará usar productos adicionales para usar Google Workspace o
Cloud Identity; y

b. Si el Cliente opta por instalar Productos Adicionales o usarlos con Google Workspace o
Cloud Identity, los Productos Adicionales pueden acceder a los Datos del Cliente según
sea necesario para interoperar con Google Workspace o Cloud Identity (según correspon-
da). 

Para mayor claridad, este Anexo no se aplica al tratamiento de datos personales en rela-
ción con el suministro de cualquier Producto Adicional instalado o utilizado por el Cliente,
incluidos los datos personales transmitidos hacia o desde dichos Productos Adicionales.

“Medidas de seguridad de Google. Google implementará y mantendrá medidas técnicas,
organizativas y físicas para proteger los Datos del cliente contra la destrucción, pérdida,
alteración, divulgación o acceso no autorizados o accidentales o ilegales, tal como se des -
cribe en el Apéndice 2 (las "Medidas de seguridad"). Las Medidas de Seguridad incluyen
medidas para cifrar los Datos del Cliente; para ayudar a garantizar la confidencialidad, la
integridad,   la   disponibilidad   y   la   resiliencia   continuas   de   los   sistemas   y   servicios   de
Google; para ayudar a restaurar el acceso oportuno a los Datos del Cliente después de un
incidente; y para pruebas periódicas de eficacia. Google puede actualizar las Medidas de
seguridad de vez en cuando, siempre que dichas actualizaciones no resulten en una re-
ducción sustancial de la seguridad de los Servicios.”

10. Transferencias de datos

10.1 Instalaciones de almacenamiento y procesamiento de datos. Sujeto a los compromi-
sos de ubicación de datos de Google en virtud de los Términos específicos del servicio y
el resto de esta Sección 10 (Transferencias de datos), los Datos del cliente pueden tratar -
se en cualquier país en el que Google o sus encargados tengan instalaciones

No figura la fecha de la última versión de la información.

 “La oficina LOPD del EA solicitó al Colegio la realización de un contrato de prestación de
servicios u otro similar para adecuar la normativa vigente de protección de datos de la plata-
forma GW.  El Colegio se puso en contacto con GOOGLE que respondió que no contemplan
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/56

suscribir contratos específicos con cada usuario. Aporta en evidencia 3, de anexo 3, un es-
crito del Director del Colegio de 27/03/2022, asunto informe análisis de la proporcionalidad
plataforma Google workspace for Education, solo la primera página, dirigido a (…). Indica
que “tras recibir la comunicación sobre la recomendación de suscribir un contrato de encar-
go de tratamiento realizado por el delegado de Protección de Datos del Ministerio de Defen-
sa, se puso en contacto con Google que respondió que tan solo era aplicable lo que su pro-
pia página web y que la herramienta Workspace for Education cumple con lo dispuesto en el
RGPD. Además, añadieron que no contemplan la posibilidad de suscribir contratos específi-
cos con cada usuario”.

“Tras evaluar la situación, se concluyó que cualquier suscripción del acuerdo específico con
este proveedor no podía ser llevado a cabo por el Colegio, ordenándose el cese inmediato
de la utilización de la plataforma, en caso de estar produciéndose” En evidencia 4 se aporta
un escrito asunto; notificación AEPD CMNSL, de 27/05/2022, dirigido al Mando de Personal
del EA, en el que se indica que en breve recibirán oficio donde se les comunica el cese
inmediato de la utilización de la plataforma GOOGLE WORKSPACE for education, y en caso
de utilización de la citada plataforma educativa, la elaboración del correspondiente encargo
de tratamiento entre CMNSL y GOOGLE

Otro escrito de 30/05/2022, indica que se ha dado audiencia en el recurso de reposición
interpuesto por el reclamante y se solicita el cese de la plataforma. 

DÉCIMO SEGUNDO: Con fecha 2/07/2023, se inicia un trámite de pruebas, incorporándose
los documentos derivados de la reclamación y los obtenidos en el traslado. 

Asimismo, se dan por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio
del   procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por   el   reclamado   y   la
documentación que a ellas acompaña.

Adicionalmente, se solicita al reclamado que, porte o responda a las siguientes cuestiones: 

a) En su respuesta al traslado de la reclamación, 7/12/2021, ya iniciado el curso 21/22, ma-
nifestaron que: 

“El Colegio Menor Nuestra Señora de Loreto se encuadra en el Mando de Personal del
Ejército del Aire (EA) y, por tanto, el responsable de tratamiento de los datos que se lleven a
cabo por dicha entidad es ***CARGO.1.”
A tal efecto, se le solicita que aporte copia de la norma o resolución que atribuya al citado
cargo (***CARGO.1), la competencia como responsable del citado tratamiento. Facultades
que en el desarrollo de esta función ha realizado sobre el tratamiento de los datos de la apli-
cación GOOGLE SUITE implantada durante la pandemia y en concreto en el CMNSL en los
años y cursos 20/21 y siguiente.
Con fecha 10/07/2023, se recibe respuesta en la que responde que como EVIDENCIA 1 del 
Registro de Actividades de Tratamiento del EA que aparece en la página web del Ministerio 
de Defensa, accesible a través del enlace: 
https://sede.defensa.gob/acceda/tablon/descargafichero? (...). Entrando en la sede, utilida-
des, tablón de anuncios, registro de actividades de tratamiento, Ejército del Aire y del Espa-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/56

cio, lleva al Registro de actividades del tratamiento, junio 2022, versión pdf descargable, en 
el que figura “EA gestión de Centros Docentes”, y en el apartado de responsable figura (…).

Se añade que “El responsable de tratamiento tuvo conocimiento del uso de la citada plata-
forma por parte del CMNSL cuando recibió la notificación a través de la Oficina del DPD del 
MINISDEF de la reclamación interpuesta por el interesado ante la AEPD.

b) Dado que la información de la recogida y tratamiento de datos no se produce “en línea”, y
se cumplimenta en un documento manualmente por los padres de los (...), se solicita que
aporten   el   documento   en   el   que   se   informaba   y   autorizaba   el   tratamiento   con   fines
educativos, para el curso 2021/2022 en el CMNSL e informen en que fechas fue modificado
y   por   qué,   y   si   este   documento   se   ha   rellenar   para   los   alumnos   en   el   proceso   de
matriculación anual, y en qué periodo se ha de cumplimentar.

Aportan EVIDENCIA 2, que es un formulario que manifiesta se entregó a las familias en
septiembre 2021, y ya no se exige,  pues GOOGLE WORKSPACE  for Education no se
utiliza. El formulario según indican, ha sido el mismo desde la fecha citada, momento en el
que comenzó a activarse la plataforma, hasta que dejó de utilizarse. El formulario encabeza
“Dirección”, “Estimadas familias” e informa del uso de GW, las herramientas que contiene y
que   se   va  a   crear   una   cuenta   a  su   hijo,   para   completar   tareas,   comunicarse   con  sus
profesores y adquirir destrezas digitales a través de GOOGLE como proveedor, necesario
para un correcto seguimiento escolar y prestación de los servicios educativos. Se indica que
se ha de leer la información y “firmar más abajo para indicar que has leído esta notificación y
que   has   comprendido   la   información”.   En   una   segunda   página,   figura   el:   “he   leído   y
comprendo la información facilitada por el Colegio sobre la creación y mantenimiento de una
cuenta de GW asignada a mi hijo y para que Google recoja, utilice y divulgue información
sobre el solo con los fines descritos en este mensaje”. Al final de la hoja figura “notificación
de GOOGLE W para la Educación dirigida a padres y tutores” y que: “En este mensaje se
describe que tipo de información personal proporcionamos a GOOGLE…”. A continuación,
indicar los servicios a los que puede acceder, los avisos y la política de privacidad de GW, la
información personal que recoge GOOGLE y como se utiliza. También que los servicios se
proporcionan de conformidad con el contrato de GW, los “términos”, y la “Adenda sobre
tratamiento de datos”, indicando los enlaces, si bien se contiene antes que “la contratación
se ha realizado en base a un convenio firmado por la CCAA de Madrid, que garantiza la
seguridad del mismo.”

Añaden   que   si   tienen   más   cuestiones   puede   contactar   con   una   cuenta   de   correo   del
Colegio.

c) En el mismo sentido, con la hoja para la recogida de datos médicos, “ficha médica”.

Aportan un formulario curso 21/22 “Ficha médica”, que según manifiestan, se modificó al
inicio del curso y se entregó junto al formulario “cláusula informativa sobre protección de
datos y consentimiento”.

La ficha médica va firmada por el padre y madre o representantes legales, conteniéndose
cuestiones   como   “calendario   vacunal   al   día”,   si/no   para   marcar,   en   el   mismo   sentido
“enfermedades   anteriores,   antecedentes   médicos”,   y   un   apartado   para   indicar   cual,
“secuelas”, “enfermedades crónicas”, tratamiento médico, adjuntar copia informe médico,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/56

igual   para   “alergias”.   En   un   literal   informativo   “aviso   legal”,   figura   información   sobre
responsabilidad en situaciones de riesgo o emergencia y en “nota informativa” señala que
“El centro educativo solo recogerá aquellos formularios de las familias que hayan firmado la
cláusula informativa sobre protección de datos y consentimiento”.

d) En desarrollo de acreditación de las medidas de cumplimiento implantadas en el RGPD
(art 5.2) y en la LOPDGDD, y guardando relación con el procedimiento, se solicita que apor-
ten:

1-Fechas en que se dio de alta y se usó en el año 2020 y 2021 la plataforma GOOGLE WO-
RKSPACE for Education en el CMNSL y diferencias en la implantación de ambos años. Co-
pia del reporte de haber dado los datos del colegio a GOOGLE para la aceptación de los tér-
minos de uso y fecha y contenido de dichos términos de contratación.
Respondió que según el Director del Colegio, se solicitó en 2020 con alumnos o clases ente-
ras confinadas, y se concedió por parte de GOOGLE el 6/11/2020 con la “preceptiva acepta-
ción de los términos de uso antes del primer acceso, pero no se implementa sino hasta el
curso siguiente. Durante julio 2021, previa comunicación a las familias, “se crean los correos
de GW de profesores y familias, enviando un documento con usuario y contraseña”, siendo
preciso activar las cuentas para ser utilizadas, no habiendo sido activada la del reclamante
que nunca pudo utilizar su cuenta. “Todo el proceso descrito se realizó a través del servicio
web que Google pone a disposición de los interesados en utilizar Workspace. Por tanto, el
Colegio lo entendió como un acuerdo de adhesión mediante el que los usuarios aceptan los
términos que Google ofrecía” “No hubo reporte de datos a Google desde el Colegio, porque
cada familia aceptaba las condiciones de la cuenta de forma individual.”
“Como se ha explicado anteriormente, es a partir de julio 2021 cuando se comenzó a dar de
alta por parte del Colegio a los usuarios previa autorización.”
En EVIDENCIA 4 que acompaña, está el “comunicado a las familias de 5/07/2021” ya visto.
Manifiesta que en agosto y septiembre 21, se ajustan los formularios con la ley vigente y se
emiten protocolos de uso de equipos informáticos, aporta evidencia 4-A
e) Copia de contrato suscrito, u otro acto jurídico por los cuales durante el curso 21/22, o a
partir del mismo, se encomienda a GOOGLE la gestión del uso de la solución GOOGLE
WORKSPACE para la educación en el CMNSL. Períodos en que se ha puesto en funciona-
miento GOOGLE WORKSPACE. Categorías de datos que se podían utilizar e información y
asignaturas tratados con los mismos (clases por video, calificaciones, trabajos etc.) en cla-
ses de (...). Si en la actualidad se sigue utilizando, y con qué frecuencia.
Indica a través de lo que el Director del Colegio informa, que no se trata de un contrato sino
de un acuerdo de adhesión a unos términos de uso que todo usuario suscribe a través de
los “términos de uso”, considerando este como esos otros actos conforme a derecho para el
encargo de tratamiento.
Considera que se eligió un encargado de tratamiento que ofrece garantías suficientes y que
pone a disposición del responsable toda la información necesaria que lo demuestra. Aporta
un enlace:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/56

https://edu.google.com/intl/ALL_es/why-google/privacy-security/, sobre privacidad de alum-
nos y docentes 
Señala que las familias fueron informadas del diseño de las cuentas tal como se ha manifes-
tado en EVIDENCIA 4 (5/07/2021) y “rellenaron un formulario autorizando el uso de la plata-
forma” (9/2021 impreso de “he leído y conforme”) EVIDENCIA 2 referida, en el que por lo de-
más, no se aprecia que figure autorización de la aplicación ni elemento alguno sobre infor-
mación estructurada de los extremos de la recogida de datos obligada por el artículo 13 del
RGPD, como por ejemplo la base legitimadora aplicable, y la finalidad no de la aplicación
sino del tratamiento así como ejercicio de derechos por citar solo algunas deficiencias.
Aporta en EVIDENCIA 4 B, como  términos del servicio de GOOGLE  de entrada en vigor
5/01/2022, sin que se aprecia de que servicio se trata. Se indica que se contrata como pro-
veedor de servicios con GOOGLE IRELAND. En “duración”, se indica que “esta licencia tie-
ne validez…” “Para que funcionen en algunos servicios es obligatorio tener una cuenta de
GOOGLE, por ejemplo, para utilizar Gmail necesitas una cuenta de GOOGLE, porque así
tendrás un lugar desde el que enviar y recibir tus correos electrónicos”
Manifiesta que, en educación infantil y primaria se utilizó de manera esporádica y residual,
con restricción de uso a los (...) de algunas aplicaciones como ejemplo YOUTUBE, siendo
su uso en la ESO más intenso, sobre todo la herramienta CLASSROOM. “A GOOGLE no se
encomendó ninguna gestión de uso”.
El Director del Colegio informa que la plataforma empezó a utilizarse en julio 2021, a medida
que las familias aceptaban las condiciones de uso de la misma.
Al recibir a finales de mayo 2022 el escrito del EMA indicando la no utilización de la platafor-
ma si no había contrato formal entre GOOGLE y el Colegio, se cesó en el uso de la platafor-
ma en el Colegio.
En noviembre 2021, el Colegio comunicó a SAP/MAPER que dejaba de utilizar la plataforma
“mientras la AEPD no resolviera la reclamación”. En enero 2022 “se nos comunica el desisti-
miento de la demanda, por lo que entendimos que se podía utilizar la plataforma”, después
el reclamante recurrió y luego se admitió a trámite, por lo que otra vez se dejó de utilizar
esta vez a finales de mayo 2022, y desde entonces no se utiliza. Aporta copia de escrito del
***CARGO.3 al ***CARGO.2, de 30/05/2022, indicando el recurso del reclamante ante la
AEPD y que mientras se sustancia, se suspenda de forma cautelar el uso de la plataforma
educativa de G Workspace for Education en el CMNSL y que se lleve a cabo de forma inme-
diata la elaboración del encargo de tratamiento.
 f) ¿Explicar qué diferencia existía entre la implantación en el Colegio de GOOGLE WORKS-
PACE para la educación en el año, curso 20/21 y en el siguiente, 21/22? ¿Qué nombre de
dominio se usaba en cada año para GOOGLE SUITE para la educación?
Responde que en el curso 20/21 no se utiliza la plataforma y que el dominio utilizado siem-
pre fue colegiomenorloreto.es. 
Google anunció en torno a febrero de 2021 un cambio en la denominación de la plataforma
pasando a llamarse Google workspace for Education y que los clientes actuales de Google
suite  for   Education  y  Enterprise  for   Education   comenzaran  a ver   las  nuevas  ediciones,
Google workspace Education fundamentals, y Education plus en la consola de administra-
ción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/56

g) Origen y copia de uno de los documentos con los que se crearon las cuentas Google
para el curso 21-22 que se enviaron a las familias, rango de fechas que tenían para enviar-
los (al reclamante le consta fecha creación cuentas GOOGLE de (…) y (…) el 8/07/2021).
Términos previstos de la enseñanza impartida para los que no dieran el permiso para el uso
de GOOGLE WORKSPACE de ese curso, en concreto cómo se dio la clase para (...) del re-
clamante en el periodo de uso de estas herramientas (en sus respuestas manifiestan en va-
rias ocasiones la interrupción del uso de la herramienta durante el curso).
Responde que con la intención de implementar la plataforma Google workspace para su uso
durante el curso 21/22, durante el verano 21, se envió a las familias un documento que infor-
maba de la decisión del uso como plataforma educativa para tele enseñanza, asignando una
cuenta a cada alumno tal como se pone de manifiesto en la evidencia 4 ya vista
Una vez creados los correos de los alumnos con el dominio colegiomenorloreto.es, a cada
familia se le comunicó el nombre del correo asignado para que activasen la cuenta mediante
la generación de una contraseña para que la cuenta fuese operativa. Se le proporciona una
clave y se le obliga a establecer una nueva contraseña que solo el conocerá, tramite neces-
ario para que su creación sea efectiva.
Por contestar el reclamante de forma disconforme para el uso de workspace, rechazando su
uso, las cuentas (...) no fueron dadas de alta ni activadas por lo que no pudieron utilizar la
plataforma.
Señala que las clases del curso 21/22, en principio fueron presenciales, salvo en casos con-
cretos de alumnos confinados, nunca en el caso del reclamante, utilizándose herramientas
de la plataforma, no utilizando ninguna de las herramientas de GW para impartir docencia a
(...) del reclamante.
h) Instrucciones, de haberlas, del responsable del tratamiento, ***CARGO.1 al Director del
Colegio sobre ese tratamiento o intervención si la hubo del citado responsable.

Papel del responsable del tratamiento y de los Delegados de Protección de Datos en el esta-
blecimiento de los documentos de información sobre la recogida de datos y tratamiento de
los datos del centro docente CMNSL y en la implantación de la herramienta en los años de
los cursos 20/21 y 21/22.

Responde que en fecha 25/03/2022 se dio traslado al ***CARGO.4, con copia al ***CAR-
GO.5, de la recomendación de llevar a cabo la elaboración de un contrato de encargo de tra-
tamiento con Google Ireland Limited para el uso de la plataforma "Google Workspace for
Education", el cual debería incluir las cláusulas contractuales tipo elaboradas por la Comi-
sión Europea, publicadas con fecha 4/06/2021 (efectuada el 17 y el 22/01/20222). Aporta
(EVIDENCIA 8), que es un escrito firmado por el ***CARGO.3, en el que además se pronun-
cia la Asesoría Jurídica del EA sobre la no aplicación al CMNSL del Convenio colaboración
GOOGLE- CCAA de Madrid, sobre uso de GW, enviándose como uno de los varios anexos
al escrito. También figura que el “2/03/2022 se recibió un escrito del CMNSL comunicando
que tenía previsto continuar usando la plataforma, disponiendo de un informe elaborado por
una empresa del GRUPO ADAPTALIA”.

En fecha 30/05/2022, se remitió la notificación de la Agencia Española de Protección de Da-
tos y escrito del Delegado de Protección de Datos del MINISDEF  por el que se comunicó el
cese inmediato de la utilización de la plataforma GOOGLE WORKSPACE FOR EDUCATION
por parte del Colegio Menor Nuestra Señora de Loreto (EVIDENCIA 10).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/56

Si bien el Colegio manifestó en uno de sus escritos la intención de proceder a elaborar un
contrato de encargo de tratamiento, es cierto que el mismo no ha llegado aún a llevarse a
cabo.

El Director del Colegio, que indica siempre ha actuado con el objeto de garantizar el derecho
a la educación de los alumnos ante posibles confinamientos por la pandemia COVID 19, in-
forma:

“En marzo de 2022, la Secretaría General del EMA indicó la suscripción de un contrato de
encargo de tratamiento entre el colegio y Google (EVIDENCIA 8), manteniéndose conver-
saciones con GOOGLE indicó que no se contemplan contratos con los usuarios, sino acuer-
dos de adhesión on line” “Hubo una segunda ocasión que se pidió al Colegio la suscripción
del contrato, pero con idéntico resultado”.

Indica que “el responsable del tratamiento y el DPD del MINISDEF no tuvieron conocimiento
previo ni participación en la elaboración y establecimiento de los documentos de recogida de
datos e implantación de la herramienta GW”.

El Director del Colegio informa:

“Los documentos que elabora el colegio, dirigidos a las familias, si bien tienen en cuenta las
disposiciones afectadas, se considera documentación de trámite interno a nivel funcional en-
tre el colegio y las familias; por tanto, no se estima oportuno involucrar a organismos supe-
riores o autoridades del Ministerio de Defensa o del Ejército del Aire y del Espacio”.

i) Sobre el formulario “informativo y de consentimiento de recogida de datos personales” en
el CMNSL:

1-copia del actual formulario informativo y de consentimiento de recogida de datos persona-
les” en el CMNSL y fechas en que es entregado y recogido por el Colegio a los padres de
(...). Breve resumen de las modificaciones en sus versiones, añadidos, mejoras o supresión.

Responde que desde el año 21/22, se utiliza el formulario que aporta, EVIDENCIA 3 A, que
modificó a otro similar anterior que hacía referencia a una norma ya obsoleta. 
El citado documento, es el denominado “cláusula informativa sobre Protección de Datos y
consentimiento”, figurando una versión en EVIDENCIA · B del mismo documento con prácti-
camente idéntico contenido.

2-En la información de dicho formulario, figura en base de legitimación como cumplimiento
de una obligación legal, articulo 6.1.c) del RGPD todas las que considera “función educati-
va”. Ambos elementos, considera que concurren en la recogida de datos de la gestión de
tratamientos médicos y el expediente psicológico, así como la gestión del comedor. Se soli-
cita que indiquen cual es la norma que impone específicamente estas obligaciones de trata-
miento y porque se consideran ambas funciones educativas.

Respondió que “Todas las funciones desarrolladas en el centro, que afectan al alumnado y
que son realizadas por personal docente, se consideran docentes; sin duda ambos expe-
dientes, médico y psicológico, tienen especial interés para la docencia”. En la propia Guía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/56

Sectorial de la AEPD, "Guía para centros educativos", en sus páginas 9 y 10 dice textual-
mente:

...." En el ámbito educativo es frecuente, sobre todo, el tratamiento de datos relativos a la
salud física o mental de los alumnos, incluida la prestación de servicios de atención sanitaria
que revelan información sobre su estado de salud. Los centros educativos recaban en mu-
chos casos, a través de sus servicios médicos o botiquines, datos de salud relacionados con
las lesiones o enfermedades que pudieran sufrir los alumnos durante su estancia en el cen-
tro.

También recogen datos de salud de los alumnos para el ejercicio de la función educativa,
discapacidades físicas o psíquicas, por ejemplo, del síndrome TDAH.

Para prestar el servicio de comedor también es necesario recabar datos de salud que permi-
tan conocer los alumnos que son celíacos, diabéticos o que padecen alergias alimentarias.
También son datos de salud los contenidos en los informes psicopedagógicos de los alum-
nos."

Manifiesta que “La guía no entra a analizar la función educativa de dicho tratamiento, por re-
sultar obvia”.

Indica que a expediente académico se le ha de adjuntar informes pedagógicos y médicos
cuando proceda, de conformidad con la regulación que del expediente académico efectúa
en su artículo cuatro la orden ECD/711/2015 de 15/04, por la que se establecen los elemen-
tos y características de los documentos oficiales de evaluación de la educación primaria
para el ámbito de gestión del Ministerio de Educación Cultura y Deporte.

3-En la información del formulario en cuanto al consentimiento expreso, no se alude a la op-
ción de la retirada del mismo, explique la razón.

Responde reiterando el contenido de la cláusula existente en los formularios de “cláusula in-
formativa sobre Protección de Datos y consentimiento”, en evidencia 3 A y 3 B.

4-Motivo por el cual en el escrito al interesado de 31/07/2021 de respuesta al ejercicio de su
derecho de 12/07/2021 y siguiendo lo dispuesto en el RAT de “EA Gestión de Centros Do-
centes” se alude como base de legitimación al cumplimiento de una misión realizada en inte-
rés público y en el “formulario informativo y de consentimiento de recogida de datos perso-
nales” en el CMNSL se omite esta base.

Se contesta por el director del Colegio que  “La respuesta al interesado se considera una
aclaración o un razonamiento. Sin embargo, un formulario se entiende que tiene un objetivo
funcional, y así se consideró”.

5-Motivo por el que responden al anteriormente citado ejercicio de derechos considerando
que el tratamiento de GOOGLE WORKSPACE para la educación instaurado en época de
pandemia en el CMNSL responde a la base de legitimación del artículo 6.1.e) del RGPD y
sin embargo sostienen que para la creación de las cuentas de los alumnos se pidió un docu-
mento de consentimiento a los padres.

Se contesta por el director del Colegio que: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/56

“La respuesta al interesado fue considerada una aclaración o un razonamiento. Sin embar-
go, un formulario se entiende que tiene un objetivo funcional”.

6-Copia del Documento, impreso o formulario que requería a comienzo de curso 21 22 sobre
cláusulas informativas acerca del uso de Google Workspace y cláusulas informativas sobre
Protección de Datos y consentimiento que se debía devolver incluso si consta su negativa.
Fecha en que se envió a los padres.  Documentación de no aportación del consentimiento
para el uso de GOOGLE WORSPACE del reclamante y fecha en que se dieron de baja las
cuentas (...) del reclamante.

Responde   que   se   encuentra   en   EVIDENCIA  2,   que   recordando   lo   manifestado  es   un
formulario   que   se   entregó   a   las   familias   en   septiembre   2021,   encabeza   “Dirección”,
“Estimadas familias” e informa del uso de GW, las herramientas que contiene y que se va a
crear una cuenta a su hijo, para completar tareas, comunicarse con sus profesores y adquirir
destrezas   digitales   a   través   de   GOOGLE   como   proveedor,   necesario   para   un   correcto
seguimiento escolar y prestación de los servicios educativos. Se indica que se ha de leer la
información y “firmar más abajo para indicar que has leído esta notificación y que has
comprendido la información”. En una segunda página, figura el “he leído y comprendo la
información facilitada por el Colegio sobre la creación y mantenimiento de una cuenta de
GW asignada a mi hijo y para que Google recoja, utilice y divulgue información sobre el solo,
con los fines descritos en este mensaje”. Al final de la hoja figura “notificación de GOOGLE
W para la Educación dirigida a padres y tutores” y que: “En este mensaje se describe que
tipo de información personal proporcionamos a GOOGLE…”. A continuación,  indicar  los
servicios   a   los   que   puede   acceder,   los   avisos   y   la   política   de   privacidad   de   GW,   la
información personal que recoge GOOGLE y como se utiliza. También que los servicios se
proporcionan de conformidad con el contrato de GW, los “términos”, y la “Adenda sobre
tratamiento de datos”, indicando los enlaces, si bien se contiene antes que “la contratación
se ha realizado en base a un convenio firmado por la CCAA de Madrid, que garantiza la
seguridad del mismo.” 

j) Se solicita que aporten la copia de la auditoría de la DPD EA, 29/09/2021, con apoyo de
la Oficina Central de Proteccion de Datos del MINISDEF y de la Oficina del Delegado de
Proteccion de Datos en el MINISDEF en los puntos de:

-implementación de GOOGLE WORKSPACE para la educación para el curso 21-22

-situación de cláusulas de recogida de datos para el citado curso en el impreso de matricula-
ción y en el de recogida de datos médicos.

No se aporta evaluación o análisis de procedimientos o actuaciones y juicios de valor sobre
las materias de protección de datos, sino que se trata de copia de los puntos que se consi-
deraron en una reunión como  más destacables:

“3.1.1. Información del tratamiento de los datos personales en el Centro

A los alumnos y padres se les informa del tratamiento de los datos personales en el Centro,
y se les entrega un documento informativo con las cláusulas de aceptación y consentimien-
to, que deben devolver firmado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/56

La mayoría de ellos lo devuelve firmado, aunque hay casos en que manifiestan su disconfor-
midad y no lo firman, y otros en los que simplemente no contestan ni lo devuelven.

La cuestión que se plantea es: ¿se les puede denegar su plaza en el colegio a los alumnos
si no aceptan los términos en protección de datos?

El representante de la ODPD propuso que a los que no den respuesta se les puede enviar
por correo certificado con acuse de recibo.

También propuso que, para empezar, a los que no den respuesta se les puede enviar por
correo certificado con acuse de recibo. De ese modo, al menos quedará constancia de que
lo han recibido.

Además de ello, propuso que se eleve consulta a la AEPD sobre si se puede denegar la pla-
za a los que no muestren conformidad con el tratamiento de los datos personales en el Cen-
tro. Se le indica al Colegio que debe hacer una solicitud, y elevarla por vía orgánica. Desde
el EMA se debe remitir a la ODPD, con copia a la OCPD y a la Asesoría Jurídica de la De-
fensa.”

“3.1.2. Utilización de la plataforma “Google Workspace for Education” para tele enseñanza.

Durante el curso 2020-2021 en el colegio se ha utilizado la plataforma “Alexia Suite Educati-
va”, de la empresa Educaria Euro S.L.U., para la tele enseñanza. Esta plataforma está auto-
rizada por la Comunidad Autónoma de Madrid para su uso en centros de enseñanza

El Colegio, tras analizar la forma de abordar las Tecnologías de Información y Comunicacio-
nes (TIC) en el proceso educativo, tomó la decisión de implantar para el curso 2021-2022 la
plataforma “Workspace for Education” de la empresa Google, LLC”, exponen los motivos a
favor de la elección, y las contraindicaciones expresadas por ADAPTALIA, sobre:

“Aunque Google es una empresa de EEUU, el contrato se establece con Google Irlanda, su
filial con sede en Europa. Los datos contenidos en los servidores de Google pueden ser re-
plicados a otros servidores que se encontrarían en países pertenecientes a la Unión Euro-
pea.

Pero en las cláusulas del contrato se indica que las copias de seguridad pueden hacerse a
todos los servidores de Google, que pueden estar en cualquier parte del mundo, donde no
necesariamente tienen por qué cumplirse los requisitos de seguridad exigibles a países de
la UE.”

“Surge la duda de si es asumible que los datos de copias de seguridad puedan ser enviados
a servidores de cualquier parte del mundo.”

Según el representante de la ODPD, Google y Educaria son Encargados de Tratamiento del
Ejército del Aire y del Espacio (EA), debido a que manejan datos pertenecientes al EA. De
cara a la AEPD, hay que realizar un contrato de Encargo de Tratamiento del EA con ambas.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/56

k) Copia del informe elaborado por GRUPO ADAPTALIA a solicitud del CMNSL realizado el
13/08/2021,   apreciándose   que   es   distinto   del   informe   que   la   misma   entidad   firma   el
1/01/2022 con el título “Análisis proporcionalidad”

En la copia aportada, titulada “informe auditoría RGPD-LOPDGDD”, se desprende:

-De acuerdo con el índice se extiende a todos los aspectos del tratamiento de datos, infor-
mación, principios, etc. Se detallan las actividades de tratamiento.

- No figura la participación de persona alguna representante de la Delegación de Protección
de Datos, si bien figura un “coordinador protección de datos” que posiblemente sea del Cole-
gio.

-Se afirma que el responsable del tratamiento del CMNSL como institución educativa es el
propio Ministerio de Defensa.

-Sobre las bases de legitimación, indica: “Actualmente, COLEGIO MENOR NUESTRA SE-
ÑORA DE LORETO tiene identificada una base de legitimación para cada una de las finali-
dades de los tratamientos. Además, la base de legitimación identificada es correcta.”

-En cuanto a encargados de tratamiento, indica que “no se han podido identificar los encar-
gados de tratamiento empleados por el Centro” “Tampoco ha identificado que en las activi-
dades de tratamiento del CMNSL se produzcan transferencias internacionales”,  si bien se
añade:

“Se está evaluando por parte del centro la posibilidad de utilizar Google Workspace for edu-
cation en base a un convenio firmado por la Comunidad de Madrid. En dicho tratamiento sí
se producirán transferencias internacionales de datos, que en cualquier caso se encuentran
securizadas mediante Cláusulas Contractuales Tipo aprobadas por la Comisión Europea,
por lo que en principio cumplirán con las garantías adecuadas marcadas por el RGPD.

Acompaña para cada apartado medidas recomendadas.

No se alude aspecto alguno sobre tratamiento de datos con el uso de la herramienta infor-
mática GW.

A continuación, remite un informe del Colegio (parcial) de las medidas adoptadas que corri-
gen las deficiencias o acometen la situación explicando la situación. En algún extremo refie-
re que a finales de agosto se proporciona información a los alumnos, tomando como refe-
rencia esa fecha en la realización del informe en el que expresamente no figura ninguna. 

l) Se incorpora la consulta hecha por el MINISTERIO DE DEFENSA a la AEPD,  entrada
7/10/2021 (compuesta por tres archivos pdf) en la que se indica el uso de GW al amparo del
convenio suscrito con GOOGGLE por la CCAA de Madrid, de 10/06/2021 publicado en el
BOCM de 24/06/2021 figurando en los términos de la Consulta que “Del citado Convenio, se
observa que las copias de seguridad pueden estar almacenadas en un país fuera del espa-
cio económico europeo. Al objeto de poder dar seguridad jurídica al centro docente se ruega
respuesta por parte de la AEPD.”, con respuesta de la Subdirección General de Promoción y
autorizaciones de 15/11/2021

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/56

m)

 Se incorpora, obtenido de GOOGLE:

-  https://workspace.google.com/intl/es/terms/education_terms.html  que remite a los  -Térmi-
nos del Servicio de GOOGLE WORKSPACE FOR EDUCATION, versión 19/04/2023.

-El   documento   aportado   por   el   reclamado   en   sus   alegaciones   “DATA   PROCESSING
ADDENDUM   CUSTOMERS”   que   figura   en   la   url:  https://cloud.google.com/terms/data-
processing-addendum, traducido al castellano: Apéndice de procesamiento de datos en la
nube (clientes).

DÉCIMO TERCERO: Con fecha 24/07/2023, se emitió propuesta de resolución, del literal:

“  PRIMERO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
imponga   a   MINISTERIO   DE   DEFENSA,   (EJÉRCITO   DEL   AIRE   Y   DEL   ESPACIO
***CARGO.1-) COLEGIO MENOR NUESTRA SEÑORA DE LORETO) con NIF S2801407D,
una sanción de apercibimiento por cada una de las infracciones del RGPD de los artículos:

-28, de conformidad con el articulo 83.4 a) del RGPD, tipificada como grave a efectos de
prescripción en el artículo 73.k) de la LOPDGDD.

-13, de conformidad con el articulo 83.5 b) del RGPD, tipificada como leve a efectos de pres-
cripción en el artículo 74.a) de la LOPDGDD.
 

SEGUNDO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
proceda a imponer a MINISTERIO DE DEFENSA, (EJÉRCITO DEL AIRE Y DEL ESPACIO-
***CARGO.1- COLEGIO MENOR NUESTRA SEÑORA DE LORETO) , con NIF S2801407D,
en el plazo que se determine, la adopción de las medidas necesarias para adecuar a la
normativa de protección de datos personales la información sobre el tratamiento de los
datos   de   la  “cláusula   informativa   sobre   Protección   de   Datos   y   consentimiento”,  con   el
alcance expresado en los Fundamentos de Derechos de esta propuesta de resolución.”

DÉCIMO CUARTO: Con fecha 4/08/2023, el reclamado manifiesta:

-Se han efectuado las variaciones indicadas por la AEPD en la “clausula informativa sobre
protección de datos y consentimiento”. Aporta copia en evidencia 1 en la que se contiene la
reformulación de la “cláusula informativa de protección de datos y consentimiento” en la que
se relacionan específicamente las bases legitimadoras con cada una de las finalidades,
figurando los artículos 6.1.a), 6.1.b), y el 6.1.e) del RGPD.

-Sobre la infracción del artículo 28 del RGPD, expone la situación anómala a que dio lugar la
pandemia   de   la   COVID-19,   y   la   búsqueda   de   herramientas   con  el   fin  de   garantizar   el
derecho a la educación  entre los alumnos a través de la tele  enseñanza,   habiéndose
suscrito en junio 21 un Convenio entre la Consejería de Educación de la CCAA de Madrid y
GOOGLE para el uso de a herramienta,   contando con un informe de valoración de la
herramienta de GW efectuado el 13/08/2021 en cuanto a proporcionalidad y atendiendo a
que, en primera instancia, la reclamación fue archivada el 19/01/2022.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/56

Se desconocía que la suscripción del acuerdo en línea del producto GW no era suficiente y
se debía realizar un contrato de encargo de tratamiento.

-Estima que al no haberse producido “consecuencias materiales ni daños derivados de la
falta de formalización del encargo de tratamiento”, y subsanado las deficiencias, y cesado en
el uso de la aplicación antes del acuerdo de inicio, es desproporcionada la imposición de
una sanción. 

DÉCIMO QUINTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la
documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

1-El Colegio Menor Nuestra Señora de Loreto (CMNSL) se adscribe al Ministerio de Defensa
a través del Patronato de Huérfanos del Ejército del Aire “Nuestra Señora de Loreto”. Según
el reclamado, el responsable de tratamiento de los datos que se llevan a cabo por el Colegio
es el ***CARGO.1. El CMNSL no es un Colegio Público.

2-El 5/7/2021, curso 21/22, el reclamante, con (...) hijos (...) en el CMNSL, recibió de este,
una información por correo electrónico sobre la implantación a comienzos del curso de los
 Google  mediante   la   plataforma   "GOOGLE
recursos   electrónicos   facilitados   por
WORKSPACE FOR EDUCATION" (GW), implicando la creación de una dirección de correo
electrónico   con   el   nombre   de   cada   alumno   en   su   cuenta   Gmail,   bajo   el   dominio
colegiomenorloreto.es.

El reclamado indica que para dar de alta el e mail de cada usuario/alumno, para fines
educativos, instó la petición de autorización a las familias, y que recibidas estas fue cuando
se crearon los correos de los alumnos bajo el dominio:  @colegiomenorloreto.es. Se acredita
que el reclamante firma el 19/11/2021 una nota meramente informativa del colegio sobre lo
que es, e implica el uso de GW, las herramientas que lo integran, y “el uso para completar
tareas, comunicarse con sus profesores, a través de un proveedor contratado por el Colegio,
necesario para un correcto seguimiento escolar y una correcta prestación de los servicios
educativos. El escrito se acompaña de una casilla para marcar: “He leído y comprendo la
información”,  a lo que el reclamante en forma manuscrita añade´: “no comprendo”,  y  “no
conforme con la cesión de datos a GOOGLE o a cualquiera de su filiales o dependientes o
vinculadas”, entendiendo el reclamado que no autorizaba el uso del sistema, y rechazaba su
uso.

Se acredita que el 12/07/2021, el Colegio envía al reclamante un correo electrónico bajo el
título:  “Usuario   y   contraseña   plataforma   GW”,  en   el   que   se   aprecia   que   Google   da   la
bienvenida al haberse creado dos cuentas en colegiomenorloreto.es, a (...) del reclamante,
invitando a  “iniciar sesión en la cuenta GOOGLE para acceder a los servicios”. Figura el
usuario, que es nombre.primerapellido@colegiomenroloreto.es, así como contraseña. No se
acredita que, desde esa creación, se hubiera utilizado la cuenta.

El reclamado manifestó en el traslado, que las cuentas de uso de GOOGLE WORKSPACE
(...) del reclamante no fueron dadas de alta y no se les dio clases con GW ni utilizó ninguna
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/56

de sus herramientas. Añade que, al recibir el primer correo de bienvenida, con usuario y
contraseña,  se obligaba  a los usuarios a establecer una nueva contraseña que solo  el
conocerá, siendo un trámite para “que su creación sea efectiva”.

Según indica el reclamado en pruebas, el documento informativo sobre uso de GW y lo que
implica con el “he leído y comprendo la información”, se entregó a las familias en septiembre
de 2021.

3-El reclamante ejerció el 12/07/2021 su derecho de acceso, y de oposición al tratamiento
de datos mediante la herramienta GW ante la DPD del Ministerio de Defensa (anexo 2 de
reclamación). Además, ha dicho escrito, añade diversas cuestiones sobre información de
recogida de datos.

4- El reclamante recibió contestación en correo electrónico de 2/8/2021, indicando que se
utilizaría en el curso 21/22 la solución GW para poder afrontar posibles contingencias deriva-
das de la COVID 19 y que previa a la inclusión de datos en dicha plataforma, se solicitará
autorización expresa para ello a los padres o tutores de los alumnos (...), si bien de lo que se
ha tratado fue de informar de la aplicación, sin que figure en ningún documento un consenti-
miento de uso de datos de la aplicación conforme al RGPD y la LOPDGDD,

5- El reclamado formuló una consulta a la AEPD el 7/10/2021, en la que se indica el uso de
GW al amparo del Convenio suscrito por la Consejería de Educación de la CCAA de Madrid
y GOOGLE de 10/06/2021. La AEPD responde el 15/11/2021 que la prestación del servicio
de cloud computing implicaba la obligación de suscribir un contrato u otro tipo de acto jurídi-
co con arreglo a derecho, con las previsiones del artículo 28 del RGPD.

El reclamado manifiesta que, tras recibir esta respuesta, suspendió cautelarmente el uso de
GW, existiendo escritos del Colegio a su mando de 2/12/2021 sobre los problemas de no
disponer de plataforma para impartir las clases telemáticamente caso de que se confinara al
alumnado. Mientras, en 13/01/2022, se acredita por un escrito que el Colegio manda a la
oficina LOPD del EA, que el Colegio contrató una consultora para analizar las cláusulas
contractuales tipo de GOOGLE y las transferencias internacionales, informando que volvería
la semana que viene a utilizar GW.

También manifiesta que, a finales de mayo 2022, se cesó en el uso de la plataforma en el
Colegio y no se ha vuelto a usar.

El reclamado manifestó que en el curso 20/21 no utilizó la plataforma GW.

7-Solicitado en pruebas copia del acuerdo suscrito con GOOGLE para la implantación del
servicio GW, se respondió que el contrato se suscribe por el Colegio, on line, aceptando los
términos de uso. La plataforma GW según se respondi9ó en pruebas, comenzó a utilizarse
en septiembre de 2021 en el CMNSL.

8- La base legitimadora del tratamiento de datos del reclamado, según manifestó en su
respuesta al reclamante el 2/08/2021 y que concurre para el tratamiento de los datos de
GW,     es  el   artículo   6.1.e)   del  RGPD,   “necesario  para el cumplimiento  de  una  misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del  tratamiento”   consolidado  a  través del   derecho  a la   educación   del  artículo  27  de  la
Constitución Española y la Ley Orgánica 2/2006, de 3/05, de Educación, para facilitar la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/56

digitalización de la educación y el acceso a la misma a todos los ciudadanos durante la crisis
sanitaria de COVID19.

9-El Registro de las actividades de Tratamientos-RAT- del Ministerio de Defensa- en el que
se contiene el referido a los centros educativos, denominado: “EA. Gestión de Centros Do-
centes”, versión junio 22, describe en sus FINES, (gestión de plazas, matriculas y cobros,
historial académico, orientación y apoyo académico, garantía de la salud, tareas comple-
mentarias), sin mencionar expresamente la función educativa.

Como Bases jurídicas, constan: “artículo 6.1b) del RGPD´: tratamiento necesario para la eje-
cución de un contrato en el que interesado es parte o para la aplicación a petición de éste
de medidas precontractuales” y con base al servicio público esencial de la educación, en el
artículo 6.1 e) del RGPD: “tratamiento necesario para el cumplimiento de una misión realiza-
da en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tra-
tamiento” citando diversas normas legales, y el “consentimiento explícito en cuanto a temas
relacionados con menores.”, igualmente sin detallar con que tratamientos se relacionaría.

10-El   reclamado   en   respuesta   al   traslado   de   la  AEPD,   el   7/12/2021,   aportó   copia   en
evidencia   5  de   la   “cláusula   informativa   actualizada   sobre   Protección   de   Datos   y
consentimiento que se entrega en el periodo de matriculación a los alumnos, destacándose: 

a) Como responsable del tratamiento figura el Ministerio de Defensa- Ejército del Aire y del
Espacio.   Sin   embargo,   tanto   en   el   registro   de   actividades   de   tratamiento,   como
manifestaciones del reclamado, el responsable del tratamiento es el ***CARGO.1.

b) Menciona que sus actividades de tratamiento comprenden distintas finalidades, entre
otras, la función educativa, la gestión de la matricula, la del expediente escolar y datos
médicos.  A  efectos   de   base   legitimadora   del   tratamiento,   todas   las   finalidades   quedan
encuadradas como  función educativa, informando que les resultaría aplicable el artículo
6.1.c) del RGPD: “el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento”

c) Para   las   actividades   de   tratamiento   que   requieren   consentimiento:   (actividades
extraescolares   o   uso   de   imagen/voz   en   eventos   y   actividades)   no   se   informa   de   la
posibilidad de su retirada del consentimiento y sus efectos.

Tras el inicio del procedimiento, el reclamado ha aportado la modificación de la “clausula
informativa sobre protección de datos y consentimiento”, introduciendo la especificidad de la
denominación   del   responsable   del   tratamiento,   siguiendo   la   definición   de   las   variadas
finalidades.   Tras   la   recepción   de   la   propuesta   la   reclamada   ha   ajustado   cada   base
legitimadora a cada finalidad, integrando como  base legitimadora la de la misión de interés
público, artículo 6.1.e) del RGPD respecto a la función educativa y la opción de la retirada
del consentimiento en los tratamientos con esta base.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/56

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autoridad
de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5/12e, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(en   adelante,   LOPDGDD),   es   competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos tramitados
por   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)  2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 4 del RGPD, “Definiciones”, apartado  1, entiende por “datos personales” “toda
información sobre una persona física identificada  o identificable  (<<el interesado>>); se
considerará persona física identificable toda persona cuya identidad pueda determinarse
directa   o   indirectamente,   en   particular   mediante   un   identificador,   como   por   ejemplo   un
nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o
varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica,
cultural o social de dicha persona;” 

Asimismo,  el   artículo   4   del   RGPD,   ofrece   en   el   apartado   2   un   concepto   legal   de
“tratamiento”, como: “cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjunto de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no,
como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación,   extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo, interconexión, limitación, supresión o
destrucción”. 

Las figuras de “responsable del tratamiento” y “encargado del tratamiento” se definen en el
artículo 4.7 y 4.8 del RGPD como sigue:

“Responsable del tratamiento o responsable: la persona física o jurídica, autoridad pública,
servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del
tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y
medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su
nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros”. 

“Encargado del tratamiento o encargado: la persona física o jurídica, autoridad pública,
servicio   u   otro   organismo   que   trate   datos   personales   por   cuenta   del   responsable   del
tratamiento”.

Cuando los centros educativos para cumplir sus funciones necesitan contar con la colabora-
ción de otras personas o entidades que no forman parte de su organización, por ejemplo,
para el servicio de comedor, servicio médico, transporte o para la realización de actividades
extraescolares, o uso de una plataforma educativa como en este caso, estas personas y en-
tidades para prestar sus servicios también tratan los datos de carácter personal de los alum-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/56

nos y sus profesores, pero lo hacen por encargo del responsable del tratamiento, es decir
del centro o de la Administración educativa. Las empresas que realizan este tipo de servicios
tienen, en relación con el tratamiento de datos personales que realizan, la consideración de
encargados de tratamiento.

Ello relaciona la denominación y posición jurídica de las partes que reciben los datos, que se
describen en definiciones del artículo 4.9 y 10 del RGPD, distinguiendo: 

“9) «destinatario»: la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo al
que se comuniquen datos personales, se trate o no de un tercero. No obstante, no se
considerarán destinatarios las autoridades públicas que puedan recibir datos personales en
el marco de una investigación concreta de conformidad con el Derecho de la Unión o de los
Estados   miembros;   el   tratamiento   de   tales   datos   por   dichas   autoridades   públicas   será
conforme con las normas en materia de protección de datos aplicables a los fines del
tratamiento;

10) «tercero»: persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u organismo distinto del
interesado, del responsable del tratamiento, del encargado del tratamiento y de las personas
autorizadas para tratar los datos personales bajo la autoridad directa del responsable o del
encargado;

El encargo de tratamiento que se examinará en otro punto se avanza, que no supone como
resultado una cesión o comunicación de datos a un tercero, en tanto en cuanto se cumplan
los requisitos que la normativa: RGPD y LOPDGDD establecen, conteniéndose las garantías
para el desenvolvimiento de dicha relación. En el encargo de tratamiento, el tratamiento se
realiza por cuenta de un tercero y debe constar por escrito o de otra forma que permita
acreditar su celebración y contenido, sin que sea suficiente acreditar que existe una relación
jurídica entre las partes (responsable y encargado). El citado contrato o acto ha de tener un
contenido mínimo. 

Un detallado examen con ejemplos de las responsabilidades y roles de estos actores se
puede encontrar en la web con el siguiente literal:

-Dictamen 1/2010, sobre los conceptos de responsable del tratamiento y encargado del
tratamiento adoptado el 16/02/ 2010, WP 169, y

-Directrices 7/2020 sobre los conceptos de responsable del tratamiento y encargado del
tratamiento en el RGPD, versión dos, adoptada el 7/07/2021.

III

Como punto de partida, debe señalarse que la disposición adicional vigesimotercera de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3/05, de Educación, establece de modo general, los principios
básicos en relación con el tratamiento y comunicación de datos de carácter personal dentro
de su ámbito de aplicación, al disponer:

“1. Los centros docentes podrán recabar los datos personales de su alumnado que sean
necesarios para el ejercicio de su función educativa. Dichos datos podrán hacer referencia
al   origen   y   ambiente   familiar   y   social,   a   características   o   condiciones   personales,   al
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/56

desarrollo y resultados de su escolarización, así como a aquellas otras circunstancias cuyo
conocimiento sea necesario para la educación y orientación de los alumnos.

2. Los padres o tutores y los propios alumnos deberán colaborar en la obtención de la infor-
mación a la que hace referencia este artículo. La incorporación de un alumno a un centro
docente supondrá el tratamiento de sus datos y, en su caso, la cesión de datos procedentes
del centro en el que hubiera estado escolarizado con anterioridad, en los términos estableci-
dos en la legislación sobre protección de datos. En todo caso, la información a la que se re-
fiere este apartado será la estrictamente necesaria para la función docente y orientadora, no
pudiendo tratarse con fines diferentes del educativo sin consentimiento expreso.

3. En el tratamiento de los datos del alumnado se aplicarán normas técnicas y organizativas
que garanticen su seguridad y confidencialidad. El profesorado y el resto del personal que,
en el ejercicio de sus funciones, acceda a datos personales y familiares o que afecten al ho-
nor e intimidad de los menores o sus familias quedará sujeto al deber de sigilo.

4. La cesión de los datos, incluidos los de carácter reservado, necesarios para el sistema
educativo, se realizará preferentemente por vía telemática y estará sujeta a la legislación en
materia de protección de datos de carácter personal. En el caso de la cesión de datos entre
Comunidades Autónomas o entre éstas y el Estado, las condiciones mínimas serán acorda-
das por el Gobierno con las Comunidades Autónomas, en el seno de la Conferencia Secto-
rial de Educación.”

Uno de los fines de la educación se menciona en el artículo 2.1.l) de la citada Ley, que
señala:

“l) La capacitación para garantizar la plena inserción del alumnado en la sociedad digital y el
aprendizaje de un uso seguro de los medios digitales y respetuoso con la dignidad humana,
los valores constitucionales, los derechos fundamentales y, particularmente, con el respeto y
la garantía de la intimidad individual y colectiva.”
La LOPDGDD indica.

-artículo 83:

“1. El sistema educativo garantizará la plena inserción del alumnado en la sociedad digital y
el aprendizaje  de un uso de los medios digitales  que sea seguro y respetuoso con la
dignidad   humana,   los   valores   constitucionales,   los   derechos   fundamentales   y,
particularmente con el respeto y la garantía de la intimidad personal y familiar y la protección
de datos personales. Las actuaciones realizadas en este ámbito tendrán carácter inclusivo,
en particular en lo que respecta al alumnado con necesidades educativas especiales.

Las Administraciones educativas deberán incluir en el diseño del bloque de asignaturas de
libre configuración la competencia digital a la que se refiere el apartado anterior, así como
los   elementos   relacionados   con   las   situaciones   de   riesgo   derivadas   de   la   inadecuada
utilización de las TIC, con especial atención a las situaciones de violencia en la red.

2.   El   profesorado   recibirá   las   competencias   digitales   y   la   formación   necesaria   para   la
enseñanza y transmisión de los valores y derechos referidos en el apartado anterior.”

Por otro lado, la comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/56

Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones sobre el PLAN DE ACCIÓN DE
EDUCACIÓN DIGITAL, de 17/01/2018, tiene como prioridades de acción:

 1 Hacer un mejor uso de la tecnología digital para la enseñanza y el aprendizaje.

  2   Desarrollar   competencias   y  capacidades   digitales   pertinentes   para  la   transformación
digital, y

 3 Modernizar la educación mediante la previsión y un mejor análisis de los datos.

“España Digital 2025”, es la Agenda para la transformación digital de España, una estrategia
que recoge un conjunto de medidas articuladas en ejes estratégicos alineados a las políticas
digitales   marcadas   por   la   Comisión   Europea.   Entre   las   medidas   figura   dotar   de
competencias   digitales   avanzadas   al   alumnado   y   fomentar   vocaciones   digitales,   con
medidas como el PLAN NACIONAL DE COMPETENCIAS DIGITALES.

Las herramientas y sistemas de soportes de aprendizaje en el ámbito de los contenidos
educativos digitales se contemplan en el artículo 111 bis de la citada  Ley Orgánica 2/2006,
titulado: “tecnologías de la información y la comunicación”, y   establece por parte de las
administraciones educativas y los equipos directivos de los centros, la promoción de las
tecnologías de la información y la comunicación en el aula, “como medio didáctico apropiado
y valioso para llevar a cabo las tareas de enseñanza y aprendizaje”.  Y en su punto 6, que:
“El Ministerio de Educación, Cultura y Deporte elaborará, previa consulta a las Comunidades
Autónomas, un marco común de referencia de competencia digital docente que oriente la
formación permanente del profesorado y facilite el desarrollo de una cultura digital en el
aula.”

Al iniciar actividades que impliquen el tratamiento de datos personales, el responsable del
tratamiento debe tomar siempre tiempo para considerar cuál sería el motivo legal apropiado
para el tratamiento previsto considerando las finalidades específicas y expresas y el contex-
to del tratamiento, que en este caso de educación a distancia surgió por la pandemia de CO-
VID 19.

Como   regla   general   sobre   base   legitimadora   del   tratamiento   de   entidades   públicas,   el
considerando 43 del RGPD, señala que es  poco probable que las autoridades públicas pue-
dan confiar en la base de tratamiento de datos en el consentimiento del afectado, pues
como autoridad pública, se parte de la base de que existe un claro desequilibrio de poder en
la relación entre dicho responsable y el interesado.También, está claro en la mayoría de los
casos, que el interesado no tendrá alternativas realistas a aceptar el tratamiento (términos)
de este responsable.  Ello no quiere decir que el uso del consentimiento como base legal
para el tratamiento de datos por parte de las autoridades quede totalmente excluido en el
marco jurídico del RGPD, sino que tiene un ámbito reducido. Así, hay que buscar las raíces
lícitas del tratamiento en una base legitimadora, de entre las que señala el artículo 6.1 del
RGD, que son:

“a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para uno
o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es
parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/56

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;

d) el  tratamiento  es  necesario   para proteger  intereses  vitales  del  interesado  o  de  otra
persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos   intereses   no
prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del interesado que
requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento realizado
por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

La definición de consentimiento se establece en el artículo 4.  11) del RGPD que indica:
“consentimiento del interesado»: toda manifestación de voluntad libre, específica, informada
e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una clara
acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”;

  En cuanto al párrafo dos, de  la disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica
2/2006,  si un alumno se incorpora a la organización del centro escolar, se somete a sus
reglas y pautas, en este caso con un fin educacional, la recogida de sus datos por ejemplo,
en   el  formulario  de  matrícula  y  su alta  en  el  centro,  no  respondería  al  esquema     de
tratamiento basado en el consentimiento, sino más bien a una relación entre las partes que
incluye elementos que se señalan en la Ley de Educación, y relación en la que pueden
posteriormente, surgir   otros tipos de tratamientos,   en los que según su finalidad debe
hallarse  una base legitimadora adecuada para dicho  tratamiento. 

En cuanto a la promoción de la competencia digital, es una misión de interés público a
contemplar en los esquemas del tratamiento, conforme señala el artículo 6.1.e) del RGPD
con los requisitos propios de la citada ley de Educación y Garantía de derechos afectados
en su implantación en cuestión de protección de datos.

El consentimiento al tratamiento de datos se produce usualmente en el seno de una libre
prestación o en la aceptación de bienes o servicios, en los que ambas partes disponen de
autonomía de su voluntad. Ello supone el control de los datos por parte de su titular  bajo
unos términos en los que se le ofrece una verdadera opción con respecto a aceptar o decli-
nar los términos ofrecidos, sin sufrir perjuicio, que se diferenciaría de la que podría ser válida
base legítima para el desarrollo de la función o fines educativos, promovida por los poderes
públicos como idóneas y necesarias intervenciones para cumplir los objetivos perseguidos,
que enlazan con la Ley Orgánica de Educación 2/2006 de 3/05, de 2006 (LOE) como misión
de interés público que establece el desarrollo de las competencias digitales y las tecnologías
de la información. 

En el presente caso, el uso de aplicaciones informáticas como fin conectado con la educa-
ción y promoción de nuevas tecnologías presupone que nuevos datos como la dirección de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/56

correo electrónico  de GOOGLE y los derivados de sus usos en las distintas herramientas
podría encontrar su base legitimadora en el artículo 6.1.e) del RGPD.

En cuanto a la pregunta de si pueden los centros educativos impartir clases y realizar
exámenes online sin el consentimiento de los interesados,   señala la AEPD en su página
web:

https://www.aepd.es/es/preguntas-frecuentes/16-salud-y-coronavirus/1-coronavirus/FAQ-
1610-pueden-los-centros-educativos-impartir-clases-y-realizar-examenes-online-sin-el-
consentimiento-de-los-interesados:

“El tratamiento de datos que puede suponer tanto la impartición de clases como la realiza-
ción de exámenes online en la enseñanza reglada no necesita el consentimiento del alum-
nado, o de sus padres o tutores, pues está legitimado por la realización de una misión de in-
terés público como es la función educativa, prevista en una norma de rango legal, la Ley Or-
gánica de Educación (D.A. 23ª); ni tampoco el del profesorado, que se debe al cumplimiento
de su relación contractual o estatutaria para ejercer la función educativa.

Los prestadores de los medios tecnológicos (plataformas, aplicaciones…), en la medida que
tratan datos de carácter personal, son encargados del tratamiento que lo realizan precisa-
mente por encargo del responsable: los centros y las Administraciones educativas, depen-
diendo de la titularidad del centro educativo. Éstos deben proceder a su elección y contrata-
ción con la diligencia que exige el Reglamento General de protección de datos (art. 28), para
lo que cuenta con el asesoramiento del delegado de protección de datos de designación
obligatoria por todos los centros docentes que ofrezcan enseñanzas en cualquiera de los ni-
veles establecidos en la legislación reguladora del derecho a la educación (art. 34.1.b Ley
Orgánica 3/2018 de protección de datos personales y garantía de los derechos digitales,
LOPDPGDD).
Sin embargo, que pudiera existir esta base legitimadora para el tratamiento, debería acom-
pañarse no solo por el sujeto legitimado para la implementación de la citada base legitima-
dora, el responsable del tratamiento, sino que habría de respetar los principios y garantías
del derecho que establecen el RGPD y la LOPDGDD, entre los que se encuentran el deber
de información en la recogida de los datos como derechos de los interesados y el de las
obligaciones generales del responsable del tratamiento al tratar los datos a través de un en-
cargado de tratamiento, Capitulo IV, sección 1, artículo 28 del RGPD como garantía y pro-
tección de los derechos del interesado. 

IV

GOOGLE WORKSPACE para la educación, GW, antes conocida como  G- SUITE para la
educación,  es una adaptación de aplicaciones y servicios basados en la nube alojados en
GOOGLE CLOUD, utilizando servidores en localizaciones remotas de una forma flexible,
mediante infraestructura propiedad de GOOGLE y disponibles desde todos los dispositivos
con   conexión   a   internet,   ofreciendo   acceso   a   soluciones   de   bases   de   datos,   correo
electrónico, o cualquier tipo de aplicaciones de acuerdo a los servicios que suelen incluir las
distintas ediciones del producto.  

GW consiste en una plataforma en la que todos los productos de trabajo y productividad de
Google están integrados en un único sistema que permite mejorar la comunicación y gestión
de las actividades entre distintos colaboradores. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/56

Los usuarios  pueden acceder a las diferentes herramientas a través de un navegador o de
aplicaciones   instaladas   en   teléfonos   móviles   y   dispositivos  que   cuenten   con   acceso   a
internet.GW   permite   la edición   colaborativa   de   documentos   y   la   comunicación   al
instante desde cualquier dispositivo y lugar y cobró protagonismo a raíz del inicio de la
pandemia como herramienta de comunicación en los centros educativos por la ausencia o
insuficiencia de los medios con que contaban los responsables del tratamiento.

GW cuenta con varias ediciones, siendo la básica: GOOGLE WORKSPACE FOR EDUCA-
TION FUNDAMENTALS, gratuita para escuelas y universidades (existen otras versiones de
pago). 

Figura en el Convenio GOOGLE-CCAA de Madrid, BOCM de 24/06/2021, cláusula 1.3, que
el responsable del tratamiento para contratar y usar el servicio tendrá que contar con una
cuenta para usar los servicios y como “Verificación para usar los Servicios. El Cliente debe
verificar una Dirección de Correo Electrónico de Dominio o un Nombre de Dominio para usar
los Servicios. Si el Cliente no tiene un permiso válido para usar esa Dirección de Correo
Electrónico de Dominio o no posee ni controla ese Nombre de Dominio, Google no tendrá
obligación de proporcionar los Servicios al Cliente y podrá eliminar la Cuenta sin previo
aviso.”. La aplicación y provisión del servicio a los centros docentes públicos dependientes
de la Consejería que se  contempla en distintas cláusulas  del Convenio  supone que  la
Consejería operó con su propio dominio y dirección de correo electrónico, es decir, no utilizó
el dominio que utilizó el CMNSL, ni este utilizó el de la CCAA de Madrid, acreditación entre
otros muchos más, de que el Convenio no era de aplicación al CMNSL, corroborado por la
Asesoría Jurídica del EA. 
El mecanismo se mencionó, por ejemplo, en la resolución del PS/000286/2021, en la que se
analiza el citado Convenio y sus términos de servicio, resultando que una vez se dispone del
dominio,   el   cliente   puede   crear   su   cuenta   (cuenta   cliente),   en   la   que   incluirá   la   de
administrador, y se crearían cuentas de correo para el profesorado y el alumnado (usuarios
finales).  El administrador de la cuenta gestiona la creación de cuentas y otras opciones a
través de la “consola de administración”, determinando también los servicios a los que los
usuarios finales tendrán acceso. La cuenta del cliente se asocia a los servicios especificados
en el acuerdo que se suscriba con GOOGLE, acuerdo que se suele llevar a cabo   en el
proceso de contratación online,   “online agreement” en el que se incluirían los términos
generales   y   una   “enmienda   de   tratamiento   de   datos”   que     establece   los   derechos   y
obligaciones de las partes en relación con el tratamiento y la seguridad de los datos del
cliente en virtud del acuerdo, así como las “cláusulas contractuales estándar” que entre otros
elementos,  
  deben   contener   las   garantías   del   tratamiento   de   las   transferencias
internacionales. Aceptadas las condiciones, GW manda un mensaje de bienvenida.
Los servicios disponibles en el paquete comprenden entre otros, Gmail, servicio web de co-
rreo electrónico, formado en este caso con el nombre.apellido@colegiomenorloreto.es. -se-
rían las cuentas de los usuarios finales, alojadas por Google en la nube, y configuradas por
el Cliente (responsable del tratamiento) a través de los Servicios para que un Usuario Final
utilice los Servicios. Con la creación de la cuenta en GW, usando un dominio propio, se asig-
na a cada alumno/profesor un usuario y contraseña que les permitiría a cada uno, entrar en
la solución GW, siendo el correo electrónico una de las herramientas cuyo uso deriva de la
misma. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/56

 Además, ofrece, según la edición que se suscriba, una cantidad de servicios que suele ser
un paquete que incluye los básicos (core services) y los adicionales (additional services). 

V

En el presente caso, se ha indicado en el fundamento tercero, que  el uso de aplicaciones
informáticas   como   fin   conectado   con   la   educación   y   promoción   de   nuevas   tecnologías
encontraría su acomodo como base legitimadora, en el artículo 6.1.e) del RGPD.
Sin   embargo,   que   pueda   existir   esta   base   legitimadora   para   el   tratamiento,   debería
acompañarse en su implantación por el sujeto legitimado para ello, y tener en consideración
los principios y garantías del derecho que establecen el RGPD y la LOPDGDD
El RGPD, señala en su artículo 5.2:” El responsable del tratamiento será responsable del
cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 1 (principios del tratamiento entre los que se
encuentra   el   modo   en   que   han   de   ser   tratados   los   datos,   “de   manera  lícita,   leal  y
transparente”) capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»). Ello implica que el citado
responsable es el que asume su propia responsabilidad dirigiendo y coordinando la materia,
incluyendo la del personal que le presta servicios. 

En  el  cumplimiento   de  dicho  precepto,  y  sin  que  se  contenga  un  listado  especifico  de
actividades concretas a llevar a cabo sobre las tareas para acreditar el cumplimiento, bajo el
principio de proactividad, debe desplegar apropiadas medidas técnicas y organizacionales
con el fin de cumplir dicho principio (artículo 24 del RGPD), encontrándose dentro del mismo
además y entre otras, la de ser capaz de demostrar el cumplimiento. 

Entre   las   tareas   que   se   pueden   citar,   se   pueden   entender   incluidas,   sin   ánimo   de
exhaustividad:

- Documentar la base legitimadora del tratamiento de datos para poder demostrar cuál es la
que se está aplicando en particular. En este caso, antes de la puesta en marcha de la
aplicación, debería haber valorado:

Si es necesaria o no, en el sentido de que no exista otra medida más moderada

para la consecución de tal propósito con igual eficacia por poder llevarse a cabo ma-
nualmente la actividad, El termino necesidad no debe confundirse con útil sino si el tra-
tamiento es objetivamente necesario para la finalidad. 

Si es idónea o apropiada en el sentido de que la medida es susceptible de con-


seguir el objetivo propuesto, y 

Si su implementación es ponderada o equilibrada por derivarse de ella más be-

neficios o ventajas para el interés que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflic-
tos,

Todo ello considerando la ubicación de datos en la nube, en servidores, y que los titulares de
los datos son  menores de edad en  el ámbito de una aplicación  como la de GOOGLE
WORKSPACE cuyos términos de información son muy extensos y complejos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/56

Los conceptos de responsable y encargado de tratamiento no son formales, sino funcionales
y deben atender al caso concreto, a las actividades concretas en un contexto específico.

El responsable del tratamiento lo es desde el momento que decide los fines y los medios del
tratamiento, no perdiendo tal condición el hecho de dejar cierto margen de actuación al
encargado del tratamiento. Así se expresa indubitadamente en las Directrices 07/2020 del
Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD) sobre los conceptos de responsable del
tratamiento y encargado en el RGPD:

“Un   responsable   del   tratamiento   es   quien   determina   los   propósitos   y   los   medios   del
tratamiento, es decir, el porqué y el cómo del tratamiento. El responsable del tratamiento
debe   decidir   sobre   ambos   propósitos   y   medios.   Sin   embargo,   algunos   aspectos   más
prácticos de la implementación ("medios no esenciales") se pueden dejar en manos del
encargado del tratamiento. No es necesario que el responsable tenga realmente acceso a
los datos que se están tratando para calificarse como responsable” 

El Grupo de Autoridades de Protección de Datos del artículo 29 de la Directiva 95/46/CE
(GT29)   en   su  Dictamen   1/2010   sobre  los   conceptos  de  «responsable  y encargado  del
tratamiento»,   aclara   quién   debe   ser   responsable   del   cumplimiento   de   las   normas   de
protección de datos y la manera en que los interesados pueden ejercer sus derechos en la
práctica. El concepto de responsable del tratamiento de datos también es esencial a la hora
de determinar la legislación nacional aplicable y para el ejercicio eficaz de las tareas de
supervisión conferidas a las autoridades de protección de datos. El Considerando 79 del
RGPD recuerda que: 

“La protección de los derechos y libertades de los interesados, así como la responsabilidad
de   los   responsables   y   encargados   del   tratamiento,   también   en   lo   que   respecta   a   la
supervisión por parte de las autoridades de control y a las medidas adoptadas por ellas,
requieren una atribución clara de las responsabilidades en virtud del presente Reglamento,
incluidos los casos en los que un responsable determine los fines y medios del tratamiento
de forma conjunta con otros responsables, o en los que el tratamiento se lleve a cabo por
cuenta de un responsable.”

En la actualidad, las Directrices 07/2020,  adoptadas el 2/09/2020, revisadas el 7/07/2021,
del Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD) -organismo europeo independiente
cuyos objetivos son garantizar la aplicación coherente del RGPD   en la Unión Europea y
promover la cooperación entre las autoridades de protección de datos de los Estados de la
UE.- sobre los conceptos de responsables del tratamiento y encargados del tratamiento del
RGPD,  parte   de   que   los   conceptos   de   responsable   y   encargado   del   RGPD   no   han
cambiado, en comparación con la Directiva 95/46/CE y que, en general, los criterios sobre
cómo atribuir los diferentes roles siguen siendo los mismos (apartado 11). Reitera que se
trata de conceptos funcionales, que tienen por objeto asignar responsabilidades de acuerdo
con los roles reales de las partes (apartado 12), lo que implica que en la mayoría de los
supuestos, deba atenderse a las circunstancias del caso concreto (case by case) atendiendo
a sus actividades reales en lugar de la designación formal de un actor como "responsable" o
"encargado"   (por   ejemplo,   en   un   contrato),   así   como   de   conceptos   autónomos,   cuya
interpretación debe realizarse al amparo de la normativa europea sobre protección de datos
personales (apartado 13), y teniendo en cuenta (apartado 24) que la necesidad de una
evaluación fáctica también significa que el papel de un responsable del tratamiento no se
deriva de la naturaleza de una entidad que está tratando datos sino de sus actividades
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/56

concretas en un contexto específico, por lo que la misma entidad puede actuar al mismo
tiempo como responsable del tratamiento para determinadas operaciones de tratamiento y
como encargado para otras, y la calificación como responsable o encargado debe evaluarse
con respecto a cada actividad específica de tratamiento de datos.
En este caso, se partirá de que responsable del tratamiento, según la información que de
forma reiterada consta en el expediente, no es el Colegio, sino el ***CARGO.1.
Cuando se suscriben contratos de prestación de servicios, como en este caso en los que  se
van a ver afectados el tratamiento de datos de alumnos y profesores del Colegio, con el fin
de continuar las clases por efectos de la pandemia, es ese responsable del tratamiento el
que   ha   de   suscribir   o   al   menos   autorizar   las   condiciones   en   que   se   efectuarán   los
tratamientos, determinando los medios y sus fines. 

Las Directrices 7/2020 del CEPD señalan:
“En lo que respecta a la determinación de los medios, cabe distinguir entre los medios esen-
ciales y los no esenciales. Los medios esenciales se reservan tradicionalmente y de forma
inherente al responsable del tratamiento. Estos deben ser determinados obligatoriamente
por el responsable del tratamiento, aunque la determinación de los medios no esenciales
también puede dejarse en manos de él. Los medios esenciales son medios estrechamente
ligados al fin y el alcance del tratamiento, como el tipo de datos personales tratados («¿qué
datos se tratarán?»), la duración del tratamiento («¿cuánto tiempo se tratarán?»), las cate-
gorías de destinatarios («¿quién tendrá acceso a los datos?») y las categorías de interesa-
dos («¿a quién pertenecen los datos personales tratados?»). Además de estar relacionados
con el fin del tratamiento, los medios esenciales se encuentran estrechamente vinculados a
la cuestión de si el tratamiento es lícito, necesario y proporcionado. Los medios no esencia-
les están relacionados con aspectos más prácticos del tratamiento en sí, como la elección
de un tipo particular de hardware o software o la decisión sobre los pormenores de las medi-
das de seguridad, que pueden dejarse en manos del encargado del tratamiento.”
Cada usuario final: alumno, profesor, para utilizar GW dispone de una dirección de correo
electrónico asociada a los servicios digitales creada por el Colegio a través de la que acce-
den a las herramientas digitales. Para acceder a los servicios e iniciar sesión en cualquiera
de las aplicaciones Google, se accede mediante la citada cuenta de correo electrónico asig-
nada, cada uno con su usuario y su contraseña.

Los servicios y configuraciones se realizan desde la “consola de administración”, herramien-
ta y consola online que Google pone a disposición del cliente para administrar los servicios.

Esto incluiría opciones de seguridad en la configuración de las cuentas, de los buzones y de
los mensajes.

La cuenta del cliente es alojada por GOOGLE, así como los datos, comunicaciones de los
usuarios finales, como por ejemplo los almacenados en documentos de texto, o en DRIVE.
Los servicios digitales de GW para la educación están vinculados pues a cuentas de correo
electrónico asociadas a sus usuarios, que o bien resultan directamente identificados por la
denominación   de   su   dirección,   o   pueden   ser   identificables,   lo   que   evidentemente   va   a
suponer   un   tratamiento   de   datos,   muy   específico   porque   se   desarrolla   a   través   de   un
prestador de servicios que oferta diversas herramientas de gestión educativa. Prestador de
servicios que utiliza sus servicios de “cloud computing”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/56

El  artículo 28.1 del RGPD indica: “Cuando se vaya a realizar un tratamiento por cuenta de
un responsable del tratamiento este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías
suficientes para aplicar medidas técnicas y organizativas apropiadas, de manera que el
tratamiento   sea   conforme   con   los   requisitos   del   presente   Reglamento   y   garantice   la
protección de los derechos del interesado.”, y el párrafo 3: “El tratamiento por el encargado
se regirá por un contrato u otro acto jurídico con arreglo al Derecho de la Unión o de los
Estados miembros, que vincule  al encargado  respecto del  responsable  y establezca  el
objeto, la duración, la naturaleza y la finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y
categorías de interesados, y las obligaciones y derechos del responsable…” 

Las citadas directrices 7/2020 indican:
“Todo tratamiento de datos personales por parte de un encargado del tratamiento debe re-
girse por un contrato u otro acto jurídico que sea por escrito, incluso en forma electrónica, y
que sea vinculante. El responsable del tratamiento y el encargado del tratamiento podrán
decidir negociar su propio contrato, incluidos todos los elementos obligatorios, o basarse, to-
tal o parcialmente, en cláusulas contractuales estándar.”
Los acuerdos no escritos (independientemente de cuán exhaustivos o efectivos sean)  no
pueden considerarse suficientes para cumplir los requisitos establecidos en el artículo 28 del
RGPD. 

Además, el contrato u otro acto jurídico en virtud del Derecho de la Unión o de la ley de los
Estados miembros, debe ser vinculante para el encargado con respecto al responsable del
tratamiento, es decir, debe establecer obligaciones vinculantes para el encargado en virtud
del Derecho de la UE o de la ley los Estados miembros. También debe establecer las obliga-
ciones del responsable del tratamiento. En la mayoría de los casos, habrá un contrato, pero
el Reglamento también se refiere a «otro acto jurídico», como una «ley nacional» derecho
nacional (primario o secundario) u otro instrumento jurídico. Si el acto jurídico no incluye
todo el contenido mínimo requerido, deberá complementarse con un contrato u otro acto jurí-
dico que incluya los elementos que faltan. En tal sentido, sea un contrato on line, sea conve-
nio de colaboración, lo fundamental es el vínculo entre las partes. La mera concertación del
convenio de colaboración no es por tanto constitutivo del contrato o acto jurídico de encargo
de tratamiento sino se complementa con los elementos que forman el contenido y que se re-
cogen en el artículo 28 del RGPD.
En este caso tal y como se desprende de los antecedentes de la presente resolución el
“CONVENIO de colaboración de 10/06/2021, entre la Comunidad de Madrid (Consejería de
Educación y Juventud) y Google Ireland Limited” , no resulta de aplicación a la comunicación
de datos realizada por el Colegio a Google ya que el Colegio Menor Nuestra Señora de
Loreto  (CMNSL)   es  un   colegio   privado   que   depende   del   Ministerio   de  Defensa   y  cuyo
responsable del tratamiento es el ***CARGO.1.

Como punto de partida, debe señalarse que la prestación de servicios por GOOGLE pasa
por un acuerdo en línea, “online agreement”, en el que una parte es el responsable del
tratamiento y GOOGLE es el encargado. La aceptación de las condiciones generales del
tratamiento con GOOGLE y las adendas que forman parte de la contratación, vía online son
la base y el inicio de la relación entre las partes, para lo que el Colegio ha de proporcionar
una serie de datos y aceptar una serie de condiciones.

Que el acuerdo de uso suscrito de la solución GW, sea gratuito o no, no es óbice para que
en todo caso la funcionalidad del software y las aplicaciones de uso de GW precisen la intro-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/56

ducción de datos personales, de profesores o/y de alumnos, con una finalidad con base en
la creación de una cuenta para configurar el servicio en el seno de unos términos generales
del contrato. 

Las personas y entidades que para prestar los servicios educativos utilizan una plataforma
de aprendizaje con el uso de una licencia de software educativa, tratan los datos de carácter
personal de los alumnos y profesores, bajo la responsabilidad del responsable del tratamien-
to.

Este responsable se caracteriza, de acuerdo con el artículo 4.7 del RGPD, porque:

-Es el que establece el propósito o resultado del tratamiento, fines del mismo y de los me-
dios del tratamiento, extensión y alcance de las herramientas a utilizar.

-Establece sobre que individuos se tratan los datos.

-Se toman decisiones como parte o resultado del tratamiento.

Las empresas que realizan este tipo de servicios (Cloud Computing, plataformas educativas,
alojamiento de datos) ofertan a los centros educativos aplicaciones informáticas estructura-
das como “plataforma de aprendizaje” accesibles a través de Internet que pueden estar
compuestas por distintos tipos de software. Por tanto, en este caso, la esencia del uso de la
aplicación es la de consideración del prestador del servicio encargado de tratamiento por
cuenta del responsable.

Como datos que son tratados por el titular de una aplicación informática, el reclamado debe-
ría haber implementado, como responsable del tratamiento,  los mecanismos necesarios en
materia de protección de datos para que cuando se traten datos por terceros para la presta-
ción, llámese servicio de plataforma educativa a través de una aplicación informática, solu-
ción educativa o plataforma digital, se cumpla la normativa que señala sus obligaciones con-
tenidas en el artículo 28 del RGPD, que para el caso concreto se enumeran:

“1. Cuando se vaya a realizar un tratamiento por cuenta de un responsable del tratamiento,
este   elegirá   únicamente   un   encargado   que   ofrezca   garantías   suficientes   para   aplicar
medidas técnicas y organizativas apropiados, de manera que el tratamiento sea conforme
con los requisitos del presente Reglamento y garantice la protección de los derechos del
interesado.

2. El encargado del tratamiento no recurrirá a otro encargado sin la autorización previa por
escrito, específica o general, del responsable. En este último caso, el encargado informará
al  responsable  de  cualquier  cambio  previsto  en la  incorporación   o sustitución   de otros
encargados, dando así al responsable la oportunidad de oponerse a dichos cambios.

3. El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con arreglo al
Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al encargado respecto del
responsable y establezca el objeto, la duración, la naturaleza y la finalidad del tratamiento, el
tipo de datos personales y categorías de interesados, y las obligaciones y derechos del
responsable. Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en particular, que el encargado:

a)   tratará   los   datos   personales   únicamente   siguiendo   instrucciones   documentadas   del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/56

responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a un tercer
país o una organización internacional, salvo que esté obligado a ello en virtud del Derecho
de la  Unión  o  de los  Estados miembros que  se aplique  al encargado;  en tal  caso,  el
encargado informará al responsable de esa exigencia legal previa al tratamiento, salvo que
tal Derecho lo prohíba por razones importantes de interés público;

b)   garantizará   que   las   personas   autorizadas   para   tratar   datos   personales   se   hayan
comprometido   a   respetar   la   confidencialidad   o   estén   sujetas   a   una   obligación   de
confidencialidad de naturaleza estatutaria;

c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32;

d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a otro encargado
del tratamiento;

e)   asistirá   al   responsable,   teniendo   cuenta   la   naturaleza   del   tratamiento,   a   través   de
medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para que este pueda
cumplir con su obligación de responder a las solicitudes que tengan por objeto el ejercicio de
los derechos de los interesados establecidos en el capítulo III;

f) ayudará al responsable a garantizar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en
los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento y la información a
disposición del encargado;

g) a elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos personales una vez
finalice la prestación de los servicios de tratamiento, y suprimirá las copias existentes a
menos que se requiera la conservación de los datos personales en virtud del Derecho de la
Unión o de los Estados miembros;

h) pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para demostrar el
cumplimiento   de   las   obligaciones   establecidas   en   el   presente   artículo,   así   como   para
permitir y contribuir  a la  realización  de auditorías, incluidas  inspecciones,  por parte del
responsable o de otro auditor autorizado por dicho responsable.

En relación con lo dispuesto en la letra h) del párrafo primero, el encargado informará
inmediatamente   al   responsable   si,   en   su   opinión,   una   instrucción   infringe   el   presente
Reglamento u otras disposiciones en materia de protección de datos de la Unión o de los
Estados miembros.

9. El contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados 3 y 4 constará por escrito,
inclusive en formato electrónico.

Añadiéndose en el “tratamiento bajo la autoridad del responsable o del encargado de trata-
miento “(artículo 29): 
“El   encargado   del   tratamiento   y   cualquier   persona   que   actúe   bajo   la   autoridad   del
responsable o del encargado y tenga acceso a datos personales solo podrán tratar dichos
datos siguiendo instrucciones del responsable, a no ser que estén obligados a ello en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/56

Se deduce de ello que no se consideran encargados del tratamiento a las personas físicas
que tengan acceso a los datos personales en su condición de empleados del centro educati-
vo.

La   transmisión   de   los   datos   para   la   puesta   en   funcionamiento   en   el   Colegio   de   las
soluciones digitales GW, en este caso por parte de la dirección del Colegio a GOOGLE,
constituye un encargo de tratamiento, al decidir la finalidad del tratamiento con los datos de
los alumnos y/o profesores, los fines para los que se van a usar, y elige unos medios. 

Independientemente de la valoración de la proporcionalidad o necesidad que el Colegio
manifiesta acometió a través del informe de la consultoría ADAPTALIA el 1/01/2022,  que se
realiza una vez   puesta en marcha la herramienta,   cuando debería haberse efectuado
antes, este análisis es solo una parte de la previsión para instaurar el citado tratamiento, sin
que implique el cumplimiento de la realización del contrato de encargo.

Señalar por último que dicho informe es distinto al realizado el  13/08/2021 con la misma
entidad, titulado “informe auditoría RGPD-LOPDGDD”

Dicha toma de postura, en orden a su efectiva materialización precisa  firmar un contrato de
encargo   de   tratamiento   de   este   tipo,   en   el   que   figuren   las   posiciones   jurídicas   y   las
condiciones del tratamiento que no ha sido aportado por el reclamado, y que, aunque sea
firmado on line, debería figurar copia en poder de dicha dirección, así como las sucesivas
modificaciones del mismo.

Asimismo, en el presente supuesto, se deduce que ha habido un uso de GW, que fue puesto
en marcha con algunas interrupciones si bien no se acredita que se haya celebrado el
contrato o jurídico que dictamina el artículo 28 por el responsable del tratamiento, o con su
autorización desconociéndose los términos en que se produce la prestación de servicios
firmados por el Director del Colegio, pero careciendo de la condición de responsable del
tratamiento el Colegio, y sin acreditarse evidencias de la participación de su responsable. 

Ello supone la comisión de una infracción de este artículo 28 por parte del responsable del
tratamiento.

VI

En cuanto a la falta de información en la recogida de datos, la obligación se concreta en el
artículo 13 del RGPD, que indica:

“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsable del
tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la información
indicada a continuación: 
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica del
tratamiento; 
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos
del responsable o de un tercero;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/56

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer país u
organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de adecuación de la
Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo
49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los
medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 
2.Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del tratamiento
facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos personales, la siguiente
información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y transparente: 
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea posible,
los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos
personales   relativos   al  interesado,   y  su  rectificación   o  supresión,   o  la   limitación   de  su
tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9,
apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en   cualquier
momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento previo
a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un requisito
necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los datos
personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significativa
sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de dicho
tratamiento para el interesado. 
3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos personales
para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al interesado, con
anterioridad   a   dicho   tratamiento   ulterior,   información   sobre   ese   otro   fin   y   cualquier
información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida en
que el interesado ya disponga de la información”.

Se ha de tener en cuenta que la información de la recogida de datos está destinada dentro
del trámite de matriculación anual a los padres de los menores de edad, o sus tutores que
son los que formalizan la matricula. Si bien en un primer momento no va dirigida a ellos, es-
tos también pueden ser destinatarios de la información. Por ello,  habría  que insistir espe-
cialmente en la utilización de avisos breves con un lenguaje sencillo, inteligible conciso y di-
dáctico de fácil comprensión (considerando 58 del RGPD).

En todos los tratamientos que el Colegio realice, deberá aplicarse la máxima transparencia,
de forma que las personas conozcan en todo momento el uso que se está haciendo de sus
datos. Asimismo, cuando se introduzcan cambios en el tratamiento de los datos, los comuni-
cará a las personas interesadas y deberá explicarles cómo les afectarán.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/56

En este caso, los datos de los alumnos y de los profesores se combinan para crear una di-
rección electrónica con la que se prestan el servicio de GW, sobre la que se asocian los da-
tos e información de sus titulares para el desempeño de las finalidades educativas.

Tras recibir el acuerdo de inicio, el reclamado aportó la corrección de la cláusula identifican-
do concretamente al responsable del tratamiento. Ello supone una actuación más ajustada
que la de intentar identificar al responsable del tratamiento con información de la web corpo-
rativa y accediendo al RAT ya que no resulta un método sencillo para los menores de edad.

Igualmente, el hecho de que se ofrezca la información en dirección web corporativa, no
puede eludir el extremo de que la información que en la recogida de los datos se ha de
proporcionar al afectado, cuando se le recogen los datos, conforme señala el artículo 13 del
RGPD:   “Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan… le facilitará toda la
información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su representante;”

Como en este caso, los datos generalmente se recaban al inicio del curso con motivo de la
matriculación.
Asimismo, se ha de cuidar de que esta información del responsable sea coherente con la
que figure en el RAT.

Sin que el objeto de este procedimiento haya sido el análisis de las bases de legitimación de
los distintos tratamientos que se llevan a cabo en el Colegio, el reclamado encuadraba antes
de la propuesta de resolución todas las finalidades como función educativa y todas ellas se
rigen por la misma base legitimadora, el artículo 6.1c) del RGPD.

Sin perjuicio de que aspectos como el expediente e historial académico por ejemplo apare-
cen ordenados en distinta normativa (ejemplo Real Decreto 157/2022 de 1/03, por el que se
establecen la ordenación de las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria) y le sería
de aplicación el citado artículo 6.1.c).

El proceso de matriculación, al ser un centro privado, su habilitación, podría considerarse
que procede de la relación contractual que van a mantener las partes, su desarrollo y cum-
plimiento. Todo ello, sin olvidar la base de legitimación del artículo 6.1.e) del RGPD.

El artículo 8 de la LOPDGDD, indica : 

1. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado en el cumplimiento
de una obligación legal exigible al responsable, en los términos previstos en el artículo 6.1.c)
del Reglamento (UE) 2016/679, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una norma con rango de ley, que podrá determinar las condiciones generales del
tratamiento y los tipos de datos objeto del mismo así como las cesiones que procedan como
consecuencia   del   cumplimiento   de   la   obligación   legal.   Dicha   norma   podrá   igualmente
imponer   condiciones   especiales   al   tratamiento,   tales   como   la  adopción   de   medidas
adicionales   de   seguridad   u   otras   establecidas   en   el   capítulo   IV   del   Reglamento   (UE)
2016/679.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/56

2. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado en el cumplimiento
de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable, en los términos previstos en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679,
cuando derive de una competencia atribuida por una norma con rango de ley.”
En resumen, 

a) La obligación debe estar prevista en la ley que ha de cumplir todas las condiciones per-
tinentes para que la obligación sea válida y vinculante, y debe también acatar la legislación
de protección de datos, incluido el requisito de necesidad, proporcionalidad y limitación de la
finalidad.

b) Además, la propia obligación legal debe estar suficientemente clara en lo que respecta
al tratamiento de los datos personales que se requiere. Por tanto, es aplicable sobre la base
de las disposiciones jurídicas que hacen referencia explícitamente a la naturaleza y al objeto
del tratamiento. El responsable del tratamiento no deberá tener un grado indebido de discre-
ción sobre cómo cumplir con dicha obligación jurídica.

Así pues, no todos los fines descritos en la “cláusula informativa sobre Protección de Datos
y consentimiento” se pueden considerar como cumplimiento de obligación legal tal como se
señalaba antes de la propuesta de resolución, habiéndose acomodado mejor las bases legi-
timadoras del tratamiento para los distintos fines perseguidos.

Por otro lado, se observaba que en el RAT figuraba una información que difería de la conte-
nida en el formulario de la  “cláusula  informativa sobre Protección de Datos y consenti-
miento”, siendo la muestra la respuesta a la reclamación del reclamante el 2/08/2021 sobre
la base legitimadora del tratamiento de los datos en la plataforma como finalidad educativa,
en base a una misión de interés público, que no casaba con la que se contenía en la citada
“cláusula informativa sobre Protección de Datos y consentimiento”. Tras la propuesta se ha
actualizado la cláusula informativa para contemplar la misión en interés público como base
legitimadora y redefinir el resto de las bases en función de las finalidades.

Asimismo, se introdujo la opción de la retirada del consentimiento y sus efectos en los trata-
mientos que se adscriben a esa base legitimadora, teniendo en cuenta que debe ser tan fácil
retirar el consentimiento como otorgarlo.

Sin perjuicio de las medidas adoptadas, se considera que el reclamado infringió el citado ar-
tículo 13 del RGPD.

VII

El RGPD tipifica la infracción del artículo 13 del RGPD en el artículo 83.5.b) del RGPD, que
señala: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de
una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total
anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

“b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/56

La infracción de artículo 28 del RGPD, se hallaría en el artículo 83.4 a) del RGPD, que
indica:

“Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose de
una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total
anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a 39,
42 y 43;”

El artículo 83.7 del RGPD, indica: 

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del artículo
58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y en qué
medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos
en dicho Estado miembro.”
El artículo 77 de la LOPDGDD: “Régimen aplicable a determinadas categorías de responsa-
bles o encargados del tratamiento”, indica:

1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los que
sean responsables o encargados:

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las instituciones de las
comunidades autónomas análogas a los mismos.

b) Los órganos jurisdiccionales.

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las   comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen alguna
de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la
autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a
las   mismas   con   apercibimiento.   La   resolución   establecerá   asimismo   las   medidas   que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se
hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa   jerárquicamente,   en   su   caso,   y   a   los   afectados   que   tuvieran   la   condición   de
interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de datos
propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias   cuando   existan   indicios
suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar serán las
establecidas  en la legislación  sobre régimen disciplinario  o sancionador  que  resulte  de
aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se acredite
la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que no hubieran

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/56

sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la sanción se incluirá
una amonestación con denominación del cargo responsable y se ordenará la publicación en
el Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las   resoluciones   que
recaigan   en   relación   con   las   medidas   y   actuaciones   a   que   se   refieren   los   apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de las
comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas al amparo
de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos, esta
publicará   en   su  página  web   con  la   debida  separación  las  resoluciones  referidas   a   las
entidades   del   apartado   1   de   este   artículo,   con   expresa   indicación   de   la   identidad   del
responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.”
La Orden DEF/1876/2009, de 8/07, por la que se aprueba el Reglamento del Patronato de
Huérfanos del Ejército del Aire «Nuestra Señora de Loreto» señala que es una asociación
benéfica particular, adscrita al Ministerio de Defensa, y su “finalidad es atender a la forma-
ción y sostenimiento de los huérfanos de sus asociados, ayudándoles en sus necesidades
en la forma y amplitud que se determina en este reglamento, para conseguir una carrera o el
aprendizaje de un oficio o profesión, conforme a sus condiciones intelectuales y circunstan-
cias personales, en la medida que las disponibilidades económicas lo permitan.”(art 1) . (…).
El CMNSL se adscribe al Ministerio de Defensa a través del citado Patronato. 

Siendo   el   responsable   del   tratamiento   la   persona   que   ostenta   el   puesto   o   cargo   de
“***CARGO.1.”, se estima procedente que la sanción a imponer sea la de apercibimiento.

VIII

La tipificación de las infracciones a efectos de prescripción se contiene en el artículo 71 de
la LOPDGDD que indica:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6
del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica.”

Artículo 73 del RGPD:

“En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.4   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran   graves   y   prescribirán   a   los   dos   años   las   infracciones   que   supongan   una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:”

k) Encargar el tratamiento de datos a un tercero sin la previa formalización de un contrato u
otro acto jurídico escrito con el contenido exigido por el artículo 28.3 del Reglamento (UE)
2016/679.

El artículo 74 de la LOPDGDD señala:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/56

“Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter meramente
formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83 del Reglamento
(UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

“a) El  incumplimiento  del  principio  de  transparencia  de  la información  o el  derecho  de
información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos 13 y 14
del Reglamento (UE) 2016/679.”
El reclamado solicita en alegaciones a la propuesta que, ya que no se utiliza la aplicación
desde mayo de 2022 (antes del acuerdo de inicio), en función de las circunstancias que
llevaron   al   uso   de   la   misma,   la   falta   de   consecuencias,   y   habiendo   subsanado   las
deficiencias, no se sancione la infracción del artículo 28 del RGPD.

A tal efecto, la del artículo 28 sería una vulneración sustancial de la normativa y de las
garantías   del   tratamiento   de   datos   que   afectó   a  toda   la   estructura  del   Colegio   en   sus
diversas edades, alumnos y profesores que sin encargo de tratamiento carece de sustento
legítimo en su tratamiento. Por otro lado, las consecuencias son la vulneración del derecho
fundamental en el tratamiento de los datos de sus titulares, que supone objetivamente una
relevancia destacable y muy importante en el ámbito de gestión de los datos de menores
que el CMNSL tiene encomendados, por lo que no es posible el archivo de las infracciones.

IX

En cuanto a las medidas provisionales para garantizar el derecho fundamental, con bloqueo
cautelar de los datos que instó el reclamante, la LOPDGDD establece en su artículo 69:

1. Durante la realización de las actuaciones previas de investigación o iniciado un procedi-
miento para el ejercicio de la potestad sancionadora, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá acordar motivadamente las medidas provisionales necesarias y proporcionadas
para salvaguardar el derecho fundamental a la protección de datos y, en especial, las previs-
tas en el artículo 66.1 del Reglamento (UE) 2016/679, el bloqueo cautelar de los datos y la
obligación inmediata de atender el derecho solicitado.
2. En los casos en que la Agencia Española de Protección de Datos considere que la conti-
nuación del tratamiento de los datos personales, su comunicación o transferencia internacio-
nal comportará un menoscabo grave del derecho a la protección de datos personales, podrá
ordenar a los responsables o encargados de los tratamientos el bloqueo de los datos y la
cesación de su tratamiento y, en caso de incumplirse por estos dichos mandatos, proceder a
su inmovilización.
3. Cuando se hubiese presentado ante la Agencia Española de Protección de Datos una re-
clamación que se refiriese, entre otras cuestiones, a la falta de atención en plazo de los de-
rechos establecidos en los artículos 15 a22 del Reglamento (UE) 2016/679, la Agencia Es-
pañola de Protección de Datos podrá acordar en cualquier momento, incluso con anteriori-
dad a la iniciación del procedimiento para el ejercicio de la potestad sancionadora, mediante
resolución motivada y previa audiencia del responsable del tratamiento, la obligación de
atender el derecho solicitado, prosiguiéndose el procedimiento en cuanto al resto de las
cuestiones objeto de la reclamación.”
En primer, lugar, en cuanto a que se “pueden tratar datos de salud y de religión”, no ha sido
acreditado, en segundo lugar, se debe indicar que podría existir base de legitimación para el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

55/56

tratamiento del uso de solución informática en relación con la función educativa, también al
margen del Convenio con la CCAA de Madrid. 
En tercer lugar, los datos de los hijos del reclamante, nombre y apellido se encontraban aso-
ciados a una cuenta de correo electrónico de GOOGLE, sin que conste que se hubiera
aceptado su operatividad por el usuario, ni entrado en funcionamiento, y finalmente, sobre el
ejercicio del derecho, se respondió y atendió. 
Finalmente, a finales de mayo 2022 se ha manifestado que el uso de la aplicación se sus-
pendió cautelarmente sin que se haya vuelto a utilizar.
No existieron cuando se dictó el acuerdo de inicio,  circunstancias con la suficiente entidad
que motivasen la suspensión del tratamiento de datos que se propone. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación
de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   SANCIONAR   al  ***CARGO.1-   COLEGIO   MENOR   NUESTRA  SEÑORA  DE
LORETO  (MINISTERIO DE DEFENSA, EJÉRCITO DEL AIRE Y DEL ESPACIO )   con NIF
S2801407D, con una sanción de apercibimiento por cada una de las infracciones del RGPD,
de los artículos:

-28, de conformidad con el articulo 83.4 a) del RGPD, tipificada como grave a efectos de
prescripción en el artículo 73.k) de la LOPDGDD.

-13, de conformidad con el articulo 83.5 b) del RGPD, tipificada como leve a efectos de
prescripción en el artículo 74.a) de la LOPDGDD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al MINISTERIO DE DEFENSA, (EJÉRCITO
DEL AIRE Y DEL ESPACIO- ***CARGO.1- COLEGIO MENOR NUESTRA SEÑORA DE
LORETO) con NIF S2801407D.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   DEFENSOR   DEL   PUEBLO,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

CUARTO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

56/56

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada LPACAP. También deberá trasladar a
la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-
administrativo.   Si   la   Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación
de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

