Processo PAR/2019/66
1
COM5SÀO NACIONAL DE PROTECÇÃODE DADOS
PARECER/2019/76
I. Pedido
O Gabinete da Secretária de Estado da Justiça remeteu à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD), para parecer, o projeto de Portaria que procede à segunda alteração da Portaria n.° 380/2017, de 19 de dezembro, que regula a tramitação eletrónica dos processos nos tribunais administrativos de círculo, nos tribunais tributários, nos tribunais centrais administrativos e no Supremo Tribunal Administrativo.
O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuições e competências da CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.°, do Regulamento (UE) 2106/679, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados - RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, n.° 2 do artigo 4.° e alínea a) do n.° 1 do artigo 6.° da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto.
A apreciação da CNPD cinge-se às normas que preveem ou regulam tratamentos de dados pessoais.
II. Apreciação
A Lei n.° 118/2019, de 17 de setembro, introduziu alterações nos regimes processuais consagrados no Código de Processo nos Tribunais Administrativos e no Código de Procedimento e Processo Tributário, visando reforçar a aposta na tramitação eletrónica dos processos administrativos e tributários. De entre essas alterações destacam-se a obrigatoriedade dos atos processuais escritos serem praticados por via eletrónica, a revisão do regime de recusa da petição inicial e a instituição do registo eletrónico das sentenças e dos acórdãos finais. Impõe-se por isso, com o presente projeto de Portaria, regular as novas soluções consagradas em matéria de tramitação eletrónica dos processos administrativos e tributários.
Assim, o projeto de Portaria em análise procede à alteração dos artigos 1.°, 10.° e 23.° da Portaria n.° 380/2017, de 19 de dezembro, e adita os artigos 10.° -A, 24.°-B, 27.°-Aa este diploma.
AV. D. CARLOS I, 134 - 19 | 1200-651 LISBOA WWW.CNPD.PT TEL:+351 213 928 400 ! FAX:+351 213 976 832
Processo PAR/2019/66
1 v.
COMISSÀO NACIONAL DEPROTECÇÀODEDADOS
O artigo 1.° regula a tramitação eletrónica nos tribunais administrativos e fiscais incluindo agora a «prática de atos processuais e consultas de processos por entidades públicas no âmbito do processo judicial tributário, nos termos da alínea e) do n.° 1 do artigo 10. ° do n° 5 do artigo 110. °do n° 7 do artigo 203. °, do n.° 1 do artigo 208. ° da alínea c) do artigo 232. °, do n.° 4 do artigo 245. ° e do n.° 4 do artigo 278.0 do Código de Procedimento e de Processo Tributário».
Por sua vez o artigo 23.° vem estipular que as notificações entre mandatários e representantes em juízo são realizadas por transmissão eletrónica de dados, através do sistema informático de suporte à atividade dos tribunais administrativos e fiscais que assegura, aquando da apresentação de qualquer peça processual e mediante indicação do mandatário ou representante em juízo notificante, a notificação por transmissão eletrónica de dados do representante da contraparte.
Relativamente aos aditamentos à Portaria, o artigo 10.°-A vem elencar os atos e comunicações que no âmbito do processo tributário, se realizem entre os serviços da administração tributária, o serviço periférico local e o órgão de execução fiscal e os tribunais tributários, aos quais se aplicam as disposições relativas ao acesso ao sistema informático de suporte à atividade dos tribunais administrativos e fiscais, ao registo dos representantes das entidades identificadas e à integralidade e autenticidade dos mesmos. Note-se que estas entidades públicas podem proceder à consulta dos processos nos quais pratiquem atos no endereço https://taf.mj.pt
Por fim, o artigo 27.°-A consagra que o sistema informático de suporte à atividade dos tribunais administrativos garante o registo das sentenças e dos acórdãos finais, permitindo a sua consulta nos termos e para os efeitos legalmente previstos.
O diploma em análise não suscita particulares questões de proteção de dados pessoais que não tenham já sido assinaladas pela CNPD relativamente a anteriores iniciativas legislativas referentes à concretização da tramitação eletrónica nos tribunais. No Parecer n.° 40/2018, de 10 de setembro de 2018\ elencavam-se já algumas preocupações que se mantêm atuais relativamente ao diploma em análise. Desde logo, 1
1	Disponível em https://www.cnpd.pt/bin/decisoes/Par/40_40_2018.pdf
AV. D. CARLOS I, 134 -19 | 1200-651 LISBOA WWW.CNPD.PT : TEL: +351 213 928 400 FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/66 | 2
COMISSÀO NACIONAL DE PROTECÇÃODE DADOS
a preocupação relativamente às medidas de segurança a adotar para garantir a eficácia do sistema informático de suporte à atividade dos tribunais administrativos, e, sobretudo, para proteger o direito fundamental à proteção de dados pessoais, impondo ao responsável pelo tratamento de dados e subcontratantes o cumprimento do princípio da proteção de dados desde a conceção e por defeito nos termos do artigo 25.° do RGPD.
Uma outra preocupação resulta da sensibilidade das informações tratadas no âmbito jurisdicional, pese embora de caracter administrativo e fiscal, remetendo para a realização de uma avaliação de impacto sobre a proteção de dados nos termos dos n.°s 1 e alínea b) do n.° 3 do artigo 35.° do RGPD. Note-se que o n.° 9 do Regulamento n.° 798/2018, de 30 de novembro, da CNPD2, relativo à lista de tratamento de dados pessoais sujeitos a avaliação de impacto sobre proteção de dados (lista de tratamentos que também preenchem os pressupostos do n.° 1 do artigo 35.° do RGPD), engloba o tratamento de dados pessoais previstos no artigo 10.° do RGPD ou dados de natureza altamente pessoal com utilização de novas tecnologias ou nova utilização de tecnologias já existentes. Ora, tendo em conta que o artigo 10.° do RGPD se refere a tratamento de dados pessoais relacionados com condenações penais e infrações e que nos termos do artigo 80.° do Regulamento Geral das Infrações Tributárias, aprovado pela Lei n.° 15/2001, de 5 de junho, as decisões de aplicação das coimas e sanções acessórias podem ser objeto de recurso para tribunal tributário de 1a instância, seria útil, que o projeto de portaria se fizesse acompanhar de uma tal avaliação.
Por último a CNPD alerta mais uma vez3 para os riscos da utilização generalizada da Chave Móvel Digital e do Cartão do Cidadão (através do Sistema de Certificação de Atributos Profissionais), para permitir que os administradores ou coordenadores das
2	Disponível	também	em
https://www.cnpd.pt/bin/decisoes/regulamentos/regulamento_1_2018.pdf
3	Atente-se no conteúdo dos Pareceres	n.°	37/2014	(disponível em
https://www.cnpd.pt/bin/decisoes/par/40_37_2014.pdf);	61/2014
(https://www.cnpd.pt/bin/decisoes/par/40_61_2014.pdf);	66/2017
(https://www.cnpd.pt/bin/decisoes/par/40_66_2017.pdf)	e	67/2017
(https://www.cnpd.pt/bin/decisoes/par/40_67_2017.pdf).
AV. D. CARLOS I, 134- 19 : 1200-651 LISBOA WWW.CNPD.PT TEL:+351 213 928 400 FAX:+351 213 976 832
Processo PAR/2019/66
2v.
COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃODE DADOS
entidades públicas possam aceder ao sistema informático de suporte a atividade dos tribunais, no caso, dos tribunais administrativos e fiscais.
No mais, o projeto de Portaria não suscita reservas do ponto de vista da proteção de dados pessoais.
3. Conclusão
Com os fundamentos acima expostos, a CNPD reafirma a utilidade de se proceder a uma avaliação de impacto sobre a proteção de dados, nos termos do artigo n.° 1 e alínea b) do n.° 3 do artigo 35.° do RGPD, bem como do n.° 9 do Regulamento n.° 798/2018, da CNPD, face aos riscos inerentes aos novos tratamentos de dados resultantes do reforço da tramitação eletrónica nos tribunais administrativos e fiscais.
Lisboa, 19 de novembro de 2019
Maria Cândida Guedes de Oliveira (Relatora)
AV. D. CARLOS I, 134 - is | 1200-651 LISBOA WWW.CNPD.PT TEL: +351 213 928 400 ! FAX: +351 213 976 832