1/14

 Expediente N.º: EXP202206705

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 14 de octubre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U.  (en  adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el   Acuerdo   que   se
transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202206705

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 19 de mayo de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397 (en
adelante, la parte reclamada o Vodafone). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que el día 9 de mayo de 2022 la parte reclamada
facilitó, sin su consentimiento, un duplicado de su tarjeta SIM a un tercero que no es el
titular de la línea, lo que ha propiciado que dicho tercero, valiéndose de los códigos de
confirmación bancaria recibidos en la línea telefónica afectada, haya accedido a su
cuenta bancaria realizando cargos no consentidos. 

Junto a la reclamación se aporta:

Pantallazo relativo a la interacción llevada a cabo por la parte reclamada, en relación
con el duplicado de la tarjeta SIM.

Copia de la denuncia presentada ante la Policía el 10 de mayo de 2022.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

Copia de la factura emitida por la parte reclamada, el 10 de mayo de 2022, relativa al
duplicado de la tarjeta SIM.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 20 de junio de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 20 de julio de 2022  se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de
Vodafone manifestando:

“Se ha procedido a enviar una carta al reclamante mediante la cual hemos procedido a
informarle de las gestiones que fueron llevadas a cabo por Vodafone para solucionar
la incidencia. 

Además, señalan que la incidencia se originó, según lo indicado por el reclamante,
porque el día 9 de mayo de 2022 se realizó un duplicado de SIM sobre su línea móvil
***TELÉFONO.1  sin   su   consentimiento.   Dicho   cambio   fue   gestionado   de   forma
telefónica mediante una llamada al call center de Vodafone. En este sentido, una vez
puesto en conocimiento de mi mandante la existencia de un duplicado SIM obtenido
sin el consentimiento del reclamante el día 10 de mayo de 2022, Vodafone procedió a
efectuar todas aquellas gestiones necesarias para devolver el control al reclamante
sobre su línea móvil. En este sentido, el mismo día 10 de mayo de 2022, el reclamante
acudió a una tienda de Vodafone en la cual, tras identificarse, se le tramitó un nuevo
duplicado SIM y se le devolvió el control sobre su línea móvil.

Asimismo, Vodafone declaró lo sucedido como una actuación fraudulenta el día 11 de
mayo de 2022. Tras la declaración del fraude, Vodafone procedió a implementar todas
las medidas de seguridad adicionales necesarias activando el check de víctima de
fraude en su ID de cliente de Vodafone para evitar que dicha incidencia se volviera a
producir en el futuro y activó una ventana emergente en su ficha de cliente en la que
se   informaba   a   todos   los   empleados   de   Vodafone   de   lo   siguiente:   “No   facilitar
información, realizar modificaciones, activación de productos, pedidos etc., si el cliente
llama desde líneas distintas a las que tiene contratadas en Vodafone, ocultación de
llamada  u origen  internacional.  Se  debe consultar y seguir  siempre  la  política  de
seguridad”. 

Quiere esta parte señalar que la efectiva gestión de un cambio de tarjeta SIM conlleva
la superación de las políticas de seguridad que Vodafone tiene implementadas a fin de
prevenir que se realicen prácticas fraudulentas sobre los datos personales de sus
clientes. En este sentido, y al haberse tramitado dicha gestión sujeta a dicha política
de   seguridad,   mi   representada   entendió   en   todo   momento   que   se   trataban   de
gestiones lícitas, reales y veraces. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

Vodafone trabaja de forma continua en mejorar las Políticas de Seguridad para sus
procesos de cambio y duplicados de SIM así como para cualquier otro proceso que
conlleve posibles riesgos de fraudes o actuaciones irregulares para nuestros clientes. 

En este sentido, desde la fecha 14 de marzo de 2012, Vodafone actúa bajo la Política
de Seguridad para la Contratación de Particulares, la cual se ha ido actualizando
progresivamente, y cuya última modificación ha sido implementada en fecha 4 de
enero de 2022. Mediante dicha Política de Seguridad, mi representada establece qué
tipo de información debe requerir al cliente para cada gestión solicitada. Asimismo,
queda incluido cómo proceder en caso de que un usuario no pase la Política de
Seguridad,   así   como   las   actuaciones   preventivas   en   situaciones   de   fraude.   La
mencionada   Política   de   Seguridad   es   de   obligado   cumplimiento   para   todos   los
Servicios Postventa Vodafone, quienes se encargan de aplicarla y respetarla. 

En lo que respecta a los duplicados de tarjeta SIM, cabe indicar que el objetivo de
Vodafone   es   que   todas   los   duplicados   o   cambios   de   tarjeta   se   hagan   de   forma
presencial, ya que es la forma más segura de garantizar que no se producen procesos
irregulares o fraudulentos  y que, cuando la  gestión a realizar requiere superar la
Política de Seguridad, el cliente debe portar su DNI original 

Para efectuar un cambio de SIM de forma telefónica, es necesario la realización y
superación de la Política de seguridad  de Vodafone para tales escenarios. Dicha
Política prevé tres escenarios concretos para los que procederá el cambio de tarjeta
SIM de forma telefónica: (i) en aquellos casos en los que la plataforma encargada de
la gestión del cambio de la tarjeta SIM falla de tal manera que no se puede realizar el
cambio SIM en nuestras tiendas; (ii) si el cliente es empresa y por tanto prefiere hacer
el cambio desde la plataforma 129/1442, enviándose en estos casos la tarjeta SIM al
domicilio   de   la   empresa   que   consta   en   nuestros   sistemas;   y   (iii)   si   el   cliente   es
prepago y por tanto se pueda realizar el envío de la tarjeta SIM en casos de avería,
pérdida/robo, incidencia en la tienda y por petición del cliente.

Asimismo, y con carácter previo a la verificación de si el solicitante se encuentra bajo
el ámbito de los tres casos anteriores, el Departamento de Atención al Cliente de
Vodafone, de conformidad con dicha Política de Seguridad debe invitarle a que acuda
a gestionar el cambio de SIM ante un Servicio Postventa de Vodafone (“SPV”) para
dar   la   máxima   garantía   de   seguridad   al   proceso.   En   caso   de   que   el   cliente   se
encuentre   en   alguno   de   los   tres   escenarios   contemplados   anteriormente,   el
Departamento de Atención al Cliente de Vodafone comprobará con carácter previo a
la gestión del cambio de SIM que no existe ninguna de las siguientes circunstancias:
(i) no debe existir ningún cambio de dirección en el último mes; (ii) no debe haberse
solicitado envíos de tarjeta SIM anteriores. 

Cabe   decir   que,   de   conformidad   con   nuestras   Políticas   de   Seguridad,   el   no
cumplimiento de cualquiera de los dos requisitos anteriores conllevará la necesidad de
tramitar el cambio de SIM de forma presencial en nuestras tiendas. En aquellos casos
en   los   que   el   solicitante   cumpla   con   los   requisitos   de   los   párrafos   anteriores,   la
tramitación del cambio de SIM dependerá de lo siguiente: (i) si el solicitante llama
desde el mismo número sobre el que va a solicitar el cambio de SIM se le pedirá la
clave de acceso del Servicio de Atención al Cliente o DNI; no obstante, (ii) si el cliente
no llama desde el mismo número, se solicitará el número de teléfono asociado a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

SIM (“MSISDN”) junto con la clave de acceso del Servicio de Atención al Cliente o
DNI. 

Adicionalmente,   cabe   indicar   que   todos   los   empleados   en   el   Departamento   de
Atención al Cliente han recibido formación de los pasos a seguir para la realización de
cambios de SIM, a través de la guía disponible para todos los agentes en el portal
denominado “REDPLANET”, donde se incluyen todos los procesos y procedimientos
de Vodafone que les son de aplicación y los pasos a seguir en cada caso, según las
circunstancias. 

En cualquier caso, si la tramitación de un cambio de SIM y/o un cambio de titularidad
superan   las   Políticas   de   Seguridad   de   Vodafone   anteriores,   se   procederá   a   la
realización de tales gestiones conforme a lo indicado en dichas Políticas, al considerar
mi representada el cambio como auténtico, real y veraz. No pudiendo mi representada
saber que un tercero sustrajo los datos del reclamante sin su consentimiento. Sin
perjuicio de lo anterior, desde el día 10 de mayo de 2022, mi representada llevó a
cabo   las   gestiones   oportunas   a   fin   de   proteger   al   reclamante   como   cliente   de
Vodafone. En este sentido, mi representada, a solicitud del interesado, procedió a
declarar   lo   ocurrido   como   un   fraude,   adoptando   las   convenientes   medidas   de
seguridad  sobre  su cuenta, y a solventar las diferentes incidencias  ocurridas  con
respecto a la tarjeta SIM de la línea afectada. 

Asimismo, se procedió a rembolsar a la reclamante el importe de 5 euros en concepto
de gastos de duplicado de tarjeta SIM. 

Por lo tanto, para cuando le fue notificado a Vodafone el presente requerimiento, mi
representada   ya   había   restablecido   los   servicios   asociados   al   ID   de   cliente   del
reclamante y el control sobre su línea. Igualmente, se están revisando los procesos
internos   para   asegurar   que   se   cumplen   las   Políticas   de   Seguridad   definidas   o
introducir los cambios necesarios cuando se considere pertinente. 

En concreto, mi representada está trabajando en la mejora continua de: • Revisión de
los procesos internos para asegurar que se cumplen las Políticas de Seguridad y
controles de verificación que se han ido definiendo e incorporando, tanto en canal
presencial como telefónico, para los escenarios de duplicados de SIM. • Refuerzos
periódicos de comunicación de las Políticas de Seguridad y verificaciones que han
sido definidas por Vodafone para los duplicados de SIM y que deben ser aplicadas por
las agencias, tiendas comerciales y agentes. • Envío de comunicados periódicos al
canal presencial y telefónico, así como al operador logístico, donde se alerta de los
escenarios de riesgo detectados, sus características y patrones de comportamiento
para prevenir nuevos casos. • Aplicación -si procede-, de la Política de Penalización
existente para agentes o distribuidores que realicen cualquier duplicado o cambio de
una tarjeta SIM sin haber requerido la documentación o que realicen cualquier gestión
de cambio de SIM sin seguir todos los pasos definidos en la Política de Seguridad. 

En lo que se refiere a la realización  de transacciones  de la entidad ‘’BIZUM’’  de
carácter fraudulento que pone de manifiesto el reclamante en su reclamación, resulta
oportuno expresar que el cambio de una tarjeta SIM implica únicamente el acceso a la
línea de teléfono asociada a ésta, y no a los datos bancarios del titular. 

Por tanto, no parece posible que exista una correlación entre los hechos ocurridos en
relación con mi representada y lo ocurrido con la entidad bancaria de la que es cliente
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/14

el   reclamante.   En   este   sentido,   los   movimientos   bancarios   que   alega   en   su
reclamación no tienen su origen, ni han sido ocasionados en concepto de facturas por
servicios   de   Vodafone   que   tuviese   contratados,   sino   que   se   deben   a   accesos
efectuados a través de la cuenta de su entidad bancaria. 

Por ello, Vodafone no puede ser responsable de los accesos y movimientos bancarios
que   pudiesen   haberse   realizado   de   forma   fraudulenta.   Con   todo   ello,   podemos
confirmar   que   actualmente   mi   representada   ha   realizado   todas   las   actuaciones
pertinentes   para   dar   solución   a   la   reclamación,   estimando   que   ha   quedado
correctamente solventada con anterioridad a la recepción del presente escrito”.

TERCERO: Con fecha 10 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Con   carácter   previo   resulta   preciso   señalar   que   el   artículo   4.1   del   RGPD   define:
«datos personales»  como  “toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

A este respecto, conviene aclarar que, dentro del terminal móvil, va insertada la tarjeta
SIM. Es una tarjeta inteligente, en formato físico y de reducidas dimensiones, que
contiene un chip en el que se almacena la clave de servicio del suscriptor o abonado
usada para identificarse ante la red, esto es, el número de línea telefónica móvil del
cliente MSISDN (Mobile Station Integrated Services Digital Network -Estación Móvil de
la Red Digital de Servicios Integrados-), así como el número de identificación personal
del abonado IMSI (International Mobile Subscriber Identity -Identidad Internacional del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/14

Abonado   móvil-)   pero   también   puede   proporcionar   otro   tipo   de   datos   como   la
información sobre el listado telefónico o el de llamadas y mensajes.

Por otro lado, la emisión de un duplicado de tarjeta SIM supone el tratamiento de los
datos personales de su titular ya que se considerará persona física identificable toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador (artículo 4.1) del RGPD).

Por lo tanto, la tarjeta SIM identifica un número de teléfono y este número a su vez,
identifica   a   su   titular.   En   este   sentido   la   Sentencia   del   TJUE   en   el   asunto   C   -
101/2001(Lindqvist) de 6.11.2003, apartado 24, Rec. 2003 p. I-12971: «El concepto de
"datos   personales"   que   emplea   el   artículo   3,   apartado   1,   de   la   Directiva   95/46
comprende, con arreglo a la definición que figura en el artículo 2, letra a), de dicha
Directiva "toda información sobre una persona física identificada o identificable". Este
concepto incluye, sin duda, el nombre de una persona junto a su número de teléfono o
a otra información relativa a sus condiciones de trabajo o a sus aficiones».

En suma, tanto los datos que se tratan para emitir un duplicado de tarjeta SIM como la
tarjeta SIM (Subscriber Identity Module) que identifica de forma inequívoca y unívoca
al abonado en la red, son datos de carácter personal, debiendo su tratamiento estar
sujeto 
a la normativa de protección de datos.

Pues bien, se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

III

En el presente caso, resulta acreditado que Vodafone facilitó un duplicado de la tarjeta
SIM   de   la   parte  reclamante   a   un   tercero,   sin   su  consentimiento   y  sin   verificar   la
identidad de dicho tercero, el cual, ha accedido a información contenida en el teléfono
móvil, tales como datos bancarios, contraseñas, dirección de correo electrónico y otros
datos   personales   asociados   al   terminal.  Así   pues,   la   reclamada,   no   verificó   la
personalidad  del  que solicitó el duplicado  de la tarjeta SIM, no  tomó las cautelas
necesarias para que estos hechos no se produjeran. 

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
un duplicado de la tarjeta SIM. 

Pues bien, resulta acreditado tal como reconoce la parte reclamada en su escrito de
contestación a esta Agencia de fecha 20 de julio de 2022,  << que la incidencia se
originó, según lo indicado por el reclamante, porque el día 9 de mayo de 2022 se
 ***TELÉFONO.1  sin   su
realizó   un   duplicado   de   SIM   sobre   su   línea   móvil
consentimiento.   Dicho   cambio   fue   gestionado   de   forma   telefónica   mediante   una
llamada al call center de Vodafone. En este sentido, una vez puesto en conocimiento
de mi mandante la existencia de un duplicado SIM obtenido sin el consentimiento del
reclamante el día 10 de mayo de 2022, Vodafone procedió a efectuar todas aquellas
gestiones necesarias para devolver el control al reclamante sobre su línea móvil. En
este sentido, el mismo día 10 de mayo de 2022, el reclamante acudió a una tienda de
Vodafone en la cual, tras identificarse, se le tramitó un nuevo duplicado SIM y se le
devolvió el control sobre su línea móvil.

Asimismo, Vodafone declaró lo sucedido como una actuación fraudulenta el día 11 de
mayo de 2022>>

Ahora bien, debe señalarse que el Sim Swapping es un fraude que permite suplantar
la identidad mediante el secuestro del número de teléfono al obtener un duplicado de
la tarjeta SIM.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

En todo caso, la operadora deberá ser capaz de acreditar que para este caso concreto
haya seguido los protocolos de verificación implementados a la hora de solicitar un
duplicado de la tarjeta SIM.

Pues bien, el resultado fue que la reclamada expidió la tarjeta SIM a un tercero que no
era el titular de la línea. 

A   la   vista   de   lo   anterior,   Vodafone   no   logra   acreditar   que   se   haya   seguido   ese
procedimiento. 

En la explicación aportada por la parte reclamada, no se apunta a cuál pudo haber
sido  la  causa  concreta  que  desembocó  en  la  emisión   del  duplicado,  más  allá  de
unas explicaciones genéricas. En todo caso, Vdafone no ha sido capaz de acreditar
que para este supuesto se siguiera el procedimiento implantado por ella misma, ya
que, de haberlo hecho, se debió haber producido la denegación del duplicado de la
tarjeta SIM.

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
un duplicado de la tarjeta SIM.  

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento procesal y
sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento, se estima que la
conducta de la parte reclamada podría vulnerar el artículo 6.1 del RGPD pudiendo ser
constitutiva   de  la  infracción  tipificada   en  el  artículo  83.5.a)  del   citado  Reglamento
2016/679.

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

IV 

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:
“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

 Dentro de este apartado, la LOPDGDD contempla en su artículo 76, titulado “Sancio-
nes y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada en el
artículo  83.5.a) del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD, en una valoración inicial, se
estiman concurrentes en el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:  

- 

La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).
   La Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006), en la que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de
datos de clientes, indica que  “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es
decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad  o  no  del  sujeto,  y no  cabe  duda  de  que,  en  el  caso  ahora
examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito
cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

En calidad de atenuantes:  

Procedió la parte reclamada a solventar la incidencia objeto de reclamación de forma
efectiva (art. 83.2 c).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 70.000
€ por la por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el artículo 83.5.a) del
citado RGPD. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   VODAFONE   ESPAÑA,
S.A.U. con NIF A80907397, por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el
artículo 83.5.a) del citado RGPD. 
SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a D. B.B.B. y como secretaria a Dña. C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo esta-
blecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídi-
co del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería por la infracción del artículo 6.1 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD  la sanción que correspondería sería una
multa por un importe de 70.000 euros (setenta mil euros) sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF
A80907397 otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF  y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% por la sanción que procede imponer
en el presente procedimiento, equivalente en este caso a catorce mil euros (14.000 €).
Con la aplicación de esta reducción, el importe la sanción quedaría establecida en
cincuenta y seis mil euros (56.000€), resolviéndose el procedimiento con la imposición
de esta sanción. 
Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 LPACAP,  lo que supondrá una
reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este caso a catorce mil
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/14

euros (14.000 €), por la infracción imputada. Con la aplicación de esta reducción, el
importe de la sanción quedaría establecido en cincuenta y seis mil euros (56.000 €) y
su pago implicará la terminación del procedimiento.
La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecida en cuarenta y dos mil euros (42.000 €). 
En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.
En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente,   56.000   euros   o   42.000   euros,   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

SEGUNDO: En fecha 25 de noviembre de 2022, la parte reclamada ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de  56000 euros  haciendo uso de una de las dos
reducciones previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha
quedado acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202206705,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

937-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

