GZ: 2022-0.876.190 vom 15. Dezember 2022 (Verfahrenszahl: DSB-D124.1413/22)
[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen,
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler
wurden korrigiert.]

B E S C H E I D
S P R U C H
Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Ignaz A***
(Beschwerdeführer) vom 30. Oktober 2022 gegen die Botschaft der Republik N*** in Wien
(Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung wie folgt:
-

Die Beschwerde wird zurückgewiesen.

Rechtsgrundlagen: Art. 4 Z 7, Art. 51 Abs. 1, Art. 55 Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 lit. f sowie Art. 77
Abs. 1 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung, im Folgenden:
DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S. 1; §§ 18 Abs. 1 sowie 24 Abs. 1 und Abs. 5 des
Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; Art. 31 Abs. 1 und Art. 41 Abs. 1 des
Wiener Übereinkommens über Diplomatische Beziehungen, BGBl. Nr. 66/1966 idgF.

B E G R Ü N D U N G
A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang
Der Beschwerdeführer brachte in seiner Eingabe vom 30. Oktober 2022 an die
Datenschutzbehörde im Wesentlichen vor, die Beschwerdegegnerin habe im Rahmen der n***
Wahlen eine Liste mit allen Wahlberechtigten öffentlich ausgehängt. Es seinen darauf für alle
Passanten der Name, das Geburtsdatum sowie die Wählerregisternummer ersichtlich
gewesen.
Die Datenschutzbehörde manuduzierte den unvertretenen Beschwerdeführer mit Schreiben
vom 9. November 2022 über ihre voraussichtliche Unzuständigkeit und räumte dem
Beschwerdeführer

die

Möglichkeit

ein,

seine

Beschwerde

zurückzuziehen.

Der

Beschwerdeführer äußerte sich in weiterer Folge nicht mehr.
B. Beschwerdegegenstand
Aufgrund des Vorbringens des Beschwerdeführers ergibt sich, dass Beschwerdegegenstand
die Frage ist, ob die Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer dadurch in seinem Recht auf
Geheimhaltung verletzt hat, indem sie im Rahmen der n*** Wahlen den Namen, das
Geburtsdatum und die Wählerregisternummer des Beschwerdeführers veröffentlicht hat.

Zunächst ist jedoch die Frage der Zuständigkeit der Datenschutzbehörde zu klären.
C. Sachverhaltsfeststellungen
Bei der Beschwerdegegnerin handelt es sich um die Botschaft der Republik N*** in Wien.
Im Rahmen der n*** Wahlen 2022 wurde ein Wählerverzeichnis, auf welchem unter anderen
der Name, das Geburtsdatum und die Wählerregisternummer des Beschwerdeführers
ersichtlich waren, auf der Außenseite des Amtsgebäudes der Beschwerdegegnerin
ausgehängt und war dieses Wählerverzeichnis somit für die Allgemeinheit einsehbar.
Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen stützen sich auf das Vorbringen des
Beschwerdeführers in seiner verfahrenseinleitenden Eingabe vom 30. Oktober 2022, welcher
überdies eine Bildaufnahme des veröffentlichten Wählerverzeichnisses beigefügt war.
D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus:
1. Gemäß Art. 55 Abs. 1 DSGVO ist jede Aufsichtsbehörde für die Erfüllung der Aufgaben und
die Ausübung der Befugnisse, die ihr mit der DSGVO übertragen wurden, im Hoheitsgebiet
ihres eigenen Mitgliedstaats zuständig.
Die Datenschutzbehörde ist somit die für das Hoheitsgebiet der Republik Österreich
zuständige Aufsichtsbehörde (vgl. § 18 Abs. 1 DSG).
Gegenständlich ist jedoch zu beachten, dass sich die Beschwerde gegen die Botschaft eines
Drittstaates richtet.
Das moderne Völkerrecht zählt hierbei Botschaften nicht zu Exklaven eines anderen Staates,
sondern ordnet sie dem Empfangsstaat zu (vgl. Doehring, Völkerrecht, § 12, Rz 676). Da sich
gegenständlich die Botschaft der Republik N*** in Wien befindet, zählt sie somit zum
österreichischen Staatsgebiet und wäre die Datenschutzbehörde für die dortigen
Datenverarbeitungen daher grundsätzlich die gemäß Art. 55 Abs. 1 DSGVO zuständige
Aufsichtsbehörde.
Allerdings enthält bereits Art. 55 Abs. 2 DSGVO die Ausnahme, dass keine Zuständigkeit der
lokalen Aufsichtsbehörde besteht, wenn die Verarbeitung durch Behörden oder private Stellen
anderer Mitgliedstaaten auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. c oder e DSGVO erfolgt. In diesem
Fall ist die Aufsichtsbehörde des betroffenen Mitgliedstaates zuständig und das Verfahren
nach Art. 56 DSGVO findet keine Anwendung.
Daraus folgt zunächst, dass der österreichischen Datenschutzbehörde bereits keine
Zuständigkeit gegenüber Behörden oder privaten Stellen zukommt, deren Datenverarbeitung
einem anderen Mitgliedstaat zuzurechnen sind.
Folglich muss dies auch für Behörden oder private Stellen gelten, deren Datenverarbeitungen
einem Drittstaat – hier: Botschaft der Republik N*** – zuzurechnen sind.

2. Zu beachten ist in diesem Zusammenhang zusätzlich das Wiener Übereinkommen über
diplomatische Beziehungen, welches sowohl von der Republik Österreich als auch der
Republik N*** ratifiziert wurde:
Diese Übereinkommen sieht an verschiedenen Stellen Privilegien und Immunitäten der
Missionen und des diplomatischen Personals vor der Ausübung inländischer staatlicher
Gewalt vor (siehe bspw. Art. 22 und Art. 31).
Gemäß Art. 31 Abs. 1 des Wiener Übereinkommens über diplomatische Beziehungen
genießen Diplomaten, bis auf gewisse, gegenständlich nicht einschlägige Fälle, jedenfalls
Immunität

von

der

Strafgerichtsbarkeit,

der

Zivilgerichtsbarkeit

und

der

Verwaltungsgerichtbarkeit des Empfangsstaats, auch wenn sie gemäß Art. 41 Abs. 1 leg. cit.
verpflichtet sind, die Gesetze und anderen Rechtsverschriften des Empfängerstaates – sohin
auch die DSGVO, die als unmittelbar anwendbarer Rechtsakt der Europäischen Union
innerstaatlichen Gesetzen gleichgestellt ist – zu beachten.
Kraft dieser völkerrechtlichen Regelung kann der von der Republik N*** entsendete
Botschafter bzw. die ihm unterstehende Mission daher von der Datenschutzbehörde nicht
belangt werden (vgl. dazu im Wesentlichen Schmidl, in Jahnel (Hrsg.) Jahrbuch
Datenschutzrecht 2021, Die DSGVO und internationale Organisationen, S. 25) und ist
gegenständlich auch nicht ersichtlich, dass er im Rahmen der Veröffentlichung des
beschwerdegegenständlichen

Wählerverzeichnisses

ausschließlich

in

privatrechtlicher

Funktion gehandelt hätte (vgl. dazu Reinisch (Hrsg), Handbuch des Völkerrechts5 VI Rz 1557,
wonach eine Sanktionierung denkbar wäre, sofern diplomatisches Personal ausschließlich in
privatrechtlicher Funktion handelt).
Folglich war die Beschwerde aufgrund der völkerrechtlich verankerten Immunität des
datenschutzrechtlich Verantwortlichen zurückzuweisen.
Es war somit spruchgemäß zu entscheiden.

