1/32

 Expediente N.º: EXP202303565

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 6 de mayo de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  PILLOW HOTELS,
S.L. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202303565

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 07/02/2023 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra   PILLOW   HOTELS,   S.L.,   con   NIF  B66964255  (en   adelante,   la   parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes: la reclamante
manifiesta haber realizado una reserva en el alojamiento bilbaíno "Irala, by Pillow", a
través de booking.com. Señala que unos días antes del viaje recibió un mensaje de
WhatsApp en el que una persona que se identificaba como directora del hotel se
dirigía a ella por su nombre y apellidos y le pedía la confirmación de la reserva,
facilitándole un enlace fraudulento para que introdujera los datos de su tarjeta, cosa
que   no   hizo.   Dice   que   contactó   con   el   hotel   para   confirmar   el   fraude   y   que   le
comunicaron que ya eran conocedores de otros caso similares.

Se aportan capturas de pantalla de la conversación de WhatsApp en la que se

produce la suplantación del alojamiento e intento de estafa.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 22/03/2023 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/32

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica,
no   fue   recogido   por   el   responsable,   dentro   del   plazo   de   puesta   a   disposición,
entendiéndose rechazada conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en
fecha 02/04/2023, como consta en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque   la   notificación   se   practicó   válidamente   por   medios   electrónicos,
dándose por efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la
LPACAP, a título informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada
fehacientemente   en   fecha   04/04/2023.   En   dicha   notificación,   se   le   recordaba   su
obligación de relacionarse electrónicamente con la Administración, y se le informaban
de los medios de acceso a dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le
notificaría exclusivamente por medios electrónicos. 

TERCERO: Con fecha 07/05/2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Las presentes actuaciones de investigación se han enfocado en los puntos que

a continuación se van a desarrollar.

Punto 1: Respecto de la empresa investigada.
La parte reclamada es una sociedad limitada de nacionalidad española. Según
los datos obrantes en AXESOR para el ejercicio de 2022 se trata de una PYME, con
13 empleados y un volumen de ventas al inferior a un millón de euros. No se han
encontrado en Sigrid expedientes anteriores al presente con relación a brechas de
esta entidad.

La entidad MD MANAGEMENT, S.L., actúa como la matriz del grupo al que
pertenece la parte reclamada, tratándose de una empresa de un único empleado y un
volumen de ventas de inferior a un millón de euros, según AXESOR para el ejercicio
2022. No se han encontrado tampoco en Sigrid expedientes anteriores al presente con
relación a brechas de esta entidad.

La entidad RAPINFORMES ON LINE, S.L., ha actuado como representante. 

Punto 2: Constatación de los hechos reclamados.
Como   punto   de   partida,   se   ha   procedido   a   tratar   de   verificar   los   hechos
reclamados y los detalles del incidente. Para ello se han hecho requerimientos a la
parte reclamada, a la parte reclamante y al proveedor de la plataforma de reservas
Booking.com.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/32

2.1. Cronología de los hechos.

El orden cronológico de los sucesos, obtenido a partir de la información aportada,

es el siguiente:

-

La parte reclamante realizó una reserva el día 05/01/2023 en el alojamiento de
la parte reclamada.  La reserva fue realizada a  través de la plataforma del
proveedor   externo  Booking.com.   La   parte   reclamante   recibió   un   correo
electrónico ese día, de Booking.com, con la confirmación de su reserva y los
datos básicos. La reserva era para las fechas del 8 al 10/02/2023.

- Según   manifiesta  Booking.com,   en   relación   con   la   cuenta   de   la   parte
reclamada   en   su   plataforma,   “el   primer   intento   malicioso   se   produjo   el
20/01/2023”. No se ha podido profundizar sobre el ataque concreto sufrido,
aunque se indica  que se trataría de  phishing  con el objeto de obtener las
credenciales de acceso.

Consultando   el   registro   de   brechas   que   dispone   la   División   de   Innovación
Tecnológica de la AEPD, no se ha localizado ninguna notificación de brecha específica
de  Booking.com, si bien constan antecedentes en esas fechas de casos similares
donde establecimientos hoteleros se han visto afectados por la vulneración  de su
cuenta en la plataforma debido a ataques de phishing.

Adicionalmente, se ha consultado la información disponible en IMI (Sistema de
Información del Mercado Interior). No se ha localizado ninguna entrada relativa a esta
brecha, si bien consta una entrada previa de tipología similar, en las que España figura
como autoridad de control interesada (entrada nº ***ENTRADA.1).

-

La parte reclamada indica que el día 30/01/2023 solicitó a su departamento de
informática que modificaran las contraseñas de los correos electrónicos.

- El 03/02/2023 se produjo el intento de fraude y suplantación del alojamiento,
objeto de la reclamación presentada. En las capturas de pantalla aportadas por
la   parte   reclamante   se   puede   constatar   el   intento   de   estafa   mediante   la
tipología   descrita   en   la   reclamación:   una   persona   que   manifiesta   ser   la
directora del hotel solicita la confirmación de la reserva y envía un enlace a una
pasarela de pago (***URL.1). El número desde el que se contactó a la parte
reclamante   fue   el  ***TELEFONO.1.   Según   manifiesta   la   parte   reclamada,
también se empleó el número ***TELEFONO.2 para estos fines.
La parte reclamante contactó con el alojamiento el mismo día 3 de febrero.
Manifiesta que llamó por teléfono y envió un correo electrónico alertando del
incidente ocurrido. Se aporta copia de la conversación por correo. La parte
reclamada respondió el 3 febrero, solicitando capturas de pantalla del presunto
fraude, que a su vez fueron enviadas.
La parte reclamante manifiesta que una vez llegó al alojamiento, que se puede
deducir por lo expuesto anteriormente que sería el 08/02/2023, la persona que
le atendió en la recepción le comunicó que “sabían que se había producido la
filtración y estaban investigando el origen”.

- Según manifiesta Booking.com, en marzo de 2023 la cuenta del alojamiento en

-

-

su plataforma se encontraba comprometida por motivos de seguridad.

- Posteriormente, la parte reclamante recibió el 07/03/2023 un correo electrónico
de  Booking.com  en relación con su reserva. Se aporta copia del mismo. En

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/32

-

este   correo   se   indica   que   algunos   clientes   estaban   recibiendo   llamadas   o
correos   sospechosos   tratando   de   suplantarles   tanto   a   ellos,  Booking.com,
como a los alojamientos que utilizan la plataforma. Se incluyen en el correo una
serie   de   recomendaciones   de   seguridad   para   prevenir   estafas,   así   como
enlaces   en   caso   de   haber   sido   víctima   de   algún   tipo   de   fraude   de   esta
naturaleza.
Tras solicitudes posteriores de información a la parte reclamada, se remitió
información   que   indicaba   que   una   segunda   brecha   e   intento  de  fraude   de
similares características se había producido en agosto de 2023. Analizando la
información remitida, dicha brecha se pudo producir el día 17 de agosto y, en
base a las manifestaciones aportadas por la parte reclamada, ocurrió debido a
la vulneración de las credenciales de acceso de su cuenta a la plataforma de
Booking.com.

Punto 3. Funcionamiento del sistema de reservas.

Para   poder   profundizar   sobre   el   incidente,   se   ha   tratado   de   estudiar   y
comprender el funcionamiento de las reservas, desde que un cliente la realiza a través
de  la  plataforma  de  Booking.com  hasta  que  los  datos  llegan   al  hotel.  Al  haberse
producido el incidente antes de haberse realizado la estancia, la filtración ha debido de
ocurrir en alguno de los elementos que intervienen en la gestión de reservas.

La   parte   reclamada   manifiesta   que   cuando   un   cliente   realiza   una   reserva
reciben en el buzón de recepción un correo electrónico en el que figuran los datos del
cliente, entre los que se encuentran su nombre, apellidos, datos de contacto (número
de teléfono) y fechas de en las que se producirá la estancia. Aportan un correo de
ejemplo. En dicho correo se observa que proviene de WuBook (***EMAIL.1). Se trata
de una plataforma para la gestión de reservas, pudiendo actuar de intermediaria entre
Booking.com y el alojamiento.

En relación con  WuBook, se ha aportado el contrato de suscripción a dicho
servicio. Este contrato está suscrito entre  MasterYield S.L. y la parte reclamante en
modalidad de alquiler de soffware, formando parte del conjunto de servicios ofrecidos
por el sistema de gestión hotelera MasterYield PMS.

No ha sido posible profundizar sobre el uso que realiza la parte reclamada de
esta plataforma, por la información disponible sobre este proveedor en Internet, el uso
esperable es que fuera empleado para la gestión de las reservas integrándose con los
datos registrados en  Booking.com  como portal externo para los clientes. No ha sido
posible   verificar   qué   medidas   de   seguridad   existentes   hay   ni   los   periodos   de
conservación de la información alojada allí.

Por parte de Booking.com, la información manifestada sobre el funcionamiento
de las reservas es la siguiente: Una vez que un cliente ha realizado una reserva en su
plataforma,   se procesan   sus datos  por   parte  de  Booking.com  y  del  proveedor  de
alojamiento,   así   como   potencialmente   su   proveedor   de   conectividad.  Booking.com
transfiere los datos más relevantes al alojamiento, pudiendo variar en función del tipo
de reserva. Según se indica, comprenderían el nombre del cliente, datos de contacto,
datos de pago, nombres de los acompañantes y preferencias que pudieran haber
especificado   al   realizar   la   reserva.   En   determinados   casos,   se   aporta  información

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/32

adicional   relativa   al   histórico   del   cliente:   si   se   ha   alojado   previamente   en   ese
alojamiento,   reservas   completadas   y   cancelaciones,   avisos   de   mala   conducta   y
reseñas emitidas.

No se concreta el canal de transferencia de esta información. En cualquier
 Booking.com,   que   se   desarrollará
caso,   por   la   información   aportada   por
posteriormente, esta información sería accesible desde su plataforma empleando la
cuenta de usuario que dispone el alojamiento. No consta que el alojamiento disponga
de una infraestructura propia donde se almacene la información, más allá del correo
electrónico corporativo. Por las manifestaciones realizadas, la gestión de reservas es
realizada mediante estas dos herramientas: la plataforma de Booking.com y el correo
electrónico.

Punto 4: Análisis de las brechas.

4.1. Origen de la primera brecha.
No   ha   sido   posible   determinar   el   origen   exacto   de   la   brecha.   La   parte
reclamada manifiesta desconocerlo. Según indican “se me ocurrió cambiar la clave del
mail de recepción y dejó de pasar, así que habrá sido algún link fraudulento que algún
recepcionista abrió”, por lo que podría tratarse de un caso de phishing.

Se   ha   solicitado   colaboración   a  Booking.com  para   tratar   de   esclarecer   los
hechos, a través de la filial que disponen en España.  Booking.com B.V.,  empresa
matriz del grupo Booking.com está registrada y tiene su sede social en Holanda. Tal
como   se   indica   en   la   información   legal   de   su   portal,   la   gestión   de   la   plataforma
corresponde de manera exclusiva a esa entidad: “Booking.com B.V. (la empresa que
está detrás de Booking.com™) está registrada y tiene su sede social en Ámsterdam,
Países Bajos, desde donde ofrece un servicio de reservas de alojamiento online a
través de su sitio web (…) Las empresas filiales no ofrecen el Servicio y no poseen,
operan o administran el Sitio web ni ningún otro sitio web”.

Manifiestan que ninguno de sus sistemas se ha visto comprometido y trasladan
la   responsabilidad   de   los   incidentes   a   los   alojamientos,   indicando   que   son   con
frecuencia víctimas de ataques de  phishing. Como resultado de estos ataques, se
produce un acceso no autorizado a la cuenta del alojamiento en la plataforma de
Booking.com, desde  donde  se puede  consultar   la información  de los  clientes  que
tienen allí reservas.

Booking.com  indica en su respuesta que es una práctica frecuente que los
alojamientos   se   vean   vulnerados   por   ataques   de   tipo  phishing,  consiguiendo   los
atacantes sus credenciales y disponiendo de la capacidad para poder actuar en su
nombre. Mencionan que tienen constancia de diferentes métodos que emplean los
atacantes: “los atacantes envían un "enlace de phishing" con la solicitud de hacer clic
en él. Booking.com tiene conocimiento de que algunos proveedores de alojamiento
hicieron   clic   en   este   enlace   y   descargaron   un   archivo   malicioso   que   infectó   su
dispositivo con malware. Este malware permitió a los atacantes acceder al ordenador
del proveedor de alojamiento”. Una vez obtenidas las credenciales de su plataforma,
los atacantes tendrían acceso a los datos de los clientes y podrían contactarles por
otros canales, como sería WhatsApp.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/32

Manifiestan que desconocen el volumen exacto de personas afectadas, al ser
incidentes ajenos a ellos. Señalan que “hemos recibido informes de 11.244 reservas
afectadas en España durante este año 2023”. No ha sido posible profundizar sobre la
tipología de incidentes a los que se refieren, si es particular para este alojamiento
investigado o de forma general para todos los alojamientos de España que hacen uso
de su plataforma.

En relación con este caso concreto, Booking.com, como se ha señalado en la
cronología, manifiesta que el primer incidente de seguridad con la cuenta de la parte
reclamada tuvo lugar el 20/01/2023. No se aportan más detalles al respecto sobre qué
tipo de incidente fue.  Manifiestan que “se confirmó que la cuenta del alojamiento
estaba   comprometida   en   marzo   de   2023”,   pero   no   se   ha   ampliado   tampoco   la
información sobre este aspecto. 

El incidente reclamado tuvo lugar entre estos dos hechos, por lo que se puede
presuponer que hubo una relación directa y el origen de la brecha pudo ser una
vulneración y acceso indebido a la cuenta del alojamiento o a su correo electrónico
corporativo, teniendo en cuenta que además el cambio de contraseña de, al menos el
correo electrónico, solventó el incidente, según manifiesta la parte reclamada. 

4.2. Origen de la segunda brecha.
Como   se   ha   indicado,   se   produjo   una   segunda   brecha   de   características
similares en el mes de agosto de 2023. No es posible determinar el origen de la
misma,   pero  en  este  caso  por   las  manifestaciones  aportadas  se  focalizaría   en  la
cuenta corporativa del alojamiento en la plataforma de Booking.com.

La contraseña a esta plataforma se vería comprometida y presumiblemente fue
explotada para obtener la información de los clientes. La parte reclamada manifiesta lo
siguiente  a este respecto:  “cambiamos varias veces la contraseña  de Booking, la
mayoría de las cuales el propio Booking nos echaba de la web y nos pedía establecer
de nuevo una contraseña, no sé si por el propio Booking o porque el hacker quería
retomar el control. Estuvimos así varias horas, y no fueron menos de 7 u 8 veces las
que cambié la contraseña”

La   parte   reclamada   traslada   la   responsabilidad   de   esta   segunda   brecha   a
Booking.com.  Aportan   una   comunicación   de  Booking.com  en   la   que   esta   entidad
manifiesta   que   ha   ocurrido   una   brecha   de   seguridad   relativa   a   la   cuenta   del
alojamiento   en   su   plataforma   (Extranet):   “we   have   followed   up   on   your   report   of
suspicious activity on your Extranet Account, we regret to inform you that our Security
team has confirmed a breach has occurred”. Por el contenido del mensaje no se puede
determinar   el   origen   de   esta   brecha,   si   realmente   se   debe   a   un   incidente   de
Booking.com como manifiesta el alojamiento o no. 

4.3. Volumen de personas afectadas.
La   parte  reclamada   ha   manifestado   que  un  total   de  24   personas  pudieron
resultar afectadas por la primera brecha, objeto inicial de esta investigación. Aportan
un documento Excel con los clientes que tenían reserva en esas fechas, entre los que
se encuentra la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/32

Respecto al segundo incidente, ocurrido en agosto de 2023, la parte reclamada
no ha facilitado la cifra de clientes afectados por la brecha. Por la información aportada
se trataría de varias decenas: “todas las rsvas (decenas por no decir más)”

4.4. Tipología de los datos afectados.
Los   datos   afectados   han   sido,   como   mínimo,   nombre,   apellidos,   datos   de
contacto (teléfono, correo electrónico) y fechas de la reserva. Al no haberse podido
determinar el punto en el que se ha producido la brecha, no es posible concretar esta
información.

La parte reclamante manifiesta los siguientes: “Nombre y apellidos, fecha de la

estancia, tipo de habitación, importe, etc.”.

Partiendo de la hipótesis de que la cuenta del alojamiento en la plataforma de
Booking.com  se hubiera visto vulnerada, tal como se ha analizado previamente, los
datos afectados podrían haber sido mayores. Según indica Booking.com, en caso de
haberse visto afectada esta cuenta, los potenciales atacantes podrían tener acceso a:

- Nombre y apellido.
- Número de teléfono.
- Alias de dirección de correo electrónico.
- Número de reserva.
- Primera y última fecha de reserva.

Según   el   Registro   de   Actividades   de   Tratamiento   facilitado,   relativo   al

tratamiento que atañe a los clientes, el total de los datos implicados serían: 

- DNI o NIF
- Nombre y apellidos
- Dirección postal o electrónica
- Teléfono
- Firma manual
- Características personales
- Circunstancias sociales
- Información comercial
- Económicos, financieros y de seguro
- Transacciones de bienes y servicios

Punto 5: Comunicación informativa del incidente.
Tras   las   averiguaciones   realizadas,   se   ha   tratado   de   confirmar   las
comunicaciones   realizadas   por   la   parte   reclamante   informando   sobre   la   brecha
ocurrida, tanto a los clientes afectados como el motivo de no haber informado a esta
Agencia.

No es posible acreditar que se haya realizado ninguna comunicación proactiva
a los clientes afectados por el incidente de enero/febrero de 2023, entre los que se
encontraba la parte reclamante. Manifiestan que a los clientes que les llamaron por
esta cuestión fueron avisados.

Según   se   indica   en   el   documento   de   registro   de   incidentes   de   seguridad
aportado, se determinó que no era necesario notificar ni a la Autoridad de Control ni a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/32

los interesados: “Es improbable que la brecha de seguridad constituya un riesgo para
los derechos  y las  libertades  de las  personas físicas, por lo  que conforme a los
artículos 33.1 y 34.1 del RGPD no es obligatorio notificarla a la autoridad de control ni
comunicarla a los interesados”.

Para  el incidente   de agosto de  2023  la parte reclamada  sí  manifiesta  que
contactaron con los clientes. Se aporta captura de pantalla de uno de los mensajes
enviados, el 17/08/23 a través de la mensajería de Booking.com, en los que la parte
reclamada informaba  del  incidente  y  alertaba  de  la  práctica  fraudulenta.   En  dicho
mensaje se comenta por parte del alojamiento: “our account has been hacked”. No se
puede   constatar   que   se   informase   a   todos   los   potenciales   afectados   ni   que   se
realizase la comunicación en tiempo.

No consta en la página web del hotel ninguna publicación de carácter general
alertando de estos incidentes, en caso de haberse realizado la comunicación por ese
medio.

Con respecto a la comunicación de estas brechas a esta Agencia, no consta

ninguna notificación al respecto.

Punto 6: Medidas de seguridad implantadas.

6.1. Medidas previas a la brecha.
En el marco del traslado se ha aportado la siguiente documentación, enfocada

desde el punto de vista del normativo:

- Registro de Actividades de Tratamiento.
- Registro de violaciones de seguridad.
- Análisis de riesgos.
- Medidas técnicas y organizativas.
- Informe de cumplimiento normativo.

Esta   documentación   contiene   los   logos   de   la   empresa   matriz,   MD
MANAGEMENT, S.L  y la representante, RAPINFORMES ON LINE, S.L., no figurando
la parte reclamada (PILLOW HOTELS, S.L.) El nombre fiscal del responsable según
se indica es: MD MANAGEMENT 2010 S.L.

Las medidas previas, según manifiesta la parte reclamada en el documento de

registro de violaciones de seguridad, eran las siguientes:

- Políticas de protección de datos y seguridad.
- Actualización de sistemas.
- Actualización de software.
- Actualización de equipos.
- Registro de brechas de seguridad.
- Auditorías periódicas.
- Sistema de copias de seguridad.

No se aporta acreditación documental de las mismas ni mayor concreción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/32

En el análisis de riesgos se trata el correo electrónico corporativo. Se indica
que no existe un control ni registro de accesos no autorizado a la aplicación y se
estima un riesgo bajo. No se hace mención a la gestión de la cuenta en la plataforma
de Booking.com en este análisis. No se considera que existan riesgos de phishing.

Las medidas propuestas, tal como se detalla en la documentación aportada, se
encuentran orientadas al correo electrónico y se enfocan en comprobar que se envían
cifrados los mensajes. Se indica que existen sistemas antiphishing.

6.1.1. Formación a los empleados.
Se han solicitado las acciones de formación, previas a la brecha, en materia de

ciberseguridad y protección de datos.

Se han aportado certificados de diciembre de 2022 por la realización de un
curso denominado “Ley Orgánica de Protección de Datos y Garantía de los Derechos
Digitales”, para un total de 5 personas que la parte reclamada manifiesta que son
trabajadores   suyos.   Se   complementa   esta   información   una   presentación   de   una
formación en protección de datos elaborada por RAPINFORMES ON LINE, S.L.

Respecto a los empleados, se aporta el registro de la Seguridad Social donde
se les vincula a la empresa. En dicho registro figura otra relación de trabajadores,
coincidiendo 4 de estas 5 personas, mientras que figuran algunas otras para las que
no se ha aportado certificado de formación. Dicho registro figura como razón social VA
OPCO SOCIEDAD LIMITADA.  Se señala que, según AXESOR, su plantilla en 2022
fue de 13 trabajadores. No se ha aportado información del puesto de trabajo que
ocupan estas personas, en particular si son las que atienden de forma exclusiva el
buzón de correo y la cuenta de la plataforma de Booking.com.

6.2. Medidas adoptadas con posterioridad.
Las   medidas   para   subsanar   la   primera   brecha,   según   manifiesta   la   parte

reclamada en el registro de violaciones de seguridad aportado, fueron las siguientes:

- Políticas de protección de datos y seguridad.
- Actualización de sistemas.
- Actualización de software.
- Actualización de equipos.
- Auditorías periódicas.
- Sistema de copias de seguridad.
- Actualización del registro de brechas de seguridad con los detalles relativos a

esta brecha de datos personales.

No se ha aportado acreditación sobre su efectiva realización. Se destaca que, a
excepción de la actualización del registro de brechas, el resto de las medidas también
constaban como medidas de seguridad previas.

Respecto al registro de violaciones de seguridad: Cuenta con un único registro,
relativo a la brecha objeto de la reclamación. Se indica como fecha de la brecha y de
detección el 20/04/2023 (en esta fecha se dio respuesta al traslado). Como datos
afectados   únicamente   figura   el   número   de   teléfono   y   no   consta   número   de
interesados. Se indica en la descripción del incidente “…dice que contactó con el hotel

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/32

para confirmar el fraude y que le comunicaron que ya eran conocedores de otros caso
similares.”

Según se indica en este registro, la brecha se dio por resuelta el 21/07/2023.

Complementariamente a la información aportada en el mencionado documento,
según las manifestaciones realizadas se tomaron más medidas con posterioridad de
carácter operativo, principalmente el cambio de credenciales.

Para la primera brecha, la parte reclamada manifiesta que el 30/01/2023 su
departamento de informática modificó las contraseñas de los correos electrónicos y,
tras haber cambiado la clave de acceso al correo de recepción, el incidente quedó
solventado. Respecto al motivo de este cambio, manifiestan: “Accedieron al mail de la
empresa   y   se   procedió   al   cambió   la   contraseña”,   sin   aportar   más   detalle.   Cabe
destacar   que   el   intento   de   fraude   a   la   parte   reclamante   se   produjo   después,   el
03/02/2023, y fue en esta fecha cuando se puso en contacto con el alojamiento. No se
confirma si se modificó la contraseña de su cuenta para la plataforma de Booking.com
en este primer caso.

Manifiestan que avisaron a su gestoría, a  Booking.com, a su departamento
comercial e intentaron poner denuncia en la Ertzaintza. No se aporta documentación al
respecto.

Con relación al segundo incidente informado, las acciones tomadas han sido
similares.   La   parte   reclamada   manifiesta   que   se   modificó   la   contraseña   de   la
plataforma   de  Booking.com  en   repetidas   ocasiones:   “cambiamos   varias   veces   la
contraseña de Booking, (…) Estuvimos así varias horas, y no fueron menos de 7 u 8
veces las que cambié la contraseña”.

Adicionalmente, manifiestan para este segundo incidente haber realizado un
análisis de sus equipos informáticos y correo electrónico, sin que se detectase ningún
malware.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/32

disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

                     Primera obligación incumplida: infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

II

De  conformidad  con  lo  establecido  en  el   artículo  4.1 del   RGPD,   consta la
realización   de   tratamiento   de   datos   personales,   toda   vez   que   la   parte   reclamada
realiza, entre otros, la recogida y conservación de datos personales, preferentemente
de clientes suyos.

La   entidad   realiza   esta   actividad   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y los medios relacionados con el
tratamiento de los datos de carácter personal, en virtud del artículo 4.7 del RGPD. 

Además, el responsable del tratamiento se debe encargar también de aplicar
las   medidas   técnicas   y   organizativas   que   garanticen   la   seguridad   de   los   datos
personales al llevar a cabo el tratamiento. Y ser capaz de demostrar el cumplimiento
RGPD
LOPDGDD.

de

la

y

 

 

 

 

En el presente caso los hechos se materializan en el acceso a los datos de
carácter personal por terceros, como consecuencia de brecha de seguridad derivado
de la realización de una reserva por la parte reclamante en establecimiento de la parte
reclamada,   lo   que   podría   suponer   la   vulneración   de   la   normativa   en   materia   de
protección de datos.

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).”
(…)”

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que la
entidad,  podría haber  vulnerado  el artículo 5.1.f)  del RGPD,  principios  relativos al
tratamiento, al no garantizar debidamente la confidencialidad de los datos de carácter
personal como consecuencia de la quiebra de seguridad producida.

Este   deber   de   confidencialidad,   debe   entenderse   que   tiene   como   finalidad
evitar que se realicen filtraciones de datos no consentidas por los titulares de los
mismos.

Consta que la parte reclamante recibió el 03/02/2023, a través de la red social
WhatsApp, un mensaje supuestamente del alojamiento donde había realizado una
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/32

reserva para ser disfrutada entre 8 al 10/02/2023; en el citado mensaje una persona
que manifiesta ser la directora del alojamiento le solicita la confirmación de la reserva y
envía un enlace  a una pasarela de pago:  ***URL.1,  en el que se le piden  datos
bancarios,   negándose   a   aportarlos.  En   el   mensaje   figura   identificada   la   parte
reclamante a través de: nombre y apellidos y número de teléfono. 

En el mensaje de WhatsApp recibido figura lo siguiente:

***TELEFONO.1
Hola, parte reclamante
Me llamo B.B.B.
Reservaste nuestros pisos en 
Booking.com
Soy el Director de parte reclamada 
Estamos deseando conocerte
Pero debes saber que tengo que finalizar 
tu reserva 
Por favor, hágame saber si su reserva esta 
actualizada para que pueda confirmarla 
Parte reclamada B.B.B.

Confirmada la reserva por la parte reclamante, recibe un segundo mensaje:

***TELEFONO.1
De acuerdo,
Por favor, siga este enlace web para confirmar su reserva
***URL.2
Tu pago se procesará según los términos de tu acuerdo con
Booking.com
Tienes una opción de cancelación 
gratuita.
Asi que no te preocupes por la 
cancelación.
Gracias por tu comprensión 

La   parte   reclamante   remitió   correo   electrónico   a   la   parte   reclamada

comunicando el incidente:

“He recibido un mensaje de WhatsApp haciéndose pasar por ustedes (adjunto
capturas de pantalla). Conocían mi nombre completo y mi teléfono, lo que indica que
ustedes tienen una brecha de seguridad.

Les ruego que, por una parte, denuncien a quien les suplanta la identidad y, de
forma más importante, se aseguren de que tratan los datos de sus clientes de manera
segura. Por favor manténganme informada de sus acciones al respecto”.

Aunque   se  desconoce  cuál   ha  podido  ser   el  origen  de  la  brecha,   la  parte
reclamada reconoce que el origen que motivó el mensaje dirigido a la parte reclamante
pudo  estar  ocasionado   por  una  actuación  negligente  por  su parte  “se me ocurrió
cambiar la clave del mail de recepción y dejó de pasar, así que habrá sido algún link
fraudulento   que   algún   recepcionista   abrió”,  ocasionando   una   vulneración   de   sus

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/32

cuentas “Accedieron al mail de la empresa” y la plataforma Booking.com ha señalado
que en marzo de 2023 la cuenta del alojamiento se encontraba comprometida por
motivos de seguridad.

Asimismo, según la parte reclamante la recepción del alojamiento le comunicó

que “sabían que se había producido la filtración y estaban investigando el origen”.

El número de personas afectadas por esta primera brecha asciende a un total
de 24 personas, aportándose documento conteniendo el listado de clientes afectados
que tenían reserva en esas fechas, entre los que se encuentra la parte reclamante.

Posteriormente, en el mes de agosto de 2023, se produce una segunda brecha
de   seguridad   de   características   similares,   de   la   cual   tampoco   ha   sido   posible
determinar su origen.

En   este   incidente   de   seguridad   aunque   no   se   ha   facilitado   el   número   de
clientes afectados, por la información aportada se desprende que se trataría de un
número bastante elevado, “todas las rsvas (decenas por no decir más)”.

Por   otra  parte,   en  cuanto  a   los  datos  afectados  lo  estarían   como  mínimo:

nombre, apellidos y datos de contacto (teléfono, correo electrónico). 

A la luz de lo que antecede y sin perjuicio del resultado de la instrucción del
presente procedimiento, se considera que la parte reclamada podría haber vulnerado
el   principio   de   confidencialidad   de   los   datos,   consagrado   en   el   artículo   5.1.f)   del
RGPD, infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

             Tipificación por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone y sin perjuicio de lo
que   resulte   de   la   instrucción,   se   considera   que   la   parte   reclamada   no   garantizó
debidamente la confidencialidad e integridad de los datos de carácter personal.

La infracción que   se le atribuye a la entidad se encuentra tipificada en el
artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9”  es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administrativas de 20.000.000€ como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

La   LOPDGDD   en   su   artículo   71,   Infracciones,   señala   que:   “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/32

supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

                       Propuesta de sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

A  fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/32

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

datos.

- De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer
en el presente caso por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD de la que se responsabiliza a la parte reclamada, en una
valoración inicial, se estiman concurrentes los siguientes factores:

La naturaleza, gravedad y duración de la infracción; los hechos puestos de
manifiesto afectan a un principio básico relativo al tratamiento de los datos de carácter
personal, como es el de la confidencialidad e integridad de los mismos, que la norma
sanciona   con   la   mayor   gravedad;   en   el   presente   caso   se   ha     posibilitado,   como
consecuencia del incidente de seguridad, el acceso a los datos de carácter personal
de la parte reclamante por la parte  reclamada,  que no estaba autorizado con los
perjuicios que ello puede conllevar.

La intencionalidad o negligencia en la infracción. Se observa grave falta de
diligencia   en   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   que   le   impone   la   normativa   de
protección de datos, permitiendo que ciber-delincuentes accedieran a los datos de
carácter personal vulnerando la confidencialidad e integridad hasta en dos ocasiones
con motivo de las brechas acreditadas;  en este  sentido  puede citarse la SAN  de
17/10/2007, que si bien fue dictada antes de la vigencia del RGPD su pronunciamiento
es perfectamente extrapolable al supuesto que analizamos. La sentencia, después de
aludir a que las entidades en las que el desarrollo de su actividad conlleva un continuo
tratamiento de datos de clientes y terceros han de observar un adecuado nivel de
diligencia,   precisaba   que  “(...).el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/32

imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de
diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no
cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en
el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”
(artículo 83.2, b) del RGPD).

La actividad de la entidad presuntamente infractora se encuentra vinculada con
el tratamiento de datos de carácter personal tanto de clientes como de terceros. En la
actividad de la entidad reclamada es imprescindible el tratamiento de datos de carácter
personal por lo que, dado su objeto de negocio la transcendencia de la conducta
objeto de la presente reclamación es innegable (artículo 76.2.b) de la LOPDGDD en
relación con el artículo 83.2.k).

El   volumen   de   negocio   de   la   parte   reclamada;   se   trata   de   una   pequeña
empresa con una cifra de negocio en el ejercicio 2.022 de 844.498 € (artículo 83.2, k)
del RGPD).

A   efectos   de   decidir   sobre   la   imposición   de   la   multa   y   su   cuantía,   de
conformidad con las evidencias de que se dispone y sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción del procedimiento, teniendo en cuenta los criterios del artículo 83.2 del
RGPD con respecto a la infracción cometida, vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD,
se considera fijar una sanción de 3.000 euros.               

                       Segunda obligación incumplida: infracción del artículo 32.1 del RGPD

V

El artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece que:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/32

personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

La   documentación   obrante   en   el   expediente   evidencia   la   vulneración   del
artículo   32.1   del   RGPD,   como   consecuencia   de   la   falta   de   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas a fin de garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de
las medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son
objeto   de   tratamiento,   sino   que   establece   que   el   responsable   y   el   encargado   del
tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo
que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

Asimismo,   las   medidas   de   seguridad   deben   resultar   adecuadas   y
proporcionadas al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas
técnicas y organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el
cifrado, la capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia,  la capacidad  para restaurar  la disponibilidad  y acceso  a datos tras un
incidente, proceso de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la
eficacia de las medidas.

En todo caso, al evaluar la adecuación del nivel de seguridad al riesgo se
tendrán particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos,
como consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/32

“(83) A fin de mantener la  seguridad  y evitar que el  tratamiento  infrinja  lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar
los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

En el presente caso, se evidencia que las medidas de seguridad que la parte
reclamada tenía implantadas en relación con los datos que sometía a tratamiento no
eran las pertinentes ni adecuadas para garantizar la seguridad de los datos personales
en el momento de producirse los citados incidentes (quiebras).

Como señala igualmente el Considerando 39:

“…Los   datos   personales   deben   tratarse   de   un   modo   que   garantice   una
seguridad   y   confidencialidad   adecuadas   de   los   datos   personales,   inclusive   para
impedir el acceso o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el
tratamiento”.

Según la parte reclamada se adoptaron medidas para subsanar esta primera
brecha;   sin   embargo,   no   consta   acreditado   que   se   hubieran   adoptado   éstas,   si
exceptuamos el registro de brechas, pues las enumeradas ya figuraban previamente al
incidente   de   la   brecha   y   por   el   resultado   acontecido   no   fueron   ni   efectivas   ni
suficientes. Y en cuanto al registro de brechas solo consta el de la primera de ellas, no
así la segunda y en la descripción del incidente se indica,  refiriéndose a la parte
reclamante,  “dice   que   contacto   con   el   hotel   para   confirmar   el   fraude   y   que   le
comunicaron que ya eran conocedores de otros casos similares”. 

En el documento de análisis de riesgos tampoco se contempla el control ni el
registro de acceso no autorizado a la aplicación y tampoco se contempla la gestión de
la cuenta en la plataforma de Booking.com, no considerándose riesgos de phishing.

En cuanto al segundo incidente, de características similares se produce en el
mes  de  agosto  de   2023.   La   parte  reclamada   ha  manifestado:  “cambiamos varias
veces la contraseña de Booking, la mayoría de las cuales el propio Booking  nos
echaba de la web y nos pedía establecer de nuevo una contraseña, no sé si por el
propio Booking o porque el hacker quería retomar el control. Estuvimos así varias
horas, y no fueron menos de 7 u 8 veces las que cambié la contraseña”.

Hay   que   señalar   que   las   medidas   de   seguridad   son   claves   a   la   hora   de
garantizar el derecho fundamental a la protección de datos ya que no es posible
asegurar el citado derecho si no es posible garantizar la confidencialidad, la integridad
y   la   disponibilidad   de   los   datos   personales.   Para   garantizar   estos   factores   de   la
seguridad son necesarias medidas tanto de índole técnica como de índole organizativo
que sean adecuadas.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/32

La   adecuación   del   nivel   de   seguridad   al   riesgo   debe   ser   evaluada   por   el
responsable y reconsiderada periódicamente en función de los resultados obtenidos,
teniendo en cuenta para ello -entre otros factores- los riesgos que pueda presentar el
tratamiento como consecuencia de la comunicación no autorizada de dichos datos.
Las medidas técnicas y organizativas de seguridad que deben de aplicarse son las
pertinentes   para   responder   al   riesgo   existente,   valorando,   entre   otros   factores,   el
estado   de   la   técnica,   los   costes  de   aplicación,   la   naturaleza,   alcance,   contexto  y
finalidades del tratamiento y los riesgos de probabilidad y gravedad para los derechos
y libertades de las personas interesadas. 

Uno   de   los   requerimientos   que   establece   el   RGPD   para   responsables   y
encargados   del   tratamiento   que   realizan   actividades   de   tratamiento   con   datos
personales es la necesidad de llevar a cabo un análisis de riesgos de la seguridad de
la información con el fin de establecer las medidas de seguridad y control orientadas a
cumplir los principios de protección desde el diseño y por defecto que garanticen los
derechos y libertades de las personas.

La responsabilidad de la parte reclamante viene determinada por las brechas
de   datos   personales   puestas   de   manifiesto,   ya   que   es   responsable   de   tomar
decisiones   destinadas   a   implementar   de   manera   efectiva   las   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
para asegurar la confidencialidad de los datos, restaurando su disponibilidad e impedir
el acceso a los mismos en caso de incidente físico o técnico.   En este sentido, las
medidas no eran apropiadas, independientemente de la brecha de datos personales
producida. 

Esa falta de medidas de seguridad que provoca la infracción del artículo 32.1
constituye   una   infracción   en   si   misma   considerada   e   independientemente   de   los
incidentes de seguridad detectados, brechas de datos personales producidas. 

Como   precisa   la   STS   de   15/02/2022:  “En   las   obligaciones   de   medios   el
compromiso que se adquiere es el de adoptar los medios técnicos y organizativos, así
como desplegar una actividad diligente en su implantación y utilización que tienda a
conseguir el resultado esperado con medios que razonablemente puedan calificarse
de idóneos y suficientes para su consecución, por ello se las denomina obligaciones
"de diligencia" o "de comportamiento". 

En   su   Fundamento   segundo   dice:  “(…)   la   cuestión   que   reviste   interés
casacional consiste en determinar si las infracciones de la Ley de Protección de Datos
por fallos de las medidas de seguridad (…) deben examinarse en atención al resultado
y, (…) con independencia de los medios y medidas de prevención que hubiera podido
adoptar.

(…)” 

Y en su Fundamento tercero: “La obligación de adoptar las medidas necesarias
para garantizar la  seguridad  de  los datos personales   no puede  considerarse  una
obligación de resultado, que implique que producida una filtración de datos personales
a un tercero exista responsabilidad con independencia de las medidas adoptadas y de
la actividad desplegada por el responsable del fichero o del tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/32

(…)”

Por tanto, de conformidad con lo que antecede, se estima que el reclamado
sería presuntamente responsable de la infracción del RGPD: la vulneración del artículo
32.1, infracción tipificada en su artículo 83.4.a) del RGPD.

                            Tipificación de la infracción del articulo 32.1 RGPD
                        

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

VI

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

La   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,   señala   que:  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica

de “Infracciones consideradas graves”:

En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

(…)
f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679. 
(…)”

Propuesta de sanción por incumplimiento del articulo 32.1 RGPD

VII

A  fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/32

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/32

datos.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

- De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer
en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 32.1 del RGPD, tipificada
en el artículo 83.4.a) del RGPD de la que se responsabiliza al reclamado, en una
valoración inicial, se estiman concurrentes los siguientes factores:

La naturaleza y gravedad de la infracción; los hechos puestos de manifiesto
afectan a un elemento esencial del   tratamiento de los datos de carácter personal,
como es el de la seguridad de los mismos; hay que considerar que las medidas
implantadas no eran las idóneas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo; medidas que no eran las apropiadas y que son claves a la hora de garantizar el
derecho fundamental a la protección de datos, cuya infracción la norma sanciona con
gravedad.

El número de personas afectadas ya que según la parte reclamada el número
de afectados puede haber sido de 24, por la primera de las quiebras y, la segunda, de
características   muy   similares   y   ocurrida   el   17/08/2023   aunque   no   se   ha   podido
determinar el número de clientes afectados, de la información aportada se desprende
que se trataría de un número bastante elevado, “todas las rsvas (decenas por no decir
más)”.

Nivel   de   perjuicios   y   daños   sufridos:   aunque   no   conste   acreditado   que   se
hubieran producido perjuicios a la reclamante, lo que no obsta para que al resto  de
afectados por las brechas hayan podido sufrir algún tipo de daños y perjuicios (artículo
83.2.a) del RGPD).

La intencionalidad o negligencia en la infracción. Se observa una grave falta de
diligencia   en   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   que   le   impone   la   normativa   en
materia de protección de datos, pues a las inadecuadas medidas implantadas; a este
respecto se puede citar la SAN de 17/10/2007 que si bien fue dictada antes de la
vigencia del RGPD su pronunciamiento es perfectamente extrapolable al supuesto que
analizamos.   La   sentencia,   después   de   aludir   a   que   las   entidades   en   las   que   el
desarrollo de su actividad conlleva un continuo tratamiento de datos de clientes y
terceros   han   de   observar   un   adecuado   nivel   de   diligencia,   precisaba   que  “(...).el
Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia   siempre   que   se
desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con
la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso
ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado
por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/32

La actividad de la entidad presuntamente infractora se encuentra vinculada con
el tratamiento de datos de carácter personal tanto de clientes como de terceros. En la
actividad de la entidad reclamada es imprescindible el tratamiento de datos de carácter
personal por lo que, dado su objeto y volumen de negocio la transcendencia de la
conducta   objeto   de   la   presente   reclamación   es   innegable   (artículo   76.2.b)   de   la
LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k).

A   efectos   de   decidir   sobre   la   imposición   de   la   multa   y   su   cuantía,   de
conformidad con las evidencias de que se dispone y sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción del procedimiento, teniendo en cuenta los criterios del artículo 83.2 del
RGPD con respecto a la infracción cometida, vulneración del artículo 32.1 del RGPD,
se considera fijar una sanción de 2.000 euros.

Tercera obligación incumplida: infracción del artículo 33.1 del RGPD 

VIII

El artículo 33 del RGPD, Notificación de una violación de la seguridad de los

datos personales a la autoridad de control, establece que:

“1.   En   caso   de   violación   de   la   seguridad   de   los   datos   personales,   el
responsable  del  tratamiento  la  notificará  a  la  autoridad  de  control  competente  de
conformidad con el artículo 55 sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar 72
horas después de que haya tenido constancia de ella, a menos que sea improbable
que dicha violación  de la seguridad  constituya un riesgo para los derechos y las
libertades de las personas físicas. Si la notificación a la autoridad de control no tiene
lugar en el plazo de 72 horas, deberá ir acompañada de indicación de los motivos de
la dilación.

2. El encargado del tratamiento notificará sin dilación indebida al responsable
del tratamiento las violaciones de la seguridad de los datos personales de las que
tenga conocimiento.

3. La notificación contemplada en el apartado 1 deberá, como mínimo:

a)   describir   la   naturaleza   de   la   violación   de   la   seguridad   de   los   datos
personales,   inclusive,   cuando   sea   posible,   las   categorías   y   el   número
aproximado de interesados afectados, y las categorías y el número aproximado
de registros de datos personales afectados;
b) comunicar el nombre y los datos de contacto del delegado de protección de
datos o de otro punto de contacto en el que pueda obtenerse más información;
c) describir las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los
datos personales;
d)   describir   las   medidas   adoptadas   o   propuestas   por   el   responsable   del
tratamiento para poner remedio a la violación de la seguridad de los datos
personales, incluyendo, si procede, las medidas adoptadas para mitigar los
posibles efectos negativos.

4. Si no fuera posible facilitar la información simultáneamente, y en la medida

en que no lo sea, la información se facilitará de manera gradual sin dilación indebida.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/32

5.   El   responsable   del   tratamiento   documentará   cualquier   violación   de   la
seguridad de los datos personales, incluidos los hechos relacionados con ella, sus
efectos  y  las  medidas  correctivas   adoptadas. Dicha  documentación  permitirá  a  la
autoridad de control verificar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo”.

La obligación de notificar a la autoridad de control las brechas o quiebras que
pudiesen   afectar   a   datos   personales   es   aplicable   a   cualquier   responsable   de   un
tratamiento  de   datos  personales,   lo  que   subraya  la   importancia  de  que  todas   las
entidades conozcan cómo gestionarlas.

En este sentido el considerando 87 estable que:

“Debe verificarse si se ha aplicado toda la protección tecnológica adecuada y
se han tomado las medidas organizativas oportunas para determinar de inmediato si
se ha producido una violación de la seguridad de los datos personales y para informar
sin   dilación   a   la   autoridad   de   control   y   al   interesado.   Debe   verificarse   que   la
notificación se ha realizado sin dilación indebida teniendo en cuenta, en particular, la
naturaleza y gravedad de la violación de la seguridad de los datos personales y sus
consecuencias   y   efectos   adversos   para   el   interesado.   Dicha   notificación   puede
resultar   en   una   intervención   de   la   autoridad   de   control   de   conformidad   con   las
funciones y poderes que establece el presente Reglamento”.

Por su parte, esta Agencia ha indicado lo siguiente en su  Guía   para  

la
notificación de brechas de datos personales (v. junio de 2021), en su el apartado IV,
señala:

“La notificación de una brecha de datos personales a la Autoridad de Control
conforme al artículo 33 del RGPD corresponde al responsable  del tratamiento. El
responsable puede autorizar una persona física, representante o entidad que ejerza su
representación para que realice la notificación de la brecha de datos personales ante
la Autoridad de Control.

El   encargado   del   tratamiento   que   ha   sido   objeto   de   la   brecha   de   datos
personales   únicamente   podrá   notificar   en   nombre   del   responsable   si   así   lo   tiene
establecido   en   un   contrato   o   vínculo   legal   de   similar   índole.   En   todo   caso,   el
responsable de tratamiento debe ser previamente informado sobre la ocurrencia de la
brecha de datos personales y todos los detalles relevantes como establece el artículo
33.2 del RGPD”.

Hay   que   señalar   que   una   vez   que   se   tuvo   conocimiento   de   la   brecha   de
seguridad, el RGPD establece que el responsable del tratamiento la notificará a la
autoridad de control competente sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar
72 horas después de que haya tenido constancia de ella, a menos que sea improbable
que   dicha   brecha   de   la   seguridad   constituya   un   riesgo   para   los   derechos   y   las
libertades de las personas físicas.

El   RGPD   también   establece   los   casos   en   los   que   una   brecha   de   datos
personales se debe comunicar al afectado, en concreto cuando sea probable que la
brecha los datos personales entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades de
las personas físicas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/32

Tanto   la   notificación   a   la   autoridad   de   control   competente   como   la
comunicación al afectado son obligaciones del responsable del tratamiento, aunque
puede delegar la ejecución de las mismas en otras figuras, como el encargado del
tratamiento   siempre   que   ello   estuviera   previsto   en   el   correspondiente   contrato   de
encargo.

Por   tanto,   el  responsable   tenía  la  obligación  de  notificar   a  la  autoridad   de
control las quiebras de datos personales producidas, de lo que se desprende que la
conducta del reclamado supone la vulneración del 33.1 del RGPD, infracción tipificada
en su artículo 83.4.a) del mismo texto legal.

Tipificación de la infracción del articulo 33.1 RGPD

IX

La vulneración del artículo 33 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

La   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,  señala   que:  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica

de “Infracciones consideradas graves:

En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

(…)
r) El incumplimiento del deber de notificación a la autoridad de protección de
datos de una violación de seguridad de los datos personales de conformidad
con lo previsto en el artículo 33 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

Propuesta sanción por incumplimiento del articulo 33.1 RGPD

X

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/32

A  fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/32

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

datos.

- De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer
en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 33.1 del RGPD, tipificada
en el artículo 83.4.a) del RGPD de la que se responsabiliza a la parte reclamada, en
una valoración inicial, se estiman concurrentes los siguientes factores:

La   intencionalidad   o   negligencia   en   la   infracción.   Se   una   grave   falta   de
diligencia   en   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   que   le   impone   la   normativa   en
materia de protección de datos; a este respecto se puede citar la SAN de 17/10/2007
que   si   bien   fue   dictada   antes   de   la   vigencia   del   RGPD   su   pronunciamiento   es
perfectamente extrapolable al supuesto que analizamos. La sentencia, después de
aludir a que las entidades en las que el desarrollo de su actividad conlleva un continuo
tratamiento de datos de clientes y terceros han de observar un adecuado nivel de
diligencia,   precisaba   que  “(...).el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de
diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no
cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en
el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”,

La actividad de la entidad presuntamente infractora se encuentra vinculada con
el tratamiento de datos de carácter personal tanto de clientes como de terceros. En la
actividad de la entidad reclamada es imprescindible el tratamiento de datos de carácter
personal por lo que, dado su objeto y volumen de negocio la transcendencia de la
conducta   objeto   de   la   presente   reclamación   es   innegable   (artículo   76.2.b)   de   la
LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k).

A   efectos   de   decidir   sobre   la   imposición   de   la   multa   y   su   cuantía,   de
conformidad con las evidencias de que se dispone y sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción del procedimiento, teniendo en cuenta los criterios del artículo 83.2 del
RGPD con respecto a la infracción cometida, vulneración del artículo 33.1 del RGPD,
se considera adecuado fijar una sanción de 2.000 euros.

                                               Adopción de medidas

XI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/32

De confirmarse las infracciones, podría acordarse imponer al responsable la
adopción de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada
en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá  “ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Por tanto, se consideraría procedente ordenar que el reclamado en el plazo de
seis meses a partir de la firmeza de la resolución sancionadora que, en todo caso, se
dictare   para   que   adecúe   los   tratamientos   objeto   del   presente   procedimiento   a   la
normativa aplicable. En el texto de este acuerdo se establecen cuáles han sido los
hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de datos, de
lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de que el
tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implementarlas
corresponda a la parte sancionada, pues es quien conoce plenamente su organización
y ha de decidir, en base a la responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo
cumplir   con   el   RGPD   y   la   LOPDGDD.   Se   señala   como   medidas   a   adoptar:   la
implantación de aquellas medidas de carácter técnico y organizativas que garanticen
la seguridad de los datos e imposibiliten el acceso a los mismos por terceros de
conformidad   con   lo   señalado   en   los   artículos   5.1.f)   y   32.1   del   RGPD,   así   como
establecer   de   manera   fehaciente   aquellas   que   aseguren   el   cumplimiento   de   lo
establecido en el artículo 33 .1 del RGPD.

Se advierte que no atender la orden impuesta por este organismo podrá ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

`

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  PILLOW HOTELS, S.L.,
con NIF B66964255, 

- Por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.a) del RGPD.
- Por la presunta infracción del artículo 32.1 del RGPD, tipificada en el artículo
83.4.a) del RGPD.
- Por la presunta infracción del artículo 33.1 del RGPD, tipificada en el artículo
83.4.a) del RGPD.

SEGUNDO:   NOMBRAR   Instructor   a  R.R.R.  y   Secretaria   a  S.S.S.,   indicando   que
cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/32

artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO.   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, los documentos
obtenidos y generados por los Servicios de Inspección que integran el expediente.

CUARTO. QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre y artículo 58.2.b) del RGPD, las sanciónes que pudieran corresponder por la
vulneración de los artículos 5.1.f), 32.1 y 33.1 del RGPD sería de 3.000 €, 2.000 € y
2.000 € (tres mil euros, dos mil euros, dos mil euros) respectivamente, sin perjuicio de
lo que resulte de la instrucción.

QUINTO.   NOTIFICAR   el   presente   Acuerdo   a   PILLOW   HOTELS,   S.L.,   con   NIF
B66964255, indicándole expresamente su derecho a la audiencia en el procedimiento
y otorgándole un plazo de DIEZ DÍAS HÁBILES para que formule las alegaciones y
proponga   las   pruebas   que   considere   procedentes.   En   su   escrito   de   alegaciones
deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el
mismo podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el
artículo 64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de
que la sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro
del plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el   presente   procedimiento.   Con   la   aplicación   de   esta   reducción,   la   sanción   total
quedaría establecida en 5.600 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición
de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier  momento anterior  a la resolución del
presente procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo
que   supondrá   la   reducción   de   un   20%  de   su   importe.   Con   la   aplicación   de   esta
reducción, la sanción total quedaría establecida en 5.600 euros y su pago implicará la
terminación   del   procedimiento,   sin   perjuicio   de   las   medidas   que   en   su   caso   se
impongan.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que
corresponde aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este
reconocimiento   de   la   responsabilidad   se   ponga   de   manifiesto   dentro   del   plazo
concedido   para   formular   alegaciones   a   la   apertura   del   procedimiento.   El   pago
voluntario de la cantidad referida en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier
momento   anterior   a   la   resolución.   En   este   caso,   si   procediera   aplicar   ambas
reducciones, el importe de la sanción total quedaría establecido en 4.200 euros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/32

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las
cantidades señaladas anteriormente (5.600 o 4.200 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la

LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

SEGUNDO: En fecha 16 de mayo de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  4200 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el  Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/32

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/32

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202303565,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a PILLOW HOTELS, S.L. para que en el plazo de 6 meses
desde  que  la   presente  resolución   sea   firme  y  ejecutiva,  notifique   a  la  Agencia   la
adopción   de   las   medidas   que   se   describen   en   los   fundamentos   de   derecho   del
Acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a PILLOW HOTELS, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1259-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

