 

Landesbeauftragter für den Datenschutz Sachsen-Anhalt 

Dr. Harald von Bose 

 

 

 

 
 

Pressemitteilung 

vom 25. September 2018 

 

Digitalisierung nur mit Datenschutz erfolgreich – 

Sachsen-Anhalt muss noch aufholen! 

 
Heute habe ich der Landtagspräsidentin Gabriele Brakebusch meinen XIII. / XIV. Tätigkeits-
bericht übergeben. Der XIII. Tätigkeitsbericht umfasst den Zeitraum vom 1. April 2015 bis 31. 
März  2017.  Der  XIV. Tätigkeitsbericht umfasst  den  Zeitraum  vom  1.  April  2017  bis  5. Mai 
2018. Der Text für diesen Gesamtzeitraum liegt als Landtagsdrucksache 7/3361 vor. 
 
Der Gesamtbericht ist der letzte nach alter Rechtslage. Nach der Entscheidung des Landes-
gesetzgebers nimmt der Landesbeauftragte die neuen Aufgaben gemäß der Europäischen 
Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) bereits seit 6. Mai 2018 wahr. Die Folgeberichte 
werden auf der neuen Rechtsgrundlage der DS-GVO zukünftig jährlich erstellt. 
 
Der o. g. Gesamtzeitraum war in besonderer Weise und in großem Umfang durch die Vorbe-
reitung auf das neue seit Mai 2018 geltende europäische Recht geprägt (siehe Nrn. 1.1, 3.1 
und  13.2).  Der  Landesbeauftragte  wirkte  vielfältig  als  Berater  für  die  Landesregierung,  für 
Behörden,  Unternehmen  und  Vereine,  für  die  Menschen  im  Land.  Die  Herausforderungen 
des  neuen  Rechts  betrafen  sowohl  rechtspolitische  Fragestellungen  als  auch  rechtsprakti-
sche Anwendungsaspekte. Insbesondere bei Themen aus dem Bereich der Wirtschaft wer-
den im Bericht auch Hinweise auf die neue Rechtslage nach DS-GVO gegeben.  
 
Die Behörde des Landesbeauftragten ist durch den Aufgabenzuwachs weiterhin stark bean-
sprucht. Die erforderliche Personalausstattung blieb dahinter zurück. „Ich danke allen Mitar-
beiterinnen und Mitarbeitern der Geschäftsstelle für die großartige Leistung der Vorbereitung 

2 

auf die DS-GVO“, betont der Landesbeauftragte hinsichtlich der bereits vorab erworbenen 
Kompetenzen und der erstellten Informationsangebote und Hilfestellungen. 
 
Der  Landesbeauftragte  hat  gemäß  den  europäischen  Vorgaben  sowohl  Sensibilisierungs- 
und Beratungsaufgaben  als  auch  Anordnungs-  und  Sanktionsbefugnisse.  Das  neue  Recht 
ist Auftrag und Chance  zugleich. Der Landesbeauftragte wirkte oftmals auch als Ratgeber 
zum Zwecke des Möglichmachens von Datenverarbeitungen. Dass Datenschutz auch Auf-
wand beinhalten kann, ist unvermeidlich. Jedoch können z. B. eine Bestandsanalyse der Da-
tenverarbeitungen im Unternehmen und die Beachtung des Grundsatzes der Datenminimie-
rung in vielen Bereichen zu Entlastungen und auch Wettbewerbsvorteilen führen. Ein kluger 
Datenschutz schafft auch Vertrauen gegenüber dem Kunden und Verbraucher.  
 
Schwerpunkte der Beratungstätigkeiten der Behörde des Landesbeauftragten betrafen – ne-
ben den europarechtlichen Auswirkungen –  

•  Novellen des Landespolizeigesetzes (Nr. 6.2) und die Errichtung des gemeinsamen 
Kompetenz-  und  Dienstleistungszentrums  für  polizeiliche  Telekommunikationsüber-
wachung (Nr. 6.6), 

•  das Schulgesetz und das Bildungsmanagementsystem (Nrn. 9.2.2 und 9.2.3), 
•  den  Gesetzentwurf  zum  Klinischen  Landeskrebsregister  und  dessen  Betrieb 

(Nr. 10.1.6), 

•  Prüfvorgänge im Bereich von Webshops bei Apotheken (Nr. 10.1.7), der Selbstaus-
künfte  von  Mietinteressenten  (Nr.  13.10)  und  der  Videoüberwachung  in  Bäckereien 
(Nr. 14.1.8), 

•  die Prüfung des Fachverfahrens Zentraler Meldebestand beim IT-Dienstleister Data-

port (Nr. 4.6). 

 
Neben den Aufgaben als Aufsichtsbehörde nach europäischen Recht begleitete der Landes-
beauftragte auch die Entwicklungen und Vorhaben im Bereich der Digitalisierung von Wirt-
schaft und Gesellschaft, etwa bei der Schulbildung (vgl. Nrn. 1.2, 4.12 und 9.2.5). Die Ver-
mittlung von Medienkompetenz ist hierbei Daueraufgabe und wurde vom Landesbeauftrag-
ten erneut angemahnt (Nr. 9.2.4). 
 

3 

Menschenwürde und informationelle Selbstbestimmung bleiben zentrale Maßstäbe im digita-
len  Zeitalter.  Datenschutz  stellt  kein  Hindernis  für  die  Digitalisierung  dar,  sondern  ist  viel-
mehr  wesentliche  Voraussetzung  für  deren  Gelingen.  Digitalisierung  ist  kein  Selbstzweck, 
sondern  dienendes  Mittel  zum  Wohle  des  Menschen.  Dabei  kommt  einem  Datenschutz 
durch  Technikgestaltung,  Datenschutzfolgenabschätzungen  und  Verschlüsselungskonzep-
ten (vgl. Nrn. 4.9 und 4.11) besondere Bedeutung zu. 
 
Die Landesverwaltung ist noch nicht digital modern aufgestellt. Der Landesbeauftragte for-
dert dazu: „Sachsen-Anhalt braucht schnell eine aktuelle E-Government-Strategie. Der Ent-
wurf des E-Government-Gesetzes bedarf der Anpassung im Hinblick auf mehr Ganzheitlich-
keit  und  Verbindlichkeit.  So  ist  die  kommunale  Ebene  zwingend einzubeziehen.  Ein  ganz-
heitlicher  Ansatz  nützt  auch  dem  Datenschutz,  etwa  mittels  entsprechender  Standards.“ 
(siehe  Nr.  4.4)  Das  Finanzministerium  scheint  dies  endlich  erkannt  zu  haben.  Noch  aber 
geht durch das Land kein Modernisierungsruck (vgl. auch Nrn. 4.2 und 4.3). 
 
Als Fazit des Berichts stellt der Landesbeauftragte fest: „Eine starke unabhängige Aufsichts-
behörde ist Garant und Impulsgeber für einen wirksamen Datenschutz im Ausgleich unter-
schiedlicher Interessen bei der Fortentwicklung der digitalen Gesellschaft.“ 
 
Der  Tätigkeitsbericht  ist  auf  der  Homepage  des  Landesbeauftragten  verfügbar  und  kann 
auch telefonisch oder schriftlich bestellt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Landesbeauftragter für den Datenschutz Sachsen-Anhalt 

Dr. Harald von Bose 

 

Leiterstr. 9, 39104 Magdeburg, Postanschrift: PF 1947, 39009 Magdeburg 

Telefon: 0391 81803-0, Telefax: 0391 81803-33, FreeCall: 0800 9153190 (nur Festnetz DTAG) 

www.datenschutz.sachsen-anhalt.de 

www.informationsfreiheit.sachsen-anhalt.de 
E-Mail: poststelle@lfd.sachsen-anhalt.de 

