1/12

Procedimiento Nº: PS/00078/2019
938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en consideración a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D.ª  A.A.A.(en adelante,  la  reclamante)  presenta  el  28/09/2018  ante  la
Agencia Española de Protección de Datos (en adelante AEPD) una reclamación en la
que expone que D.ª  B.B.B., con NIF  ***NIF.2 -Clínica de Fisioterapia Santa Fe-  (en
adelante, la reclamada) ha remitido a una dirección de correo electrónico que no le
pertenece sus informes médicos, en los que constan sus datos personales. 

         Añade que el documento de protección de datos que la reclamada le dio a firmar
mencionaba únicamente la Ley Orgánica 15/1999, de Protección de Datos de Carácter
Personal, sin aludir en ningún caso a las disposiciones del Reglamento General de
Protección de Datos (UE) 2016/679, lo que le hace sospechar que la documentación
que firmó “no cumple enteramente con la norma vigente”. 

       Acompaña al escrito de reclamación copia de los documentos siguientes:

-

-

Impresión del correo electrónico que envió a la Clínica de Fisioterapia Santa Fe
el 07/09/2018 en el que se incluía, como archivo adjunto, el informe médico
que le habían solicitado.
Impresión   del   correo   electrónico   que   la   reclamada   envió   a   un   destinatario
incorrecto.

- Hoja   de   reclamación   de   la   Dirección   General   de   Comercio,   Consumo   y
Cooperación Económica de la Consejería de Trabajo e Industria de la Junta de
Andalucía,   cumplimentada   y   firmada   por   la   reclamante,   que   lleva   sello   de
presentación   ante   la   Delegación   Provincial   del   Servicio   de   Consumo   de
Granada.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos, la AEPD, conforme a lo establecido en
el artículo 9.4 del Real Decreto-Ley 5/2018, de medidas urgentes para la adaptación
del Derecho español a la normativa de la Unión Europea en materia de protección de
datos,     en   el   ámbito   del   expediente   E/7715/2018,   mediante   escrito   de   fecha
22/10/2018, dio traslado de la reclamación a la reclamada para que procediera a su
análisis, informara a esta Agencia, en el plazo de un mes, de las causas que a su juicio
habían   provocado   la   incidencia   que   originó   la   reclamación   y   comunicara   a   la
reclamante las medidas adoptadas al respecto. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

Obra en el expediente la documentación que acredita que la reclamada recibió el
25/10/2018 el escrito de la AEPD en el que se le daba traslado de la reclamación. La
reclamada respondió al requerimiento informativo de la Agencia en escrito de fecha
13/12/2018, al que anexó una copia de la carta que envió a la reclamante explicándole
el origen de los hechos -que se debieron a un error al escribir su dirección electrónica-
y que  habían resultado infructuosos los intentos efectuados para  contactar con  la
propietaria de la dirección electrónica a la que, por error, se envió el escrito que iba
dirigido a ella y con el que se anexaba su informe médico. En ese escrito dirigido a la
reclamante la  reclamada reiteró  las  disculpas  que ya  le había  ofrecido  cuando  el
informe   le   fue   entregado   personalmente   ante   la   Policía   Municipal,   después   de
cumplimentar un formulario de Reclamaciones de Consumo. La reclamada acredita a
través de un certificado de Correos el envío por burofax a la reclamante del escrito
mencionado. 

          La AEPD notificó a la reclamante las actuaciones realizadas en escrito de fecha
22/10/2018 que consta recibido el 31/10/2018. 

          De conformidad con lo dispuesto en el artículo 65.5 de la LOPDGDD, en fecha
21/12/2018, la AEPD acordó admitir a trámite la reclamación y notificó tal acuerdo a la
reclamante.  

En el marco del expediente de referencia E/00458/2019, a tenor de lo prevenido
en el artículo 58.1 del RGPD y 67 de la LOPDGDD, se practicaron actuaciones de
investigación previa dirigidas al esclarecimiento de los hechos a cuyo fin se solicitó
información adicional a la reclamada. 

Se transcribe a continuación el Informe de Actuaciones Previas de inspección

E/00458/2019:  

<<

1 Con fecha 7 de septiembre de 2018 la denunciante remite a la Clínica de
Fisioterapia y Rehabilitación Santa Fe el informe médico solicitado en visita
presencial para determinar el tratamiento adecuado.

1. Con fecha 14 de septiembre de 2018 la clínica envió a una dirección de correo

errónea el tratamiento correspondiente a la interesada.

2. En los escritos recibidos, se observa que la diferencia entre la dirección de
correo de la interesada y la dirección de correo errónea, hay una variación en
una letra. En vez de remitir la información a la dirección ***EMAIL.1, se envió a
***EMAIL.2

3. De esta dirección errónea no se recibido en la dirección de correo electrónico
de la clínica informe de error por parte del servidor de destino, lo que quiere
decir que es una dirección de correo válida y que el informe con el tratamiento
ha sido entregado en esta dirección de correo.

4. Con fecha 28 de enero de 2019 se recibe en esta Agencia, con número de
registro  ***REGISTRO.1, escrito procedente de la Clínica de Fisioterapia y
Rehabilitación Santa Fe, donde se manifiesta que la dirección de correo de la
interesada se recabo de palabra. Manifiestan en este escrito que han intentado
ponerse en contacto con la persona a la que corresponde esta dirección de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

correo   errónea   sin   éxito.   También   han   buscado   en   redes   sociales   con   el
nombre   de   “Rose   Ish”   encontrando   una   referencia   con   este   nombre   en
Facebook pero sin identificación, biografía, fotos, ni amigos.
Así mismo adjuntan la autorización para el tratamiento de datos personales
firmada   por   la   denunciante   de   7   de   septiembre   de   2018   recogiendo   la
aplicación   de  la   normativa  de   la  Ley   15/1999.  También   adjuntan   impresos
actualizados al Reglamento (EU) 679/2016. >>

TERCERO: Con fecha 5 de marzo de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la reclamada  por la
presunta   infracción   de   los   artículos   13   y   32   del  Reglamento   (UE)   2016/679,   del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las
Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre
Circulación de estos Datos (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD)

CUARTO:   El   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador   PS/78/2019   fue
notificado a la reclamada en fecha 11/03/2019. 

La   reclamada   no   formuló   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente
sancionador. No se tiene noticia en este organismo de la entrada de ningún escrito de
la reclamada a través del cual dé cumplimiento al trámite de alegaciones que le otorga
la Ley. 

  El   artículo   64.2.f)   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las Administraciones  Públicas  (LPACAP)   señala   que,   en
caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de
iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de resolución cuando contenga un
pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada.

         Habida cuenta de que el plazo fijado en la LPACAP para hacer alegaciones al
acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador   se   superó   con   creces   sin   que   la
reclamada hubiera evacuado el trámite,  y, puesto que dicho acuerdo contenía –tal y
como exige el artículo 64.2.f) de la LPACAP- “un pronunciamiento preciso acerca de la
responsabilidad imputada”,  hemos de concluir que, en el asunto que nos ocupa, el
referido acuerdo de inicio se considera propuesta de resolución, de manera que la
instructora   del   expediente   lo   eleva   sin   más   trámites   al   órgano   competente   para
resolver (ex artículo 88.7 LPACAP). 

           En el presente procedimiento han quedado acreditados los siguientes, 

HECHOS

1º. La reclamante, D. ª A.A.A., con NIF  ***NIF.1, y titular de la dirección electrónica
“***EMAIL.1” denuncia que la Clínica de Fisioterapia Santa Fe -nombre comercial bajo
el que opera la reclamada en calidad de empresario autónomo- envió un informe
médico con sus datos personales a una dirección electrónica que no le pertenece.
Añade que  la documentación que firmó  en esa empresa, relativa a protección  de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

datos,   no   se   adaptaba   a   la   normativa   vigente   pues  hacía   mención   aún   a   la   Ley
Orgánica 15/1999 de Protección de Datos de Carácter Personal. 

2º:   Obran   en   el   expediente   copias   de   los   siguientes   correos   electrónicos
 

1. Enviado   el   07/09/2018   a   las   19:32   horas   desde  ***EMAIL.1    a

***EMAIL.3  con el texto siguiente: 
“(…) Según lo acordado remito informa médico….”.   
Se   anexa   con   ese   correo   un   documento   en   pdf   denominado
“***DOCUMENTO.1f”. 

2. Enviado   el   14/09/2018   a   las   8:47   horas   desde   la   dirección
***EMAIL.3  a   la   dirección  ***EMAIL.2.   Como   “Asunto”   del   email
figura   “informe”.   El   correo   está   firmado   por   la   reclamada
(identificada   por   su   nombre   y   dos   apellidos)   e   inmediatamente
debajo la indicación “Fisioterapeuta” y el número de colegiado.

3º:  La reclamada ha reconocido que, por “un error”, remitió el informe médico de la
reclamante a una dirección electrónica que no fue la que ella le había facilitado. El
error consistió -según sus explicaciones- en escribir como dirección electrónica de
destino “NOMBRE.2” en lugar de “NOMBRE.1”, que era la dirección correcta y la que
reconoce que la reclamante le había facilitado 

4º: La reclamada informó a la AEPD en su escrito de 13/02/2019, en el que respondió
al requerimiento informativo de la Agencia en el E/7715/2018, que “Desde la detección
del error se ha tomado la decisión de enviar los informes médicos de los pacientes
que lo soliciten por medios electrónicos sin incluir sus datos personales identificativos".

5º: La reclamada, en su escrito de 28/01/2019, en el marco del E/4355/2019, reconoce
que la información que facilitó a la reclamante al recabar sus datos personales no
estaba actualizado a la normativa vigente y hacía referencia todavía a la Ley Orgánica
15/1999. Aporta una copia del documento, que aparece firmado por la reclamante el
07/09/2018 en el que se informa de la posibilidad de ejercitar los derechos de acceso,
rectificación, cancelación y oposición y de la identidad del responsable. 

6º: La reclamada aportó con su escrito de 28/01/2019 de respuesta al requerimiento
de la inspección de datos, una copia del documento informativo que en calidad de
responsable del tratamiento se proporciona, en la actualidad, a las personas de las
que recaba datos personales. 

  El  documento  está adaptado al Reglamento UE 2016/679 y en él  se facilita
información acerca de la identidad del responsable del tratamiento; de la finalidad del
tratamiento; de la base jurídica del tratamiento; de las consecuencias de no facilitar
sus datos personales;  de la  posibilidad  de comunicarlos al  personal  sanitario  que
trabaja para el responsable o a Administraciones Públicas con competencia  en la
materia; del plazo para su supresión; de la posibilidad de ejercitar los derechos de
acceso, rectificación, suspensión, limitación de tratamiento u oposición al tratamiento y
a presentar una reclamación ante la autoridad de control. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

Además, la reclamada aportó con su escrito de 28/01/2019, un formulario para
que los pacientes puedan ejercitar ante ella los derechos reconocidos en los artículos
15 a 22 del RGPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento 2016/679 (UE) de
protección de datos (en adelante RGPD) reconoce a cada autoridad de control, y
según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos y Garantías de los derechos digitales (LOPDGDD),
la Directora  de la Agencia Española  de Protección  de Datos  es  competente  para
resolver este procedimiento.

El artículo 5 del RGPD, “Principios relativos al tratamiento”, menciona entre ellos

los de “transparencia” e “integridad y confidencialidad”. El precepto establece: 

II 

         “Los datos personales serán:   

          a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado
(<<licitud, lealtad y transparencia>>)
         (…)
         f) tratados de manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas (<<integridad y confidencialidad>>)” 

El   artículo   13   del   RGPD,   bajo   la  rúbrica  “Información que  deberá  facilitarse

cuando los datos personales se obtengan del interesado”, dice: 

“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

representante;

jurídica del tratamiento;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base

su caso;

d)   cuando   el   tratamiento   se   base   en   el   artículo   6,   apartado   1,   letra   f),   los

intereses legítimos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,  referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea

posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a
los   datos   personales   relativos   al   interesado,   y   su   rectificación   o   supresión,   o   la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la
portabilidad de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que
no facilitar tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.>> 

La vulneración del deber de informar al interesado de quien se recaben datos
personales en los términos que exige el artículo 13 del RGPD se encuentra tipificada
en el artículo 83.5. del RGPD, precepto que establece: 

  “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

(…)
los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

La LOPDGDD, a efectos de prescripción, califica en su artículo 72.1.h como
infracción   muy   grave   la   omisión   del   deber   de   informar   al   afectado   acerca   del
tratamiento de sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14
del Reglamento UE 2016/679. 

A su vez, el artículo 32 del RGPD, relativo a la “Seguridad de los datos”, señala:

         “1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a)   la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales

de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de

las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,  pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros.>>

La   vulneración   de   la   obligación   que   impone   el   artículo   32   del   RGPD   se

encuentra tipificada en el artículo 83.4 del RGPD, precepto que establece: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán de acuerdo con
el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) Las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos …

25 a 39…”

La   LOPDGDD,   a   efectos  de   prescripción,   califica   en   su   artículo   73  f)   como
infracción grave la falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten   aplicables   para   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado   al   riesgo   del
tratamiento,   en   los   términos   exigidos   por   el   artículo   32.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679.  

Se atribuye a la reclamada en este expediente sancionador la infracción de los
artículos 13 y 32 del RGPD. Las conductas en las que se concreta esta infracción
consistieron, por una parte, en no facilitar a la reclamante al tiempo de recabar sus
datos personales la información a la que se refiere el artículo 13 del RGPD, y por otra,

III  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

en haber omitido las medidas de seguridad que estaba obligada a adoptar, al amparo
del artículo 32 del RGPD, cuando remitió por correo electrónico  un informe médico de
la reclamante con datos de salud a una dirección que resultó ser errónea. 

a.- Respecto a la infracción del artículo 13 RGPD, la reclamada ha reconocido
que la información que facilitó a la reclamante no se ajustaba a la normativa vigente.
Ha aportado la copia del documento informativo que la reclamante firmó en septiembre
de 2018 (vigente el RGPD desde el 25/05/2018) cuyo contenido se ajustaba a la LOPD
y no al Reglamento 2016/679. 

Así pues, consta en el expediente plenamente acreditada la vulneración por la
reclamada, en relación con el tratamiento de los datos personales de la reclamante,
del artículo 13 del RGPD. 

Ahora bien, debe subrayarse que la reclamada ha aportado a esta Agencia en la
misma fecha el nuevo documento informativo que facilita a los terceros de quienes
recoge datos personales. Como se detalla en el Hecho Probado 6º el documento
informativo cumple las exigencias del artículo 13 del RGPD. 

b.-Por lo que respecta a la infracción del artículo 32 del RGPD de la que se
responsabiliza   a   la   reclamada   ha   quedado   plenamente   acreditada   a   tenor   de   los
documentos que obran en el expediente y de lo manifestado por ella en su respuesta a
las solicitudes informativas que se le hicieron. 

En   el   Hecho   probado   segundo   se   transcribe   el   correo   electrónico   que   la
reclamada envió el 14/09/2018, con el que incorporaba anexo el informe médico que la
reclamante le había trasladado días antes, el 07/09/2018, también como documento
anexo. Se comprueba en este email que la dirección electrónica de la reclamante es
“***EMAIL.1”    mientras  que   la   reclamada   envió   el   suyo   a   una   dirección   distinta
“***EMAIL.2  

                     Los documentos que obran en el expediente y las declaraciones de la
reclamada evidencian que ésta no había adoptado ninguna medida que garantizara la
integridad   de   los   datos   personales   que   trata,   en   particular   con   ocasión   de   su
comunicación a través de medios electrónicos. 
 
             La reclamada, en respuesta a la solicitud que le hizo la AEPD antes de la
apertura del acuerdo de inicio del expediente para que informara sobre las medidas
había adoptado para evitar que en el futuro se produzcan hechos análogos, informó en
escrito de 13/02/2019 que “Desde la detección del error se ha tomado la decisión de
enviar los informes médicos de los pacientes que lo soliciten por medios electrónicos
sin incluir sus datos personales identificativos".

             A propósito de la medida que dice haber adoptado hemos de advertir que no
parece que tal decisión signifique una auténtica garantía de la integridad de los datos
objeto de tratamiento. Por una parte, porque, aunque en el email no se identifique e al
destinatario por su nombre, apellidos y NIF, en muchas ocasiones las direcciones de
correo incorporan alguno o algunos de esos datos. Por otra, porque, además de que
los documentos del informe medico suelen incluir esos datos, el concepto de dato

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

personal no se circunscribe  a nombre, apellidos  y NIF. El artículo 4.1)  del  RGPD
entiende por dato personal “toda información sobre una persona física identificada o
identificable (“el interesado”); se considera persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona”. 

Por tanto, en relación a la infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el
artículo   83.4   de   esa   norma,   de   la   que  es  responsable   la   reclamada,   ésta   no  ha
acreditado   haber   adoptado   medida   alguna   con   virtualidad   para   garantizar   el
cumplimiento de las obligaciones que le impone el precepto vulnerado.  

         El artículo 58 del RGPD, “Poderes”, dice:  

IV 

                 “2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes
correctivos indicados a continuación:

(…)
b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;

(...)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado.  

(…)
i)imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar
de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias del
caso particular

(…)”

                 Pese a que los artículos 83.5 y 83.4 RGPD prevén una   sanción de multa
administrativa, respectivamente, para las infracciones de los artículos 13 y 32 del
RGPD   de   las   que   se   responsabiliza   a   la   reclamada,   el   artículo   58.2   del   RGPD
contempla la posibilidad de sancionar las infracciones del presente Reglamento con
“apercibimiento”.

Sobre la procedencia de optar por la sanción de apercibimiento y no por la multa
administrativa   prevista   en   los   artículos   83.4   y   5   RGPD,   cabe   mencionar,   como
elemento que permite una interpretación auténtica de la norma, el Considerando 148
del Reglamento 2016/679 que contiene esta reflexión: 

  “En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante” (El subrayado es de
la AEPD)

         A efectos de determinar la sanción que es procedente imponer por la infracción
de los artículo 13 y 32 del RGPD de la que se responsabiliza a la reclamada,   se
toman   en   consideración     factores   tan   relevantes   como   el   carácter   de   empresario
autónomo de la persona física responsable del tratamiento; la colaboración que ha
prestado a  esta Agencia, pues respondió con  prontitud a los dos requerimientos que
se   le   hicieron;     las  medidas   que   adoptó   ante   la   situación   irregular   causada   -nos
referimos al envío a la reclamante mediante burofax de fecha 26/11/2018 de una carta
en la que reconoció el error cometido y le pidió disculpas, la adecuación de su política
de protección de datos a las previsiones del artículo 13 del RGPD, norma vigente
desde   el   25/05/2018   y,   por   tanto,     vigente   cuando     la   reclamante   acudió   al
establecimiento   de   la   reclamada   y   facilitó   sus   datos   personales-;     la   rectificación
efectuada en sus ficheros del dato inexacto -la dirección email de la reclamante-;  las
acciones   que   ha   desplegado   para   tratar   de     localizar   al   titular   de   la   dirección
electrónica a la que por error envió el informe médico de la reclamante junto con sus
datos identificativos -de la que es exponente su afirmación de que la búsqueda se ha
concretado   únicamente   en   una   referencia   hallada  
  en   Facebook   a
“***REFERENCIA.1”  sin   perfil,   ni   historia   ni   contacto   o   la   decisión   que,   dice,   ha
adoptado desde la detección de estos hechos de no incluir datos personales cuando
los pacientes soliciten la remisión de sus informes médicos por medios electrónicos,
conduce a concluir   que la sanción que procede   imponer por las infracciones del
RGPD cuya responsabilidad se atribuye a la reclamada, sea la de apercibimiento y no
la de  multa prevista en los artículos 83.4 y 83.5 RGPD, por ser más s acorde con el
espíritu del RGPD a la luz del Considerando 148.

                 Adicionalmente, al amparo de la previsión del artículo 58.2 del RGPD que
reconoce a las autoridades de control diversos poderes correctivos, y en particular del
apartado d) del precepto, se estima procedente ordenar a la reclamada que adopte las
medidas técnicas y organizativas que sean apropiadas para garantizar un nivel de
seguridad adecuado al riesgo  que entraña el tratamiento  de datos que realiza de
conformidad con  el  artículo 32 del RGPD. La adopción de estas medidas deberá
acreditarse ante esta Agencia en el plazo de un mes desde la fecha en la que la
resolución en la que se acuerdan sea ejecutiva. 

A propósito de esta cuestión la Agencia reitera que, como explicó en el acuerdo
de  inicio   del   expediente,   un  tipo  de  medida   adoptada  en   casos  similares  que  ha
demostrado   tener   consistencia   para   cumplir   la   finalidad   perseguida   es   asignar   al
paciente una   clave  o  contraseña  que  sólo  él   conoce.  Esa   clave  o  contraseña   es
remitida al paciente por otro medio distinto del correo electrónico, debiendo introducirla
el paciente para la lectura de los mensajes que reciba vía email. 

Se   recuerda,   asimismo,   que,   llegado   el   caso,   incumbe   al   responsable   del
tratamiento la carga de demostrar la virtualidad de las medidas adoptadas para el
cumplimiento de los fines perseguidos y que deberá tener en cuenta -pues parece
desprenderse otra cosa del tenor de la respuesta a la solicitud informativa de esta
Agencia- que la condición de dato personal no se predica únicamente del NIF, el
nombre   y  los  apellidos.   Nos  remitimos  sobre   el   particular  a   la   definición   de   dato

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

personal que ofrece el artículo 4. 1 del RGPD. 

En relación con las medidas correctivas del artículo 58.2 RGPD que se acuerda
imponer   a   la   reclamada   en   el   procedimiento   sancionador   que   nos   ocupa,   debe
recordarse   que  el   Reglamento   (UE)   2016/679  sanciona  “El  incumplimiento de  las
resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo 58, apartado 2” con multa
administrativa de 20.000.000 de euros como máximo o, tratándose de una empresa,
de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía (artículo 83.6
RGPD) 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, la Directora de la Agencia

Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B. (Clínica de Fisioterapia Santa Fe), con NIF ***NIF.2,
por una infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD,
una sanción de apercibimiento prevista en el artículo 58.2.b) del Reglamento (UE)
2016/679.
/
SEGUNDO: IMPONER a B.B.B. (Clínica de Fisioterapia Santa Fe), con NIF ***NIF.2,
por una infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD,
una sanción de apercibimiento prevista en el artículo 58.2.b) del Reglamento (UE)
2016/679. 
                  Conforme   al   artículo   58.2.d)   del   RGPD,   ordenar   a  B.B.B.(Clínica   de
Fisioterapia   Santa   Fe),   con   NIF  ***NIF.2,   que  adopte   las   medidas   técnicas   y
organizativas que sean necesarias para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo que entraña el tratamiento de datos que realiza según el artículo 32 del RGPD. 
La adopción de estas medidas deberá acreditarse ante esta Agencia en el plazo

de un mes computado desde la fecha en la que la resolución sea ejecutiva

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a la reclamada. 

CUARTO: Advertir a la sancionada que deberá cumplir la sanción impuesta una vez
que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art.
98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP)

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPCAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

