1/11

 Procedimiento Nº: PS/00280/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 3 de junio de 2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos contra B.B.B., con DNI
***NIF.1 (en adelante, el reclamado) Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

“[…] PRIMERO. En fecha 3 de abril de 2019, se procedió a realizar de conformidad
con los dispuesto en el artículo 26 de la Ley Orgánica del Régimen Electoral General
(LOREG), y dentro de las competencias  por este artículo atribuidas, el sorteo de
aquellas   personas  que   formarían   parte  de   las   Mesas   Electorales   que  habrían   de
formarse para la celebración de las Elecciones Generales del día 28 de abril de 2019.
[…]

TERCERO. Una vez realizado el sorteo, que se realiza a través de una aplicación
informática   a   tal   efecto,   se   da   cuenta   del   mismo   al   Pleno   del   Concello   de
***LOCALIDAD.1.

CUARTO. En este momento, B.B.B., portavoz del Grupo Municipal Socialista (PSdeG
– PSOE) procede a realizar con su teléfono una serie de fotografías de los estadillos
que se obtienen de la aplicación informática del censo, a través de la cual se realiza el
sorteo, y en la que figuran, no solo los nombres de las personas que integrarán dichas
mesas electorales, sino también datos personales como su número de DNI, y su
domicilio completo.

QUINTO.   Poco   después,   dichas   fotografías,   con   los   datos   anteriormente
mencionados, son distribuidas a través de la aplicación de mensajería instantánea
WhatsApp, incluyéndolas en una lista de difusión de la que se desconoce el número
de destinatarios, pero que se estima en al menos 500 personas.

SEXTO.   Que   dicha   difusión   de   datos   personales   se   hace   además   de   forma
indiscriminada,   desconocimiento   si   el   archivo   de   personas   destinatarias   de   los
mismos, así como su responsable cumplen lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los   Derechos
Digitales o, concretamente en este caso, y si fuese de aplicación, conforme a los
mecanismos establecidos en la Circular 1/2019 de la AEPD, que regula el envío de
comunicaciones por medios electrónicos de partidos políticos. […]”.

Junto a la reclamación aporta Informe del Agente ***AGENTE.1 de la Policía Local de
***LOCALIDAD.1 sobre la recepción por WhatsApp en el teléfono oficial de la Policía
Local (número ***TELÉFONO.1), de imágenes con los datos de nombre y apellidos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

DNI,   número   de   elector   y   dirección   de   los   miembros   de   las   mesas   electorales,
procedentes del número de teléfono  ***TELÉFONO.2, cuyo contacto es  B.B.B., así
como captura de las imágenes recibidas.

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó  al  Grupo  Municipal  Socialista  de  ***LOCALIDAD.1  y  al  Partido  Socialista
Obrero Español, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), siendo notificadas el 24/06/2019 y el
21/06/2019, respectivamente.

El día 19/07/2019 se recibe en esta Agencia escrito del Delegado de Protección de
Datos del Partido Socialista Obrero Español mediante el que remite la contestación del
Partido Socialista Obrero Español y de B.B.B. al traslado. 

a) Contestación del Partido Socialista Obrero Español:

“[…]  PRIMERA.   -  Sobre   la   especificación   de   las   causas   que   han   motivado   la
incidencia que han dado lugar a la reclamación 

El reclamante D. A.A.A., en su escrito fundamenta la misma en que el pasado 3 de
abril, a través de la aplicación de mensajería instantánea WhatsApp, se hizo llegar
unas fotografías en las que figuraban documentos que contenían los datos personales
(nombre y apellidos, DNI y domicilio) de diferentes personas. Estos documentos eran,
concretamente, el resultado de la composición de las mesas electorales del municipio
de  ***LOCALIDAD.1  (Pontevedra)   para   las   Elecciones   Generales   de   2019,   cuyo
sorteo se llevó a cabo ese mismo día en dicho consistorio. Según se nos traslada tales
fotografías fueron envidas desde el número de teléfono ***TELÉFONO.2, atribuido a
D.  B.B.B.,   y   fueron   recibidas   en   el   número   de   teléfono  ***TELÉFONO.1,   que
corresponde con la policía local de ***LOCALIDAD.1

D. B.B.B., era en ese momento, 3 de abril, miembro de la Corporación Municipal de
***LOCALIDAD.1, como Concejal del Grupo Municipal Socialista, y hoy actualmente
regidor del Municipio, al concurrir en las listas del PSOE a las elecciones municipales
como   cabeza   de   lista.  D.   A.A.A.,   era   el   3   de   abril,   Alcalde   del   municipio   de
***LOCALIDAD.1, y actualmente, Concejal del Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1 del
Grupo Municipal del PP, al concurrir en las listas de este partido político como cabeza
de lista para las elecciones municipales.

Tras requerir desde este Delegado  de Protección de Datos información sobre los
hechos   a  D.  B.B.B.,   este   nos   informa   que   tras   conocer   como   Concejal   la
documentación sobre las mesas electorales para la celebración de las elecciones el 3
de Abril de la que se dio cuenta al Pleno, desde su teléfono móvil personal, envió la
misma, al número de su agenda que corresponde al teléfono público de la policía
local, a los efectos de informar sobre los resultados del sorteo público de las mesas
electorales.

De ello,  concluimos,  que,  D.  B.B.B., habiendo  tenido acceso a la documentación
indicada   y   a   la   que   tenía   derecho   conforme   al   art.   14   del   RD   2568/1986,   del
Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

Locales, para el desarrollo de sus funciones, entendió  que aquella  información al
haberse realizado un sorteo público pudiera ser de interés para la Policía Local, uno
de los cuerpos de seguridad encargados de velar por el buen funcionamiento de la
jornada electoral; resulta, por tanto, que ese era su único interés en el momento del
envío de la documentación, sin que fuese su intención divulgar los datos personales
de los vecinos.

SEGUNDA. - Sobre el origen de los datos objeto de tratamiento la base legal en la que
se fundamenta el tratamiento de los datos del reclamante

De la documentación que disponemos, entendemos que el origen de los datos objeto
de tratamiento es el acceso a los mismos a consecuencia del carácter de Concejal de
D. B.B.B., sobre la base del art. 14 del RD 2568/1986, y el padrón municipal electoral
para la realización del sorteo que configura las mesas electorales, conforme a la
LOREG.

El tratamiento lo realiza D. B.B.B., sobre su consideración de que el sorteo tiene un
carácter público, conforme a lo dispuesto en el artículo 26.2 de la LOREG, y que la
información tal y como se le ha facilitado puede darse a conocer al teléfono que lo
envía de la Policía Local de ***LOCALIDAD.1, a título informativo.

De lo anterior, se concluye que por parte de esta organización política no se realiza
tratamiento de dato alguno de que fuera responsable, y que tampoco, en relación a los
hechos   tuviera   intervención   alguna,   ni   se   hayan   utilizado   medios   ni   datos
responsabilidad de esta organización.

Sin perjuicio, de que en cualquier caso no existe responsabilidad de esta organización
como indicamos, y de mejor criterio de esta Agencia Española de Protección de datos,
la actuación de D. B.B.B. entendemos que está amparada por la norma mencionada
anteriormente, así como los derechos inherentes a los Concejales para el ejercicio de
sus funciones en las corporaciones locales, no obstante, es cierto, que, conforme a la
actual regulación sobre los derechos de protección de datos, el Reglamento General
de Protección de Datos, debiera haberse aplicado el principio de dato mínimo, para
respetar   escrupulosamente   los   derechos   de   los   ciudadanos,   y   especialmente,   los
datos de carácter personal, por lo que la información que se traslada a los Concejales,
no debiera incluir más que aquellos que son necesarios para velar por el desarrollo del
proceso   de   sorteo   conforme   la   LOREG   –   comprobar   que   se   trata   de   personas
incluidas en el censo electoral correspondiente -, por tanto, no incluyendo los datos de
domicilio, especialmente.

SEGUNDA [Sic.]. - De los hechos acreditados y las circunstancias concurrentes

El reclamante, D. A.A.A., alega que los datos fueron distribuidos a través de “una lista
de distribución” y que “a pesar de que se desconoce el número de destinatarios,
estima que fueron al menos 500”.

Pues   bien,   de   los   documentos   trasladados,   no   se   pueden   considerar   tales
manifestaciones subjetivas, pues las fotografías trasladas corresponden a la recepción
de la comunicación en “un móvil”, sin mención a lista de distribución alguna, y el
informe acompañado de la Policía Municipal tan sólo hace referencia a la recepción en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

dicho móvil, sin hacer alusión a otros móviles o lista de distribución alguna. Y a mayor
abundamiento, sin que conste, ni a través de esta Agencia, ni directamente a este
Delegado   de   Protección   de   datos,   queja   alguna   de   otras   personas   que   hubieran
recibido tal documentación.

Por tanto, debemos considerar que únicamente aquella información fue enviada al
número de teléfono ***TELÉFONO.1, número público perteneciente a la Policía Local
de ***LOCALIDAD.1 (se adjunta imagen), desde el número personal de D. B.B.B.

Por otro lado, debe considerarse que los hechos ocurren en pleno desarrollo de los
procesos electorales, lo que podría resultar nimio en otra situación, pero debemos ser
conscientes   que   el   escenario   donde   se   sucedieron   los   hechos   era   el   de   unas
inminentes elecciones generales y otras europeas, autonómicas y locales; y que tanto
el reclamante como contra quien se dirige la reclamación, son los representantes
máximos de dos partidos políticos que concurren a los procesos electorales en el
Municipio, que tras los comicios del 26 de Mayo, han intercambiado sus posiciones en
la corporación local. […]

TERCERA. [Sic.]- Respecto a la actuación de D. B.B.B., como Concejal del Municipio
de ***LOCALIDAD.1.

En todo caso, insistimos el terminal y su utilización corresponde de forma personal a
D.  B.B.B.,   miembro   del   Grupo   Municipal   Socialista   del   Ayuntamiento   de
***LOCALIDAD.1,   que   para   este   envío   no   empleó   ni   medio   ni   base   de   datos
responsabilidad  del  PSOE, y,  sin  que por parte de esta organización,  se hubiera
trasladado a ningún responsable electoral ni orgánico instrucción en tal sentido sobre
los procesos electorales.

Con ello, venimos a exponer que el cargo de concejal, y su responsabilidad como tal
le es inherente a la persona que ha sido democráticamente elegida por unos comicios,
con la protección que se le otorga por el derecho fundamental del artículo 23.2 de la
Constitución Española, pues garantiza que los que hayan accedido a los mismos [al
cargo   de   concejal]   se   mantengan   en   ellos   sin   perturbaciones   ilegítimas   (STS
1011/2006, de 23 de enero). Es decir, el derecho a participar en los asuntos públicos
se reconoce en favor de los ciudadanos, no de los partidos políticos, dado que “son
los   candidatos   y   no   el   partido   político   quienes,   con   independencia   del   sistema
electoral, reciben el mandato representativo” (STC 5/1983, de 4 de febrero).

De la misma manera, y como ha venido entendiendo esta Agencia, es entendible que
una organización política, en este caso el PSOE, no pueda hacerse responsable de
los actos que realicen los miembros de las corporaciones municipales en la medida en
que   los   Grupos   Municipales   se   constituyen   en   el   seno   de   las   Administraciones
Públicas y, como acabamos de examinar, sus acciones obedecen a las funciones
adquiridas por su cargo. […]”

b) Contestación de B.B.B. al requerimiento efectuado por el Delegado de Protección
de Datos del Partido Socialista Obrero Español:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

“[…]1. El pasado 3 de abril de 2019, con motivo de las Elecciones Generales del 28 de
abril,   en   el  Ayuntamiento   de  ***LOCALIDAD.1  se   llevó   a   cabo   el   sorteo   para   la
formación de las mesas electorales.

2. A mí personalmente, como concejal del Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1 y tras
ese Pleno, se me facilitó dicha documentación.

3. Las mencionadas fotos de los documentos relativos a las mesas electorales las
realicé   desde   mi   teléfono   móvil   personal   y   las   envié   al   número   de   teléfono
***TELÉFONO.1, que tenía en mi agenda personal y que es público, ya que pertenece
a la Policía Local.

4. La intención del envío no era otra, a lo mejor erróneamente, que informar de un
sorteo público de mesas electorales.

5. Estos hechos, se produjeron de forma espontánea, por mi propia iniciativa personal,
sin que desde luego, fuera una actuación derivada de ninguna instrucción del Partido,
ni realizada como tal. […]»

Aporta  Boletín Oficial  de  la Provincia   de  Pontevedra  de fecha  ***FECHA.1  donde
consta:

1. Dentro de la candidatura del Partido Popular a las elecciones municipales 2019
circunscripción electoral de ***LOCALIDAD.1 consta como Titular 1 A.A.A.

2. Dentro de la candidatura del Partido Socialista de Galicia-PSOE (PSdeG-PSOE) a
las elecciones municipales 2019 circunscripción electoral de ***LOCALIDAD.1 consta
como Titular 1 B.B.B..

Aporta captura de pantalla de la web ***URL.1 donde se visualiza el móvil de la Policía
Local ***TELÉFONO.1

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos el 9 de agosto de 2019.

CUARTO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los
hechos   en   cuestión,   en   virtud   de   los   poderes   de   investigación   otorgados   a   las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General   de   Protección   de   Datos,   en   adelante   RGPD),   y   de   conformidad   con   lo
establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, Como resultado de
las actuaciones de investigación practicadas, el informe elaborado por el inspector
actuante pone de manifiesto lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

“Con fecha 21 de febrero de 2020, el denunciado remite a esta Agencia la siguiente
información y manifestaciones:

1. Que el motivo por el que envió las imágenes a la Policía Local fue meramente a
nivel informativo.

2.   Que   el   agente   de   la   Policía   Local   es   la   persona   encargada   de   entregar   las
notificaciones a los miembros de las mesas electorales elegidos por sorteo.

3. Que a la cuestión acerca de, a cuántos y a qué otros destinatarios se envió la
información contenida en las imágenes manifiesta:  

“A fecha de hoy no lo recuerdo”.

4. Que a la cuestión acerca de, otros números de teléfono de los que pueda disponer,
de los que fue difundida o reenviada sucesivamente manifiesta que:

“No dispongo de ningún otro teléfono. Desconozco si fue reenviada la información”.

5. Que a la pregunta de si la información contenida en las imágenes es de acceso
público manifiesta que, una vez finalizado el sorteo, se facilita una copia para su
conocimiento a los miembros de la corporación municipal asistentes al Pleno.

6. Que en relación a la aplicación informática manifiesta que:

a. Que la aplicación es del Instituto Nacional de Estadística, genérica para todos los
ayuntamientos.

b. Se accede a través de una web con contraseña.

c. Que para acceder a la aplicación, el INE facilita, mediante correo electrónico, la
clave de acceso para descarga de la correspondiente aplicación, a la persona que
realice   las   tareas   de   gestión   del   Padrón   de   habitantes   y   que   figura   en   la
correspondiente base de datos del INE en Pontevedra.

6. Aporta copia de factura de la línea ***TELÉFONO.2 con fecha de factura 10 de abril
de 2019 donde consta el denunciado como titular.

Con fecha 23 de marzo de 2020, se remite solicitud de información al denunciante
solicitando información acerca de los mensajes distribuidos a través de la aplicación
de mensajería instantánea WhatsApp con las fotografías incluyéndolas en una lista de
difusión. La notificación se realiza por correo postal y figura con el estado “Entregado”
el 10/06/2020 a las 12:02. No se recibe contestación.”

QUINTO: Con fecha 30 de septiembre de 2020, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de la
misma norma..

SEXTO:  Notificado   formalmente   el   acuerdo   de   inicio   mediante   comparecencia   en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

Carpeta Ciudadana  el día 4 de octubre de 2020,  el reclamado no ha presentado
escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo señalado en el artículo 64 de la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), que en su apartado f) establece
que en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de resolución cuando
contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, por lo
que se procede a dictar Resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: El día 3 de abril de 2019 el Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1 efectuó el
sorteo de conformación de la Mesas Electorales para la celebración de las Elecciones
Generales del 28 de abril de 2019, de acuerdo con lo previsto en el artículo 26 de la
Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral Genera (en adelante
LOREG).

SEGUNDO:   El   resultado   del   sorteo   fue   comunicado   al   Pleno   del   Concello   de
***LOCALIDAD.1.

TERCERO: El reclamado ostentaba en dicha fecha el cargo de concejal del pleno del
Concello   de  ***LOCALIDAD.1,   por   lo   que   tuvo   acceso   y   conocimiento   a   la
documentación resultante del sorteo efectuado.

CUARTO: El día 3 de abril, a las 17:28 horas se recibe, en el número de teléfono móvil
***TELÉFONO.1  perteneciente   a  la   Policía   Municipal   de  ***LOCALIDAD.1,   un
mensaje de WhatsApp procedente del número de teléfono  ***TELÉFONO.2  con  9
imágenes   de   documentos   que   contienen  los   datos   de   nombre   y   apellidos,   DNI,
dirección, número de elector y cargo en la mesa de las personas, que, según el sorteo
celebrado, integrarían las mesas electorales del municipio en las elecciones.

QUINTO: El reclamado declara haber tomado fotografías de forma espontánea con su
teléfono móvil particular de los documentos relativos a la composición de las mesas
electorales y haberlos comunicado a la Policía Municipal con una finalidad informativa.

SEXTO: El reclamado acredita la titularidad del número de teléfono desde el que se
emite el mensaje.

SÉPTIMO:   No   consta   acreditada   la   difusión   de   los   documentos   a   una   lista   de
distribución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo 5.1.f)
del RGPD, que señala que “los datos personales serán “tratados de tal manera que se
garantice una seguridad  adecuada, incluida  la  protección  contra el tratamiento no
autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la
aplicación   de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   (“integridad   y
confidencialidad”)”. 

La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD y es calificada de que dispone lo
siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; […]”

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera como muy grave y prescribe a los tres años, conforme al
artículo 72.1 de la LOPDGDD, que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. […]”

IV

El   presente   procedimiento   sancionador   trae   su   causa   en   la   posible   ilicitud   de   la
comunicación efectuada por el reclamado el día 3 de abril de 2019 al agente de la
Policía Local (mediante un mensaje de WhatsApp desde su móvil personal) de unas
imágenes que contenían los estadillos resultantes del sorteo electoral celebrado el
mismo   día   para   la   determinación   de   las   personas   que   integrarían   las   mesas
electorales en las elecciones generales a celebrar el día 28 de abril de 2019. En estos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

estadillos  figuraban  los  datos  personales  que  se  mencionan  en  el hecho  probado
cuarto.

El artículo 5.1.f) del RGPD establece el principio de confidencialidad como uno de los
principios básicos que se deben observar en todo tratamiento de datos personales.
Sobre esta obligación, el Considerando 39 de la misma norma dispone que “[…] los
datos   deben   tratarse   de   un   modo   que   garantice   que   garantice   una   seguridad   y
confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para impedir el acceso
o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento.”. En
nuestro ordenamiento, asimismo, esta cuestión viene remarcada por el artículo 5 de la
LOPDGDD de manera complementaria al deber de secreto profesional. El tenor literal
de este artículo es el siguiente:

“1.   Los   responsables   y   encargados   del   tratamiento   de   datos   así   como   todas   las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los
deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3.   Las   obligaciones   establecidas   en   los   apartados   anteriores   se   mantendrán   aun
cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del
tratamiento”.

En base a lo anterior, puede considerarse, de conformidad con los hechos probados,
que aun cuando el reclamado tuvo conocimiento y acceso legítimo a esos estadillos
por cuanto estos formaban parte de la documentación relativa al sorteo electoral que
fue comunicada al Pleno del Concello de  ***LOCALIDAD.1  y él formaba parte del
mismo en calidad de concejal, no actuó con la diligencia debida en aras a garantizar la
debida   confidencialidad   de   los   datos   personales   contenidos   en   la   citada
documentación, efectuando, en cambio, una comunicación de los mismos. El hecho de
que esta comunicación fuera realizada a otra instancia municipal (Policía Local) con
una finalidad informativa puesto que, de acuerdo con lo declarado por el reclamado en
la contestación al traslado de la reclamación, dicha instancia sea la encargada de
entregar   las   notificaciones   del   sorteo,   no   puede   suponer   una   validación   de   su
actuación. Es necesario señalar en este punto que, en virtud de la LOREG, es al
Ayuntamiento como ente al que le compete la formación de las mesas electorales y su
posterior   comunicación   a   las   personas   designadas,   funciones   de   llevará   a   cabo
conforme a su régimen de funcionamiento.

Como   ya   se   señaló   en   el   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento,   no   se
considera a efectos sancionadores las manifestaciones realizadas por el reclamante
acerca de presunta difusión de la información a una lista de distribución a través de la
aplicación de mensajería reseñada, al no haber quedado acreditada.

V

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de sancionar con apercibimiento -artículo 58.2 b)-, la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD
-artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2
d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

Sin  perjuicio  de  lo   establecido   en el   artículo  83  del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: 

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

VI

En el presente caso, al decidir la sanción que corresponde imponer, se han tenido en
cuenta los siguientes elementos, 

 Que se trata de una persona física cuya actividad principal no está vinculada con el
tratamiento de datos personales.

  Que   no   se   aprecia   reincidencia,   por   no   constar   la   comisión   de   infracciones
anteriores.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación   de   las   sanciones   a   imponer   por   las   infracciones   cuya   existencia   ha
quedado  acreditada,  la  Directora de  la Agencia   Española  de  Protección  de  Datos
RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con DNI ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.f)
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e informar a A.A.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

