Unidad de Evaluación y Estudios 
Tecnológicos 
1 / 6 

Recomendaciones para proteger los datos personales en 

situaciones de movilidad y teletrabajo 

La organización, como responsable del tratamiento, puede tomar la decisión de que 
determinadas  actividades  de  su  empresa  se  ejecuten  en  situaciones  de  movilidad  y 
teletrabajo.  Dicha  decisión  puede  formar  parte  de  la  estrategia  de  gestión,  general  o 
parcial  para  determinadas  áreas  o  actividades  (por  ejemplo,  personal  que  viaja  con 
frecuencia)  o  puede  ser  motivada  por  situaciones  excepcionales  e  incluso  de  fuerza 
mayor. 

Si  en  el  primer  caso  hay  que  realizar  una  planificación  previa,  en  el  segundo  las 
circunstancias de urgencia pueden obligar a poner en marcha soluciones con carácter 
provisional. Cuando esto último sucede, es obligatorio, en paralelo y sobre todo cuando 
la situación se prolonga, realizar una reflexión y una adecuación de la implementación 
del teletrabajo. Hay que tener en cuenta que de ello depende la resiliencia del Estado, la 
continuidad de los procesos de negocio, y los derechos y libertades de los interesados 
cuyos datos se están tratando. 

La organización y el personal que participa en las acciones de teletrabajo han de tener 

en cuenta las siguientes recomendaciones. 

RECOMENDACIONES DIRIGIDAS A RESPONSABLES DEL TRATAMIENTO 

A continuación, se enumeran un conjunto de recomendaciones para el responsable 
del  tratamiento  que  éste  tendrá  que  adecuar  a  la  situación  concreta  de  su  objeto  de 
negocio: 

1. Definir una política de protección de la información para situaciones de

movilidad

• Basada en la política de protección de datos y seguridad de la información de
la  entidad,  y  formando  parte  de  ella,  es  necesario  definir  una  política
específica  para  situaciones  de  movilidad  que  contemple  las  necesidades
concretas y los riesgos particulares introducidos por el acceso a los recursos
corporativos desde espacios que no están bajo el control de la organización.

• En  dicha  política  hay  que  determinar  qué  formas  de  acceso  remoto  se
permiten, qué tipo de dispositivos son válidos para cada forma de acceso y el
nivel  de  acceso  permitido  en  función  de  los  perfiles  de  movilidad  definidos.
También deben definirse las responsabilidades y obligaciones que asumen las
personas empleadas.

• Es necesario proporcionar guías funcionales adaptadas a formar a las personas
empleadas,  derivadas  de  dichas  políticas,  y  que  recojan  al  menos  la
información  que  se  expone  en  el  apartado  “Recomendaciones  dirigidas  al
personal  que  participa  en  las  operaciones  de  tratamiento”  de  este  mismo
documento.

• El personal también ha de estar informado de las principales amenazas por las
que  pueden  verse  afectados  al  trabajar  desde  fuera  de  la  organización  y  las
posibles  consecuencias  que  pueden  materializarse  si  se  quebrantan  dichas
directrices,  tanto  para  los  sujetos  de  los  datos  como  para  la  persona
trabajadora.

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

Unidad de Evaluación y Estudios 
Tecnológicos 
2 / 6 

•  En  dichas  guías  se  debe  identificar  un  punto  de  contacto  para  comunicar 
cualquier  incidente  que  afecte  a  datos  de  carácter  personal,  así  como  los 
canales y formatos adecuados para realizar dicha comunicación. 

•  El  personal  ha  de  firmar  un  acuerdo  de  teletrabajo  que  incluya  los 
compromisos adquiridos al desempeñar sus tareas en situación de movilidad. 

2.  Elegir soluciones y prestadores de servicio confiables y con garantías1 

•  Hay que evitar utilizar aplicaciones y soluciones de teletrabajo que no ofrezcan 
garantías y que puedan dar lugar a la exposición de los datos personales del 
personal, interesados y servicios corporativos de la organización, en particular, 
a través de los servicios de correo y mensajería. 

•  Hay  que  recurrir  a  proveedores  y  encargados  que  ofrezcan  soluciones 
probadas y garantías suficientes que, en el mismo sentido, eviten la exposición 
de los datos personales del personal, interesados y servicios corporativos de la 
organización 

•  Si  estos  acceden  a  datos  de  carácter  personal,  tendrán  la  consideración  de 
encargados de tratamiento y la relación se regirá por un contrato u otro acto 
jurídico que vincule al encargado respecto del responsable. Este contrato debe 
establecer el objeto, la duración, la naturaleza y la finalidad del tratamiento, el 
tipo  de  datos  personales  y  categorías  de  interesados,  y  las  obligaciones  y 
derechos  del  responsable,  de  acuerdo  con  los  términos  establecidos  en  el 
artículo 28.3 del RGPD. 

3.  Restringir el acceso a la información 

•  Los perfiles o niveles de acceso a los recursos y a la información tienen que 
configurarse en función de los roles de cada persona empleada, de una forma 
incluso más restrictiva respecto de los concedidos en los accesos desde la red 
interna. 

•  A su vez, hay que aplicar restricciones de acceso adicionales en función del tipo 
de  dispositivo  desde  el  que  se  acceda  a  la  información  (equipos  portátiles 
corporativos securizados, equipos personales externos y dispositivos móviles 
como smartphones o tablets) y también dependiendo de la ubicación desde la 
que se accede. 

4.  Configurar  periódicamente  los  equipos  y  dispositivos  utilizados  en  las 

situaciones de movilidad 

•  Los servidores de acceso remoto han de ser revisados y hay que asegurar que 
están  correctamente  actualizados  y  configurados  para  garantizar  el 
cumplimiento de la política de protección de la información para situaciones 
de movilidad establecida por la organización, así como el control de los perfiles 
de acceso definidos. 

•  Los equipos corporativos utilizados como clientes tienen que: 

o  estar actualizados a nivel de aplicación y sistema operativo,  
o  tener deshabilitados los servicios que no sean necesarios,  

 

1 El informe RBP/18 Recomendaciones de seguridad de situaciones de teletrabajo y refuerzo en vigilancia publicado por el CCN-CERT 
incluye controles y medidas de seguridad específicas a tener en cuenta durante una situación de trabajo en remoto, así como una 
relación de empresas que operan en nuestro país en el sector de la ciberseguridad y que ofrecen servicios y soluciones en el contexto 
de accesos remotos a los recursos corporativos. 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

Unidad de Evaluación y Estudios 
Tecnológicos 
3 / 6 

o  tener una configuración por defecto de mínimos privilegios fijada por 
los  servicios  TIC  que  no  pueda  ser  desactivada  ni  modificada  por  el 
empleado 
instalar únicamente las aplicaciones autorizadas por la organización,  

o 
o  contar con software antivirus actualizado, 
o  disponer de un cortafuegos local activado,  
o  tener  activados  solo  las  comunicaciones  (wifi,  bluetooth,  NFC,  …)  y 
puertos  (USB  u  otros)  necesarios  para  llevar  a  cabo  las  tareas 
encomendadas. 
incorporar mecanismos de cifrado de la información.  

o 

•  Si se permite el uso de dispositivos personales de las personas empleadas, al 
suponer  un  mayor  riesgo  por  no  incorporar  los  mismos  controles  de  los 
equipos corporativos, además de exigir unos requisitos mínimos para poder 
utilizarlos en el establecimiento de conexiones remotas (por ejemplo, contar 
con un sistema operativo y software original y actualizado), hay que valorar la 
posibilidad  de  restringir  la  conexión  a  una  red  segregada  que  únicamente 
proporcione un acceso limitado a aquellos recursos que se hayan identificado 
como menos críticos y sometidos a menor nivel de riesgo. 

5.  Monitorizar los accesos realizados a la red corporativa desde el exterior 

•  Hay  que  establecer  sistemas  de  monitorización  encaminados  a  identificar 
patrones  anormales  de  comportamiento  en  el  tráfico  de  red  cursado  en  el 
marco de la solución de acceso remoto y movilidad con el objetivo de evitar la 
propagación de malware por la red corporativa y el acceso y uso no autorizado 
de recursos. 

•  Las brechas de seguridad que afecten a datos personales han de comunicarse 
a la Autoridad de Control y/o a los interesados, con el propósito de crear un 
entorno de teletrabajo resiliente. 

•  Se debe informar al personal, en la política de protección de la información 
para  situaciones  de  movilidad,  sobre  la  existencia  y  el  alcance  de  estas 
actividades de control y supervisión. 

•  Si  las  actividades  de  monitorización  se  usaran  además  para  verificar  el 
cumplimiento  de  las  obligaciones  laborales  del  personal,  el  responsable  del 
tratamiento deberá informar con carácter previo, y de forma clara, expresa y 
concisa  a  las  personas  empleadas  y,  en  su  caso  a  sus  representantes,  de  la 
medida  adoptada  en  el  marco  de  las  funciones  de  control  previstas  en  el 
Estatuto de los Trabajadores que han de ejercerse dentro de su marco legal y 
con los límites inherentes al mismo.  

•  Los mecanismos de monitorización implementados en el contexto de acceso 
remoto  a  recursos  corporativos  en  situaciones  de  movilidad  y  teletrabajo 
deben  respetar  los  derechos  digitales  establecidos  en  la  LOPDGDD,  en 
particular, el derecho a la intimidad y uso de dispositivos digitales y el derecho 
a la desconexión digital2 en el ámbito laboral.  

•  La configuración definida para acceder a los recursos de forma remota debe 
ser  revisada  de  forma  periódica  para  garantizar  que  no  ha  sido  alterada  ni 
desactivada sin autorización además de permanecer actualizada y adaptada a 
un entorno externo de riesgo que evoluciona de manera continua. 

2 Artículos 87 y 88, respectivamente, de la LOPDGDD, https://www.boe.es/boe/dias/2018/12/06/pdfs/BOE-A-2018-16673.pdf 

 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

Unidad de Evaluación y Estudios 
Tecnológicos 
4 / 6 

6.  Gestionar racionalmente la protección de datos y la seguridad  

•  Las  medidas  y  garantías  establecidas  en  las  políticas  definidas  tienen  que 
establecerse  a  partir  de  un  análisis  de  riesgos  en  el  que  se  evalúe  la 
proporcionalidad entre los beneficios a obtener de un acceso a distancia y el 
impacto potencial de ver comprometido el acceso a la información de carácter 
personal. 

•  En 

la  política  deben  contemplarse 

internos  para 
provisionar  y  auditar  los  dispositivos  clientes  de  acceso  remoto,  los 
procedimientos de administración y monitorización de la infraestructura, los 
servicios  proporcionados  por  encargados  y  la  forma  en  que  la  política  es 
revisada y actualizada a los riesgos existentes. 

los  procedimientos 

•  Los  recursos  que  pueden  ser  accedidos  se  han  de  limitar  en  función  de  la 
valoración del riesgo que represente una pérdida del dispositivo  cliente y la 
exposición o acceso no autorizado a la información manejada. 

•  Hay  que  planificar  y  evaluar  la  aplicaciones  y  soluciones  de  acceso  remoto 
teniendo en cuenta los principios de privacidad desde el diseño y por defecto 
a lo largo de todas las etapas de despliegue de la solución: desde la definición 
de los requisitos y necesidades hasta la retirada de la misma o de alguno de 
sus componentes3.  

RECOMENDACIONES DIRIGIDAS AL PERSONAL QUE PARTICIPA EN LAS OPERACIONES DE 
TRATAMIENTO 

Las recomendaciones al personal han de estar recogidas en la política de teletrabajo 
del  responsable,  referenciadas  en  el  acuerdo  de  teletrabajo  y  ajustadas  a  la  situación 
concreta de las tareas a realizar. Una guía sobre el contenido de dichas recomendaciones 
es la siguiente: 

1.  Respetar la política de protección de la información en situaciones de 

movilidad definida por el responsable 

•  Han  de  observarse  las  medidas  y  recomendaciones  recogidas  en  las  guías  y 
política de protección de datos y seguridad de la información en situaciones 
de movilidad definidas por la organización, así como del resto de las normas y 
procedimientos que la desarrollen y, especialmente, lo que concierne al deber 
de  confidencialidad  de  la  persona  trabajadora  con  relación  a  los  datos 
personales  a  los  que  tuviera  acceso  en  el  desempeño  de  sus  funciones 
laborales. 

2.  Proteger el dispositivo utilizado en movilidad y el acceso al mismo 

•  La persona empleada debe definir y utilizar contraseñas de acceso robustas y 
diferentes a las utilizadas para acceder a cuentas de correo personales, redes 
sociales y otro tipo de aplicaciones utilizadas en el ámbito de su vida personal. 

•  No  se  debe  descargar  ni  instalar  aplicaciones  o  software  que  no  hayan  sido 

previamente autorizados por la organización. 

3 El documento Guide to Enterprise Telework, Remote Access and Bring Your Own Device (BYOD) Security publicado por el NIST 
incluye una aproximación basada en el ciclo de vida que contempla recomendaciones y buenas prácticas a tener en cuenta en las 
fases de inicio, desarrollo, implementación, operación y mantenimiento y retirada de una solución de acceso remoto y teletrabajo. 

 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

Unidad de Evaluación y Estudios 
Tecnológicos 
5 / 6 

•  Es  recomendable  evitar  la  conexión  de  los  dispositivos  a  la  red  corporativa 
desde lugares públicos, así como la conexión a redes WIFI abiertas no seguras. 

•  Deben  mantenerse  protegidos  los  mecanismos  de  autenticación  definidos 
(certificados, contraseñas, tokens, sistemas de doble factor, …) para validarse 
ante los sistemas de control de acceso remoto de la organización. 

•  Si  se  dispone  de  un  equipo  corporativo,  no  se  debe  utilizar  con  fines 
particulares evitando el acceso a redes sociales, correo electrónico personal, 
páginas  web  con  reclamos  y  publicidad  impactante,  así  como  otros  sitios 
susceptibles de contener virus o favorecer la ejecución de código dañino.  

•  Si  el  equipo  utilizado  para  establecer  la  conexión  remota  es  personal,  debe 
evitarse simultanear la actividad personal con la profesional y definir perfiles 
independientes para desarrollar cada tipo de tarea. 

•  El sistema antivirus instalado en el equipo debe estar operativo y actualizado. 

•  Siempre ha de verificarse la legitimidad de los correos electrónicos recibidos, 
comprobando  que  el  dominio  electrónico  del  que  procede  es  válido  y 
conocido, y desconfiando de la descarga de ficheros adjuntos con extensiones 
inusuales o el establecimiento de conexiones a través de enlaces incluidos en 
el cuerpo del correo que presenten cualquier patrón fuera de lo normal. 

•  Si pueden ser gestionadas por la persona empleada, conviene desactivar las 

conexiones WIFI, bluetooth y similares que no estén siendo utilizadas. 

•  Una  vez  concluida  la  jornada  de  trabajo  en  situación  de  movilidad  debe 
desconectarse  la  sesión  de  acceso  remoto  y  apagar  o  bloquear  el  acceso  al 
dispositivo. 

3.  Garantizar la protección de la información que se está manejando 

•  Tanto en lugares públicos como en el entorno domésticos es obligado adoptar 
las  precauciones  necesarias  para  garantizar  la  confidencialidad  de  la 
información que se está gestionando. 

•  Si  habitualmente  se  genera  y  trabaja  con  papel,  durante  situaciones  de 
la  entrada  y  salida  de 
movilidad  es 
documentación  en  este  soporte  y  extremar  las  precauciones  para  evitar 
accesos no autorizados por parte de terceros.  

importante  minimizar  o  evitar 

•  La  información  en  soporte  papel,  incluyendo  borradores,  no  se  puede 
desechar  sin  garantizar  que  es  adecuadamente  destruida.  Si  es  posible,  no 
arrojar papeles enteros o en trozos en papeleras de hoteles, lugares públicos o 
en  la  basura  doméstica  a  los  que  alguien  podría  acceder  y  recuperar 
información de carácter personal. 

•  Conviene extremar las precauciones para evitar el acceso no autorizado a la 
información personal, propia y de terceros, manejada, no dejando a la vista 
ningún soporte de información en el lugar donde se desarrolle el teletrabajo y 
bloqueando las sesiones de los dispositivos cuando estos estén desatendidos. 

•  Se  debe  evitar  exponer  la  pantalla  a  la  mirada  de  terceros.  Si  se  trabaja 
habitualmente  desde  lugares  públicos,  es  recomendable  utilizar  un  filtro  de 
privacidad para la pantalla. 

•  En la medida  de lo posible es aconsejable prevenir que se puedan escuchar 
conversaciones  por  parte  de  terceros  ajenos  utilizando,  por  ejemplo, 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

Unidad de Evaluación y Estudios 
Tecnológicos 
6 / 6 

auriculares o retirándose a un espacio en el que la persona empleada no esté 
acompañada. 

4.  Guardar la información en los espacios de red habilitados 

•  Conviene  evitar  almacenar  la  información  generada  durante  la  situación  de 
movilidad de forma local en el dispositivo utilizado, siendo preferible hacer uso 
de los recursos de almacenamiento compartidos o en la nube proporcionados 
por la organización. 

•  Si  se  permite  la  utilización  de  equipos  personales,  no  utilizar  bajo  ningún 
concepto  aplicaciones  no  autorizadas  en  la  política  de  la  entidad  para 
compartir información (servicios en nube de alojamiento de archivos, correos 
personales, mensajería rápida, etc.) 

•  No  se  debe  bloquear  o  deshabilitar  la  política  de  copia  de  seguridad 

corporativa definida para cada dispositivo. 

•  Es  recomendable  revisar  y  eliminar  periódicamente  la  información  residual 
que pueda quedar almacenadas en el dispositivo, como archivos temporales 
del navegador o descargas de documentos. 

5.  Si hay sospecha de que la información ha podido verse comprometida 

comunicar con carácter inmediato la brecha de seguridad 

•  Cualquier anomalía que pueda afectar a la seguridad de la información y a los 
datos personales tratados debe notificarse al responsable, sin dilación y a la 
mayor brevedad posible, a través de los canales definidos al efecto.  

•  Ante cualquier cuestión que pueda suscitarse en el contexto de las situaciones 
de  movilidad  y  que  puedan  representar  un  riesgo  para  la  protección  de  la 
información  y  el  acceso  a  los  recursos  corporativos  el  empleado  debe 
consultar  con  el  Delegado  de  Protección  de  Datos  y  con  el  responsable  de 
seguridad de la información, o los perfiles responsables designados al efecto, 
trasladándoles toda información de interés de la que tenga constancia.   

 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

