1/6

Procedimiento Nº: PS/00255/2019

RESOLUCIÓN: R/00388/2019

En   el   procedimiento   PS/00255/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos a Doña A.A.A., vista la denuncia presentada por Doña B.B.B. y
en virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Doña  B.B.B.  (*en adelante, el reclamante)  con fecha 10/08/18 interpuso
reclamación   ante   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   motivada   por   el
tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un sistema de videovigilancia
cuyo   titular  identifica   como  la   vecina   de   la  localidad  A.A.A.  con   NIF  ***NIF.1  (en
adelante la reclamado) instaladas en ventanas.

Los motivos en que basa la reclamación son que se ha detectado la instalación
de al menos una cámara de video-vigilancia con orientación hacia la calle, estando la
misma instalada en la ventana de la denunciada, sin disponer de cartel informativo
(folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acreditan la

instalación de un dispositivo de video-vigilancia en la ventana del inmueble reseñado.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado a través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las
condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que procede la
apertura del presente procedimiento sancionador.

TERCERO: En fecha 03/10/18 se procedió a TRASLADAR la reclamación a la parte
denunciada   para   que   alegara   lo   que   en   Derecho   estimare   oportuno,   sin   que
manifestación   alguna   se   haya   realizado   a   este   organismo   a   los   efectos   legales
oportunos.

CUARTO: En fecha 31/07/19 se recibe escrito de alegaciones de la parte denunciada
manifestando lo siguiente:

“Que el titular de la vivienda, así como el responsable de la instalación de la
cámara   se   corresponde   con   Don  C.C.C.,  siendo   la   denunciada,   madre   del   que
suscribe, por lo que ninguna responsabilidad se le puede achacar a la misma.

Que con fecha 09/11/18 y 14/07/19 ya procedió a efectuar alegaciones en

relación con la denuncia formulada.

Que en atención al requerimiento efectuado, acompaño fotografías dónde se
encuentra ubicada la cámara, poniendo en su conocimiento que la finalidad de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

misma fue la de enfocar la puerta de mi vivienda ante los daños que se estaban
ocasionando por parte de Don  D.D.D. (…)  padre de la denunciante B.B.B., el cual
tiene una orden de alejamiento respecto de mi madre.

Se acompañan dos Sentencias condenatorias respecto del padre de la ahora
denunciante, por daños ocasionados en la puerta propiedad de Don  C.C.C.  y por
amenazas, así como fotografías en los documentos nº1, 2 y 3.

Como Doc. n4 se adjunta copia acreditativa de la titularidad de la vivienda a

nombre de Don C.C.C..

Por lo expuesto, SOLICITO (…) que teniendo por presentado este escrito junto
con los documentos que lo acompañan, se sirva admitirlo y, en su virtud, se tengan por
realizadas las alegaciones requeridas en el Inicio del procedimiento (…)”.

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 10/08/18 se recibe en esta Agencia reclamación de la denunciante 
por medio de la cual traslada como hecho principal:

“…ha detectado la instalación de al menos una cámara de video-vigilancia con 
orientación hacia la calle, estando la misma instalada en la ventana de la denunciada, 
sin disponer de cartel informativo” (folio nº 1).

Segundo.   Consta   identificada   como   principal   responsable   Doña  A.A.A.,   la   cual
reconoce tener un dispositivo de grabación por motivos de seguridad personal, si bien
el responsable de la custodia de las imágenes es el hijo de esta Don C.C.C..

Tercero. Consta acreditado que el motivo de la instalación se debe a la reiteración de
actos   vandálicos  e   inclusive   delictivos   realizados  contra   su   persona/bienes   por   el
vecino de la localidad—Don D.D.D..

En apoyo de su pretensión aporta copia:

-Copia   Sentencia   (Juicio   por   delito   XXX/2018   Doc.   nº   1)—Delito   Leve   de

amenazas”.

-Copia   Sentencia   (Juicio   sobre   Delitos   Leves   YYYYYYY/2018)   contra   Don
D.D.D., siendo condenado el mismo por un Delito leve de daños patrimoniales (art.
263 CP) “por escupir en la puerta de la reclamada”.

Cuarto.   Consta   acreditado   la   utilización   de   las   imágenes   en   sede   judicial   para
acreditar la autoría de hechos delictivos, sirviendo de fundamento al fallo condenatorio,
tras la libre valoración por el Juez ad hoc.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En  el presente caso, se  procede a examinar la reclamación de  fecha de entrada
10/08/18 por medio de la cual se trasladan los siguientes hechos “la instalación de al
menos una cámara de video-vigilancia con orientación hacia la calle, estando la misma
instalad en la ventana de la denunciada, sin disponer de cartel informativo (folio nº 1).

Los hechos anteriormente descritos pueden suponer una afectación del art. 5.1 c)
RGPD, que dispone:

“Los   datos   personales   serán:  c)   adecuados,   pertinentes   y   limitados   a   lo
necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados   («minimización   de
datos»)”.

Las   cámaras   instaladas   por   particulares   deben   estar   orientadas
preferentemente hacia su espacio privativo, no pudiendo obtener imágenes de espacio
público,   ni   estar   orientadas   hacia   el   mismo,   contando   con   el   preceptivo   distintivo
informativo a los efectos legales oportunos.

El tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado -en su caso y
previo   el   cumplimiento   de   los   requisitos   legalmente   exigibles-,   por   las  Fuerzas   y
Cuerpos de Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el artículo 4.3
de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de esta Agencia, que establece: “las
cámaras   y   videocámaras   instaladas   en   espacios   privados   no   podrán   obtener
imágenes de espacios públicos salvo que resulte imprescindible para la finalidad de
vigilancia que se pretende, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquellas. En todo caso deberá evitarse cualquier tratamiento de datos innecesario
para la finalidad perseguida”

El   particular   responsable   de   la   instalación  debe  estar   en   disposición   de
acreditar ante esta Autoridad de control que el mismo cumple con todos los requisitos
legales exigidos, indicando en su caso el motivo de la instalación.

La parte denunciada en escrito de alegaciones de fecha 31/07/19 reconoce ser
responsable de la instalación de una única cámara, instalada debido a conductas
delictivas contra la reclamada realizadas por Don D.D.D..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

En   apoyo   de   su   pretensión   aporta   copia   de   Sentencia   (Juicio   por   delito
XXX/2018 Doc. nº 1)—Delito Leve de amenazas” en dónde se considera probado la
existencia de amenazas leves por el referenciado.

También   se   aporta   copia   Sentencia   (Juicio   sobre   Delitos   Leves
YYYYYYY/2018) contra Don D.D.D., siendo condenado el mismo por un Delito leve de
daños patrimoniales (art. 263 CP) “por escupir en la puerta de la reclamada”.

La   denunciada   ha   utilizado   las   imágenes   para   acreditar   la   autoría   de   los
hechos, resultado responsable el referenciado (padre de la actual reclamante ante
este organismo).

Cabe señalar que esta Agencia tiene establecido como criterio su total repulsa
hacia actos vandálicos y/o delictivos cualquiera que sea su naturaleza, realizados de
manera   subrepticia   en   la   creencia   de   que   no   tendrán   consecuencia   alguna,
manteniendo que una interpretación restrictiva de la norma no pude suponer un doble
castigo a la persona afectada por los actos descritos, que de otra manera se vería
desprovista de medio alguno para acreditar la autoría y responsabilidad de estos.

Las pruebas videográficas son admitidas como medio de prueba en nuestro
ordenamiento  jurídico,  de manera  que  corresponde  su  libre  valoración al  Juez de
Instrucción más próximo al lugar de los hechos.

En   casos   como   el   descrito,   en   dónde   existe   más   de   un   pronunciamiento
judicial, se permite incluso una cierta flexibilidad en la instalación de este tipo de
dispositivos, en orden a evitar nuevos hechos delictivos, siempre que las imágenes se
pongan en conocimiento de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado o Juez de
Instrucción más próximo al lugar de los hechos.

III

Cabe señalar que la cámara instalada es una medida idónea para evitar la reiteración
de las conductas descritas, dado que de lo contrario se dejaría en una situación de
total indefensión a la parte reclamada, la cual seguiría sufriendo los ataques del vecino
identificado como Don D.D.D..

A mayor abundamiento a pesar de establecer una orden de alejamiento por
periodo temporal de “tres meses” (Sentencia 18/01/19) el condenado mencionado,
insiste en una conducta contraria a los parámetros legales exigidos, atentando contra
la propiedad privada de la denunciada, lo que justifica el mantenimiento del dispositivo
y   la   posibilidad   de   orientarlo   hacia   zona   pública,   ante   el   temor   de   nuevos   actos
vandálicos.

La denunciada debe poder disfrutar de sus derechos constitucionales (libertad
de la persona y   el derecho al sosiego), así como a la tranquilidad personal en el
normal y ordenado desarrollo de su vida, sin que se vea afectada por las conductas
descritas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Conviene recordar a la reclamante que el art. 7.1 CC, establece de un modo
expreso la buena fe como rango de norma jurídico legal diciendo: “los derechos deben
ejercitarse conforme a las exigencias de la buena fe”.

La Sentencia de la Audiencia Nacional de 1 de abril de 2011, recurso 2223/2010, en su
Fundamento de Jurídico IV, último párrafo recoge lo siguiente: 

“La importancia y trascendencia de la normativa de protección de datos y la
relevancia de los derechos constitucionales que se encuentran en juego, aconsejan
que  no   se  pongan  al   servicio   de  rencillas   particulares  que   deben   solventarse  en
ámbitos distintos que deben tener relevancia solo en el ámbito domestico que le es
propio y no un ámbito como el jurisdiccional. La seriedad que conlleva el ejercicio de la
potestad   sancionadora   aconseja   que   se   pongan   en   marcha   los   mecanismos
administrativos y jurisdiccionales correspondientes solo cuando se suponga que se ha
producido una verdadera violación del derecho fundamental a la protección de datos.
Tal circunstancia no concurre en el caso presente”

IV

De acuerdo con lo expuesto, cabe concluir que el sistema denunciado se ajusta a la
legalidad   vigente,   motivo   por   el   que   procede   ordenar   el  ARCHIVO  del   presente
procedimiento.

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.- PROCEDER a decretar el ARCHIVO del presente procedimiento, al considerarse el
sistema proporcionado a la finalidad perseguida.

2.-   NOTIFICAR  el   presente   Acuerdo   a   Doña  A.A.A.  e  INFORMAR  a   la   parte
denunciante Doña B.B.B..

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un  mes   a  contar   desde   el   día   siguiente   a  la   notificación  de  esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

