




Gemeinsame Pressemitteilung
Landeskriminalamt und Landesdatenschutzbeauftragter warnen vor möglichen Cyber-Angriffswellen auf Einrichtungen und Unternehmen im Land und vor Betrugsversuchen bei den Bürgerinnen und Bürgern







Nr.20220315
 |
15.03.2022
 |
DSMV
 |
datenschutz-mv.de

Landeskriminalamt und Landesdatenschutzbeauftragter warnen vor möglichen Cyber-Angriffswellen auf Einrichtungen und Unternehmen im Land und vor Betrugsversuchen bei den Bürgerinnen und Bürgern
„Seit Beginn des Krieges in der Ukraine hat sich das Risiko von möglichen Cyber-angriffen erhöht“, warnt Heinz Müller, der Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit Mecklenburg-Vorpommern (LfDI M-V). „Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) erkennt eine erhöhte Bedrohungslage für Deutschland an und ruft daher weiterhin Unternehmen, Organisationen und Behörden dazu auf, ihre IT-Sicherheitsmaßnahmen zu erhöhen“, erklärt Müller. Zu dieser Einschätzung kommen ebenfalls das Landeskriminalamt MV und der Landesdatenschutzbeauftragte MV. Auch wenn bislang keine entsprechenden Cyber-Angriffe in Mecklenburg-Vorpommern polizeilich bekannt geworden sind, ist nicht auszuschließen, dass es auch hier zu derartigen Angriffen auf Unternehmen, Behörden oder Privatpersonen kommen kann.
„Wir empfehlen daher dringend, die IT-Sicherheit zu überprüfen. Hierzu gehört insbesondere die Erstellung von regelmäßigen Backups, aktuelle Sicherheitsupdates zeitnah einzuspielen und die Mitarbeitenden regelmäßig auf den Umgang mit Phishing-Mails, Anrufen und auch zum Thema Fake News zu sensibilisieren“, so Heinz Müller und Rogan Liebmann, Direktor des LKA MV.  Unabhängig vom Kriegsgeschehen sind sogenannte Phishing E-Mails weiterhin im Umlauf, bei denen versucht wird, die Adressaten zur Eingabe oder Übermittlung von Zugangsdaten, z.B. in Form von Links und Anhängen in E-Mails, zu bewegen. „Zum Schutz Ihrer eigenen Daten sollte diese Vorsicht immer walten. Seien Sie stets skeptisch. Wenn Sie unsicher sind, ob die E-Mail echt ist, fragen Sie beim Absender, z.B. bei Ihrer Bank vor Ort, nach“, so Heinz Müller.
„Es ist ebenso davon auszugehen, dass in nächster Zeit mit diversen Formen von Cyber-Angriffen auf die Bürgerinnen und Bürger zu rechnen ist, die sich auf die Lage in der Ukraine beziehen, angefangen von Betrügereien, bei denen die Empfänger gebeten werden, vermeintlichen Opfern des Krieges Geld für eine Flucht zu überweisen, bis hin zu falschen Spendenaufrufen“, so Rogan Liebmann, Direktor des LKA MV. „Bitte informieren Sie sich bei Ihren Städten und Gemeinden vor Ort sowie bei den Wohlfahrtsverbänden, wo Sie unterstützen können“, so Liebmann abschließend.
Weitere Informationen zum Schutz vor Cyber-Angriffen stellt das BSI auf seinen Webseiten zur Verfügung .









                Zurück zur Übersicht









