1/11

 Expediente Nº: PS/00421/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 6 de abril de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  BANKINTER, S.A.
(en adelante la parte reclamada). Notificado el acuerdo de inicio y tras analizar las
alegaciones presentadas, con fecha 24 de mayo de 2022  se emitió la propuesta de
resolución que a continuación se transcribe:

<<

Expediente N.º: PS/00421/2021

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: En fecha 12 de abril de 2021, D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante),
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   contra
BANKINTER, S.A. con NIF A28157360 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos
en que basa la reclamación son los siguientes:

En fecha 5 de octubre de 2020, tuvo conocimiento, tras la celebración de la audiencia
previa de un procedimiento judicial, de que su expareja había aportado en dicho acto
un documento emitido por la parte reclamada, de fecha 30 de abril de 2.019, en el que
se le informaba de todas las posiciones bancarias que en esa entidad bancaria tenía la
parte reclamante junto con su madre y hermanos y donde ella no era titular salvo en
una cuenta corriente (en la que es cotitular). Considera que no debería haber recibido
este informe que contiene información sensible y confidencial de cuentas y posiciones
de las que nunca ha sido autorizada, divulgando estos datos de extrema importancia,
lo que supone una flagrante vulneración de la normativa de protección de datos.
Aporta copia del documento, expedido por Bankinter en fecha 30 de abril de 2019,
email de fecha 13/10/2020 dirigido al gestor de Bankinter pidiendo explicaciones y
carta de respuesta del servicio de atención al cliente.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica, fue recibido en
fecha 7 de mayo de 2021, como consta en el certificado que obra en el expediente.

En fecha 4 de junio de 2021, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta, en el que
la parte reclamada pone de manifiesto que el acceso por parte de su expareja al
Informe   Mensual   de   Cartera   de   Inversiones   que   incluía   información   relativa   al
reclamante se debió a un error informático puntual, que no se había producido con
anterioridad ni se ha reiterado hasta esa fecha, que se solucionó en cuanto tuvieron
conocimiento, ofreciéndole las explicaciones oportunas y solicitándole disculpas por lo
ocurrido  y que  con el  objeto  de evitar  que  en el  futuro se  produzcan  incidencias
similares, han revisado nuevamente todas las medidas técnicas implementadas para
asegurarse de que no vuelva a producirse una incidencia como esta en el futuro.

TERCERO: En fecha 10 de agosto de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO:  En   fecha  6   de  abril   de   2022,  la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5 del RGPD.

El   acuerdo   de   inicio   fue   enviado,   conforme   a   las   normas   establecidas   en   la   Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica,
siendo recibido en fecha 13 de abril de 2022, como consta en el certificado que obra
en el expediente.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), y ampliado el plazo concedido para
formular alegaciones, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en
síntesis, manifestaba que el acceso al Informe se debió a un error informático puntual
que afectó a la herramienta informática que restringía y bloqueaba el acceso a dichos
Informes,   que   se   trató   de   un   error   informático   aislado,   que   afectó   a   los   datos
personales de un número muy reducido de personas (y con carácter limitado a los que
figuran en el Informe), que cuenta con medidas técnicas y organizativas apropiadas
para   garantizar   el   cumplimiento   con   la   normativa   de   protección   de   datos   y,   en
concreto,   con   la   confidencialidad   de   la   información,   que   se   tomaron   medidas
adicionales y reactivas nada más tener conocimiento del incidente para poner fin al
mismo, que se han revisado nuevamente todas las medidas técnicas implementadas
para asegurarse de que no vuelva a suceder una incidencia como esta, y solicita el
archivo del presente procedimiento sancionador.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Consta que  en fecha 12 de abril de 2021, la parte reclamante  interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, debido a una violación
de seguridad de los datos personales.

SEGUNDO: Se verifica que la parte reclamada remitió, en fecha 30 de abril de 2019, a
tercera persona, un  Informe Mensual de Cartera de Inversiones que incluía informa-
ción relativa al reclamante, sin que dicha revelación de información hubiera sido con-
sentida por este. 
TERCERO: La parte reclamada expone que el acceso al Informe se debió a un error
informático puntual que afectó a la herramienta informática que restringía y bloqueaba
el acceso a dichos Informes.

Asimismo,   manifiesta   que   ha   procedido   a   implantar   las   medidas   correctoras
adecuadas   para   evitar   la   repetición   de   hechos   similares   en   el   futuro.
 La
documentación aportada se encuentra incorporada al expediente.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de
los Derechos Digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

II

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que BANKINTER, S.A.
es una entidad financiera que, para ofrecer una amplia gama de productos y servicios
financieros, asesoramiento a clientes, agregadores, simuladores de productos y una
gran variedad de servicios de valor añadido, realiza tratamiento de datos personales.
Realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado que es
quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del RGPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

«responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y me-
dios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina
los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios especí-
ficos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Esta-
dos miembros.
El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de se-
guridad de los datos personales”  (en adelante  brecha de  seguridad)  como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o altera-
ción accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de
otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”
En el presente caso, consta una brecha de seguridad en los sistemas del reclamado,
categorizada como una brecha de confidencialidad,  que se habría traducido en la
puesta a disposición de un tercero, de un Informe Mensual de Cartera de Inversiones
que habría permitido libremente el acceso a datos del reclamante y de algunos de sus
familiares sobre la visión global de la evolución de su patrimonio, rentabilidad y riesgo
de la cartera, gráficos de distribución de activos por riesgo, divisas y zonas geográfi-
cas, composición de la cartera y movimientos de sus inversiones y por lo tanto en una
vulneración del principio de confidencialidad en el tratamiento de datos personales por
parte del responsable de dicho tratamiento. Como prueba de estas manifestaciones el
reclamante aportó los documentos a que se ha hecho referencia en el antecedente pri-
mero de este acuerdo.
Según el GT29 se produce una “Violación de la confidencialidad” cuando se produce
una revelación no autorizada o accidental de los datos personales, o el acceso a los
mismos.

En cuanto al argumento de que ha sido un error informático aislado, que afectó a los
datos personales de un número muy reducido de personas (y con carácter limitado a
los que figuran en el Informe), no es causa de justificación o exculpación suficiente,
toda vez que los afectados se han visto desprovistos del control sobre sus datos
personales. 

En relación con este asunto, el artículo 32 del RGPD establece lo siguiente:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a)

a)

b)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

la seudonimización y el cifrado de datos personales;

la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos persona-
les de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

c) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

Los referidos Informes se generaban de tal forma que únicamente los intervinientes de
los   productos   que   se   incluían   en   dichos   Informes   podían   acceder   a   los   mismos,
estando bloqueados  para otras personas, si bien dicho bloqueo falló al año.  Esta
posibilidad supone un riesgo añadido que se ha de valorar y que aumenta la exigencia
del grado de protección en relación con la seguridad y salvaguarda de la integridad y
confidencialidad de estos datos. 

En relación con este aspecto, la propia entidad reclamada reconoce la existencia de la
brecha de seguridad. Prueba de ello es que dicho Informe dejó de generarse en mayo
del 2019, momento en el que Bankinter realizó mejoras a través de su página web y,
desde   esa   fecha,   los   clientes   pueden   generar   directamente   su   propio   informe   de
cartera,   ofreciéndoles   diversas   opciones   para   configurarlo,   como   seleccionar   el
periodo de fechas o qué posiciones quieren que se incluyan.
 
En consecuencia,  las alegaciones deben ser desestimadas,  significándose que las
argumentaciones presentadas no desvirtúan el contenido esencial de la infracción que
se declara cometida ni suponen causa de justificación o exculpación suficiente. 

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

Establece el artículo 5.1.f) del RGPD lo siguiente:

“Artículo 5 Principios relativos al tratamiento:

1. Los datos personales serán: 

(…) 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En relación con este principio, el Considerando 39 del referido RGPD señala que: 

“[…]Los datos personales deben tratarse de un modo que garantice una seguridad y
confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para impedir el acceso
o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

La   documentación   obrante   en   el   expediente   ofrece   indicios   evidentes   de   que   el
reclamado vulneró el artículo 5 del RGPD, principios relativos al tratamiento.

En el caso concreto que se examina, consta que la parte reclamada remitió, en fecha
30 de abril de 2019, a tercera persona, un Informe Mensual de Cartera de Inversiones
que incluía información relativa al reclamante, sin que dicha revelación de información
hubiera sido consentida por este. 
En efecto, tal como se acredita en el expediente, consta expedido por la entidad ban-
caria y dirigido a tercera persona ajena, un documento denominado “Informe mensual
de la Cartera” que recogía información del reclamante sobre la visión global de la evo-
lución de su patrimonio, rentabilidad y riesgo de la cartera, gráficos de distribución de
activos por riesgo, divisas y zonas geográficas, composición de la cartera y movimien-
tos de sus inversiones.
Por otra parte, la parte reclamada reconoció los hechos, manifestando a esta Agencia
que el acceso por tercera persona ajena al Informe Mensual de Cartera de Inversiones
que incluía información relativa al reclamante se debió a un error informático puntual.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

La   citada   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD,   supone   la  comisión   de   las
infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;” 

Por su parte, el artículo 71 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones” determina lo
siguiente: “Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica.”

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 72 de la LOPDGDD,
bajo la rúbrica de infracciones consideradas muy graves, establece lo siguiente: “1. En
función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

              a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

En el presente caso, concurren las circunstancias infractoras previstas en el artículo
83.5 del RGPD, arriba transcrito.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

V

Sanción

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido; 
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32; 
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en parti-
cular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medi-
da; i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordena-
das previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con
el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, 
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

datos.

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción por
infracción del artículo 5.1 f) del RGPD, a la parte reclamada como responsable de la
citada infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, procede graduar la multa
teniendo en cuenta como agravante:

Artículo   76.2   b)   LOPDGDD:”  La   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la
realización de tratamientos de datos personales”. La actividad de la parte reclamada
exige un continuo tratamiento de datos de carácter personal tanto de clientes como de
terceros.
Considerando los factores expuestos, la valoración que alcanza la cuantía de la multa
es de 70.000 € por infracción del artículo 5.1 f) del RGPD, respecto a la vulneración
del principio de confidencialidad.

VI

Responsabilidad

Establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en
el Capítulo III relativo a los “Principios de la Potestad sancionadora”, en el artículo 28
la bajo la rúbrica “Responsabilidad”, lo siguiente:

“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”

En el presente caso, de las sólidas evidencias de las que se dispone conforme a los
hechos   probados   en   el   presente   procedimiento   sancionador,   consta   acreditada
infracción a lo dispuesto en el artículo 5.1 f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD y considerada muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1.a) de la
LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
BANKINTER,   S.A.,   con   NIF   A28157360,   por   una   infracción   del   artículo   5.1.f)   del
RGPD,  tipificada en el artículo  83.5 del  RGPD,  con una multa de SETENTA  MIL
EUROS (70.000€).

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa  que   podrá,   en   cualquier   momento   anterior   a   la   resolución   del   presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de esta. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en  CINCUENTA   Y   SEIS   MIL   EUROS
(56.000€), y su pago implicará la terminación del procedimiento. La efectividad de esta
reducción   estará   condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o
recurso en vía administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad
bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto, el número de referencia del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por
pago voluntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el
justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar
el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.
R.R.R.
INSTRUCTOR/A

926-050522

>>

SEGUNDO: En fecha 31 de mayo de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de 56000 euros haciendo uso de la reducción prevista en
la propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00421/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a BANKINTER, S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

968-230522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

