1/13

 Expediente N.º: PS/00165/2022

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 21 de septiembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  GUUDJOB
WORLDWIDE S.L.  (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se
transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00165/2022
IMI Reference: A56ID 191737- Case Register 303351

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante,  la parte reclamante)  interpuso reclamación ante la
autoridad de protección de datos de  Países Bajos.  La reclamación se dirige contra
GUUDJOB WORLDWIDE S.L. (GUUDJOB) con NIF B86865979. Los motivos en que
basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta haber intentado el borrado de sus datos personales sin
que haya tenido constancia de que ello se haya producido: escribió una reseña sobre
AVIS, para lo cual tuvo que crear una cuenta en GUUDJOB. Después de esto, se dio
cuenta de que su reseña se había publicado junto con su nombre completo, e intentó
que se borrase su información personal mediante la propia web y mediante correos
electrónicos enviados a ***USUARIO.1@guudjob.com y a privacidad@guudjob.com,
sin haber recibido contestación por parte de GUUDJOB.

La parte reclamante ha aportado la siguiente documentación:

- Copia de correo electrónico remitido desde la dirección ***USUARIO.2@gmail.com
(en adelante, email de la parte reclamante) hacia privacidad@guudjob.com de fecha
10 de mayo de 2020. En este correo, la parte reclamante solicita que se supriman sus
datos. En este correo, aparece un historial de correos de los días 27 de marzo de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

2020, 8 de abril de 2020 y 6 de mayo de 2020 remitidos desde el email de la parte
reclamante en los que solicita que le indiquen cómo puede borrar su cuenta; no se
aprecia cuál es el destinatario de este historial de correos, aunque el primer correo del
historial es un mensaje remitido por ***USUARIO.1@guudjob.com en el que se indica
cómo resetear la contraseña.

- Copia de comunicación remitida por la autoridad de protección de datos de Países
Bajos a hi@guudjob.com, con fecha de 5 de enero de 2021, en la que pregunta si ha
recibido   la   solicitud   de   supresión   de   la   parte   reclamante,   cuándo   y   solicita   las
evidencias de qué se ha realizado respecto a esa solicitud de supresión; y solicita
recibir una respuesta hasta el 5 de febrero de 2021.

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer la
cooperación   administrativa   transfronteriza,   la   asistencia   mutua   entre   los   Estados
miembros y el intercambio de información, se transmitió la citada reclamación el día 6
de abril de 2021, y se le dio fecha de registro de entrada en la Agencia Española de
Protección de Datos (AEPD) el día 7 de abril de 2021. El traslado de esta reclamación
a   la   AEPD   se   realiza   de   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   56   del
Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (en lo sucesivo, RGPD),
teniendo en cuenta su carácter transfronterizo y que esta Agencia es competente para
actuar como autoridad de control principal, dado que GUUDJOB tiene su sede social y
establecimiento único en España.

Los   tratamientos   de  datos   que   se  llevan   a   cabo   afectan   a   interesados   en   varios
Estados   miembros.
 Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   60  del   RGPD,  actúa   en   calidad   de
“autoridad de control interesada”, además de la autoridad de protección de datos de
Países Bajos, las autoridades de Italia, Estonia, Bélgica, y las autoridades alemanas
de Hesse y Baja Sajonia. Todas ellas en virtud del artículo 4.22 del RGPD, dado que
los  interesados  que  residen   en  estos  Estados  Miembro  es probable   que  se  vean
sustancialmente afectados por el tratamiento objeto del presente procedimiento.

TERCERO: Con fecha 1 de junio de 2021 de conformidad con el artículo 64.3 de la 
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y 
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), se admitió a trámite la reclamación 
presentada por la parte reclamante. 

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo   57.1   y   de   los   poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1   del   RGPD,   y   de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (LOPDGDD), teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

En respuesta a un requerimiento de información de esta Agencia, con fecha 13 de
septiembre de 2021, GUUDJOB aporta, entre otra, la siguiente información:

1.   Copia   de   la   política   de   privacidad   publicada   en   el   sitio   web
https://www.guudjob.com/ en la fecha del 10 de mayo de 2020 (que se indica que
su última actualización fue el 8 de mayo de 2018), en la que aparece, entre otra, la
siguiente información:

10.- EJERCICIO DE DERECHOS
 
Puedes enviar un escrito a Guudjob, a la dirección indicada en el encabezado
de la presente Política, o bien por medio de un correo electrónico a la dirección
privacidad@guudjob.com, adjuntando fotocopia de tu documento de identidad,
en cualquier momento y de manera gratuita, para: 

- Revocar los consentimientos otorgados. 

- Obtener confirmación acerca de si en Guudjob estamos tratando tus datos
personales. 

- Acceder a tus datos personales. 

- Rectificar los datos inexactos o incompletos. 

- Solicitar la supresión de tus datos cuando, entre otros motivos, los datos ya
no sean necesarios para los fines que fueron recogidos. 

- Obtener de Guudjob la limitación del tratamiento de tus datos cuando se
cumpla alguna de las condiciones previstas en la normativa de protección de
datos. 

-   Solicitar   la   portabilidad   de   tus   datos   en   aquellos   casos   previstos   en   la
normativa. 

- Interponer una reclamación relativa a la protección de tus datos personales
ante la Agencia Española de Protección de Datos en la dirección Calle de
Jorge Juan, 6, 28001 Madrid, cuando consideres que desde Guudjob hemos
vulnerado tus derechos reconocidos por la normativa aplicable en protección
de datos.

2. Impresión de pantalla del Panel de Administración de los sistemas de información
de GUUDJOB de un filtrado de “Users” por “EMAIL” que contenga el email de la
parte reclamante apareciendo como resultado “No se han encontrado Users”.

3. Impresión de pantalla del Panel de Administración de los sistemas de información
de GUUDJOB de un filtrado de “Users” por “FULL NAME” que sea igual al nombre y
apellidos   de   la   parte   reclamante   apareciendo   como   resultado   “No   se   han
encontrado Users”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

4. Indicación de que los usuarios que se borran de los sistemas de información de
GUUDJOB   quedan   bloqueados   durante   un   plazo   de   12   meses.   Este   bloqueo
consiste en que los usuarios pasan a una lista de usuarios borrados con fines de
consulta para la resolución de dudas y disputas. También se indica que, al suprimir
los   datos,   cuando   pasa   el   plazo   de   12   meses,   no   queda   traza   de   ninguna
comunicación. Y se aporta una impresión de pantalla del Panel de Administración
de los sistemas de información de GUUDJOB de un filtrado de “Deleted Users” por
“EMAIL” que contenga el email de la parte reclamante apareciendo como resultado
“No se han encontrado Deleted Users”.

5.   Indicación   de  que,   al  suprimir   los   datos,   no  se  conserva  ninguna   traza  de  las
comunicaciones, pero que se ha enviado una comunicación a la parte reclamante
tras haber recibido el requerimiento de información; y se aporta una copia de un
correo remitido por un representante de GUUDJOB al email de la parte reclamante,
con hora de envío las 14:37, en el que le indican a la parte reclamante que sus
datos fueron suprimidos hace más de un año y que lamentan no haber enviado la
respuesta a su solicitud de borrado, que coincidió con dificultades relacionadas con
la COVID.

EVIDENCIAS SIGNIFICATIVAS PARA LA GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN:

Duración   de   la   posible   infracción:   se   tiene   evidencias   de   que   han   transcurrido
dieciocho meses desde que se solicita la baja hasta que se envía el correo electrónico
comunicando que los datos han sido borrados.

Reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza que los hechos en
cuestión:   No   consta   que   se   hayan   resuelto   procedimientos   por   infracciones   de
GUUDJOB.

Vinculación de la actividad de GUUDJOB con la realización de tratamientos de datos
de carácter  personal:  El  desarrollo  de  la actividad  empresarial  que  desempeña  la
entidad requiere un tratamiento continuo de datos personales. 

Naturaleza y cuantía de los perjuicios causados: no hay evidencias de que se hubieran
causado perjuicios económicos concretos por parte de GUUDJOB.

Beneficios   financieros   obtenidos   o   pérdidas   evitadas   a   través   de   los   hechos   en
cuestión: No se aprecian.

Volumen   de   negocio   total   anual   global:   Según   consulta   realizada   en
https://monitoriza.axesor.es/ el día 30 de marzo de 2022, las ventas de GUUDJOB
WORLDWID, S.L., en el ejercicio 2019 fueron de 317.467 euros y tenía 7 empleados.

La   parte   reclamada   ha   regularizado   la   situación   de   forma   diligente:   han   enviado
comunicación a la parte reclamante informándole de que sus datos fueron suprimidos.

La conducta del afectado ha podido inducir los hechos en cuestión: No.

GUUDJOB ha reconocido espontáneamente su culpabilidad: Ha reconocido que se
produjo un fallo humano.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

QUINTO: Con fecha 18 de abril de 2022, la Directora de la AEPD firmó una propuesta
de proyecto de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso
establecido en el artículo 60 del RGPD, el 28 de abril de 2022, se transmitió a través
del Sistema IMI esta propuesta y se les hizo saber a las autoridades interesadas que
tenían cuatro semanas desde ese momento para realizar sus comentarios. 

SEXTO: Con fecha 7 de junio de 2022, la Directora de la AEPD declaró la caducidad
de   las   actuaciones   al   haber   transcurrido   más  de   doce   meses  desde   la   fecha   de
admisión a trámite de la reclamación, y al no haber prescrito la infracción se abrieron
nuevas actuaciones de investigación con el número AI/00244/2022, y se incorporaron
a estas nuevas actuaciones la documentación obrante en el E/06404/2021.

 

SÉPTIMO: En fecha 8 junio de 2022 desde la Subdirección General de Inspección de
Datos de esta Agencia se realizó una captura en el sitio web https://archive.org/web/,
relativa
web
https://www.guudjob.com/privacidad_condiciones_de_uso el día 22 de mayo de 2019 a
las   18:53   horas,
la   página   web
https://www.guudjob.com/en/guudjob-policy-and-terms-of-use   el   día   10   de   enero   de
2020 a las 15:21 horas, obteniéndose, entre otra, la siguiente información: 

  contenido   de  

relativa   al

contenido

página

  y  

de

al

la

 

 

 

 

 

 

 

la

política

En
en
https://www.guudjob.com/privacidad_condiciones_de_uso el día 22 de mayo de 2019 a
las 18:53 horas y el día 8 de junio de 2022 se ofrece, entre otros, como medio para
ejercer los derechos, la dirección privacidad@guudjob.com.

privacidad

aparece

que

de

 

 

 

 

 

 

 

la

política

En
en
https://www.guudjob.com/en/guudjobpolicy-and-terms-of-use   el   día   10   de   enero   de
2020 a las 15:21 horas se ofrece, entre otros, como medio para ejercer los derechos,
la dirección de correo electrónico hi@guudjob.com. 

privacidad

aparece

que

de

 

 

 

 

 

OCTAVO: Con fecha 28 de junio de 2022, la Directora de la AEPD adoptó un proyecto
de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso establecido
en el artículo 60 del RGPD, el 7 de julio de 2022 se transmitió a través del sistema IMI
este proyecto de decisión y se les hizo saber a las autoridades interesadas que tenían
cuatro   semanas   desde   ese   momento   para   formular   objeciones   pertinentes   y
motivadas. Dentro del plazo a tal efecto, las autoridades de control interesadas no
presentaron objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera
que todas las autoridades están de acuerdo con dicho proyecto de decisión y están
vinculadas por éste, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60
del RGPD.

Este proyecto de decisión se notificó a GUUDJOB conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP) el día 30 de junio de 2022, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 58.2 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos (RGPD), y según lo establecido en los artículos 47,
48.1, 64.2 y 68.1 y 68.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD) es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que GUUDJOB
realiza la recogida de, entre otros, los siguientes datos personales de personas físicas:
nombre y apellido, teléfono y correo electrónico, entre otros tratamientos.

GUUDJOB realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD. Además, se trata de un tratamiento transfronterizo, dado que GUUDJOB está
establecida en España, si bien presta servicio a otros países de la Unión Europea.

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado  con  arreglo  al  procedimiento   establecido   en  el  artículo  60.   En  el  caso
examinado,   como   se   ha   expuesto,   GUUDJOB   tiene   su   establecimiento   único   en
España, por lo que la Agencia Española de Protección de Datos es la competente para
actuar como autoridad de control principal.

Por   su parte,  el  artículo   17  del  RGPD  reconoce  el   derecho  de  los  interesados  a
suprimir sus datos personales, mientras que el artículo 12 del RGPD regula el modo
en que este derecho debe ser ejercitado.

III

Derecho de supresión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

El artículo 17 “Derecho de supresión («el derecho al olvido»)” del RGPD establece
que:

 “1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

 a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;

 b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico; 

c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2; 

d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente; 

e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;

f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1. 

(…)”.

En el presente caso, la parte reclamante había solicitado la supresión de sus datos
personales,   al   menos   en   una   ocasión,   en   la   dirección   de   correo   electrónico
‘privacidad@guudjob.com’ que es la dirección que aparece en la política de privacidad
de GUUDJOB para el ejercicio de derechos. La parte reclamante había intentado la
supresión de sus datos en más ocasiones, la primera el día 27 de marzo de 2020.

Modalidades de ejercicio de los derechos del interesado

IV

El   artículo   12   “Transparencia   de   la   información,   comunicación   y   modalidades   de
ejercicio de los derechos del interesado” del RGPD establece que:

“(…).

2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus derechos
en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11, apartado
2, el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin de ejercer
sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar que no
está en condiciones de identificar al interesado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, sin
dilación indebida y, en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción
de la solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario,
teniendo   en   cuenta   la   complejidad   y   el   número   de   solicitudes.   El   responsable
informará al interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a
partir de la recepción de la solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por
medios electrónicos cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se
facilite de otro modo. 

4. Si  el  responsable  del  tratamiento  no  da  curso  a  la  solicitud  del  interesado,  le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales. 

(…)”

Por su parte, el artículo 12 “Disposiciones generales sobre ejercicio de los derechos”
de la LOPDGDD dispone que: 

“(…)

4. La prueba del cumplimiento del deber de responder a la solicitud de ejercicio de sus
derechos formulado por el afectado recaerá sobre el responsable. 

(…)”.

Tras  el   requerimiento   de   información   enviado   desde   esta   Agencia,   GUUDJOB   ha
acreditado que había procedido a cancelar los datos del interesado, al haber aportado
los correspondientes pantallazos en los que se puede apreciar que no constan datos
de la parte reclamante en los últimos doce meses.

Sin embargo, la comunicación a la parte reclamante se ha producido cuando se han
iniciado   las   actuaciones   previas   en   esta   Agencia,   al   haber   aportado   el   correo
electrónico en el que se comunica a la parte reclamante que sus datos personales se
habían borrado hacía más de un año coincidiendo con su petición, y que, tras haberse
recibido la notificación por parte de esta Agencia, se procedía a comunicarle que ya se
había producido el borrado de sus datos, y que lamentaban no haber contestado a su
solicitud, añadiendo que ocurrió durante la época COVID, y que por esta razón no se
pudo contestar.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este acuerdo
de   inicio   de   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción,   imputable   a   GUUDJOB,   por   vulneración   del   artículo   12   del   RGPD,   en
relación con lo dispuesto en el artículo 17 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 12 del RGPD

V

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   12   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 74.c) “Infracciones consideradas leves”
de la LOPDGDD dispone lo siguiente: “Se consideran leves y prescribirán al año las
restantes infracciones de carácter meramente formal de los artículos mencionados en
los apartados 4 y 5 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las
siguientes: (…)

c) No atender las solicitudes de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos
15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, salvo que resultase de aplicación lo dispuesto
en el artículo 72.1.k) de esta ley orgánica”.

Sanción por la infracción del artículo 12 del RGPD

VI

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que el balance de las circunstancias contempladas en el
artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en el artículo 12 del RGPD, en relación con el artículo 17,
permite fijar inicialmente una sanción de 1.000 € (mil euros).

VII

Imposición de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, sin perjuicio  de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del
RGPD,   según   el   cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

la sanción consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el artículo 83.2
del RGPD.

Asimismo, las medidas que pudieran adoptarse en la resolución que ponga fin al
procedimiento, en relación al ejercicio de derechos, serían de aplicación en todos los
países de la Unión Europea en los que opere GUUDJOB. 

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   podría   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a GUUDJOB WORLDWIDE
S.L.,  con NIF  B86865979, por la presunta infracción del  artículo 12 del RGPD, en
relación con el artículo 17 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO:   NOMBRAR   como   instructor   a  B.B.B.  y,   como   secretario,   a  C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
documentación procedente del IMI que ha dado lugar a las actuaciones previas de
investigación, así como los documentos obtenidos y generados por la Subdirección
General de Inspección  de Datos en las actuaciones  previas al inicio  del presente
procedimiento sancionador y la documentación procedente del IMI sobre el proyecto
de decisión.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 1.000,00 euros, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a GUUDJOB WORLDWIDE S.L., con NIF
B86865979, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

Conforme   dispone   el   artículo   85   de   la   LPACAP,   iniciado   un   procedimiento
sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su   responsabilidad,   se   podrá   resolver   el
procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   800,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 800,00 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 600,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (800,00   euros   o   600,00   euros),   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria
CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

935-110422
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

SEGUNDO: En fecha 1 de octubre de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de 800 euros haciendo uso de una de las dos reducciones
previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha quedado
acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00165/2022,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a GUUDJOB WORLDWIDE S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

937-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

