1/23

Expediente N.º: EXP202203588
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes
HECHOS
PRIMERO: A.A.A. (en adelante parte reclamante), con fecha 16/02/2022, interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de datos, dirigida contra la
entidad JUSTICIAPP, S.L. (en adelante JUSTICIAPP o parte reclamada), con NIF
B16822066, por no haber “contestado satisfactoriamente a la petición de acceso”
ejercitada ante dicha entidad en fecha 09/02/2022. En dicha reclamación, la parte
recurrente puso de manifiesto los siguientes hechos:
“En fecha 9/2/2022, como usuario registrado en la web Justiciapp, presenté ante el
responsable del tratamiento solicitud de acceso de los datos personales: 1º sobre los
terceros a los que se ha facilitado acceso a mis datos personales con la finalidad de
realizar comunicaciones comerciales así como que especifique qué datos personales
han sido objeto de cesión a estos terceros; 2º sobre datos personales son objeto de
transferencia internacional y una copia de las garantías adecuadas que dichos
proveedores de servicios han adoptado; y 3º sobre si, a pesar de haber rechazado el
uso de cookies no prestando mi consentimiento, el hecho de registrarme o de navegar
en la web de Justiciapp instala las citadas cookies de Google Analytics, y en caso
afirmativo, que indique qué datos personales son tratados, si el uso de Google
Analytics supone su transferencia internacional fuera del Espacio Económico Europeo
y que se aporte una copia de las garantías adecuadas adoptadas en dicha
transferencia. En fecha 15/2/2022 ha denegado los accesos solicitados, a mi modo de
ver injustificadamente, toda vez que la web en efecto procesa datos personales,
previene su transferencia internacional a terceros países, y usa cookies susceptibles
de realizar dichas transferencias internacionales”.
Con su reclamación aporta la documentación siguiente:
1. Correo electrónico de fecha 09/02/2022, dirigido por la parte reclamante a la
dirección “***EMAIL.1”, con el asunto “Ejercicio de derecho de acceso” y el texto
siguiente:
“Como usuario de la web JusticiApp vengo a ejercitar mi derecho de acceso relativo al
su procesamiento de mis datos personales en varios aspectos detallados en su
política de privacidad y de cookies.
En el punto 4 de su política de privacidad se indica
“Comunicaciones comerciales
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/23

Cuando aceptas recibir comunicaciones comerciales nos autorizas a tratar tu correo
electrónico, número de teléfono, nombre y apellido para este propósito. Puedes optar
por no recibir estas comunicaciones en cualquier momento. El fundamento legal para
el tratamiento de tus datos personales con este fin es el artículo 6.1.f del RGPD.
Si no desearas recibir más correos electrónicos, puedes cancelar la suscripción en
cualquier momento utilizando la función de cancelación de suscripción habilitada en
cada mensaje de correo electrónico, o puedes ponerte en contacto con nosotros a
través de la dirección ***EMAIL.1.
La base legal que legitima el tratamiento es el consentimiento en el momento en el
que has marcado la casilla habilitada en el formulario, o cuando te has inscrito para
recibir la newsletter de JUSTICIAPP, S.L. Asimismo, en base a nuestro interés
legítimo, desde JUSTICIAPP, S.L., podremos enviarte información sobre productos y
servicios similares. Eliminaremos la dirección de correo electrónico una vez que se
haya optado por no recibir el boletín, a menos que también se utilice y pueda ser
conservada para otros fines de los enumerados en esta Política de Privacidad”.
Por la presente vengo a ejercitar mi derecho de acceso sobre los terceros a los que se
ha facilitado acceso a mis datos personales con la finalidad de realizar
comunicaciones comerciales así como que especifique qué datos personales han sido
objeto de cesión a estos terceros.
En el punto 4 de su política de privacidad se indica “Algunos de nuestros proveedores
tienen su sede fuera del Espacio Económico Europeo, por lo que podemos transferir
sus datos personales a terceros países. Siempre nos aseguramos de que estas
transferencias cumplan con los requisitos del RGPD, exigiendo a los proveedores de
servicios que adopten las medidas adecuadas para proteger la confidencialidad,
integridad y seguridad de los datos personales. Además, estamos obligados a facilitar
datos personales a las autoridades que nos lo soliciten, cuando ello sea necesario
para el cumplimiento de una obligación legal o mandato judicial. En cualquier caso,
todas estas comunicaciones de datos se ajustarán a lo dispuesto en el RGPD”.
Por la presente vengo a ejercitar mi derecho de acceso de modo que se especifique
qué datos personales son objeto de transferencia y una copia de las garantías
adecuadas que dichos proveedores de servicios han adoptado.
En su política de cookies se manifiesta que se hace uso de Google Analytics. En el
apartado 5 se indica
“Para optar por no ser rastreados por Google Analytics en el Sitio Web, visite el
siguiente enlace:
https://tools.google.com/dlpage/gaoptout?hl=es.
Salvo que haya ajustado la configuración de su navegador, nuestro sistema creará
Cookies en cuanto accede al sitio web y acepte nuestra Política de Cookies. Tenga
presente que todos los navegadores de Internet permiten el cambio de dicha
configuración”.
Por la presente vengo a ejercitar mi derecho de acceso sobre si, a pesar de haber
rechazado el uso de cookies no prestando mi consentimiento, el hecho de registrarme
o de navegar en la web de JusticiApp instala las citadas cookies de Google Analytics,
y en caso afirmativo, que indique qué datos personales son tratados, si el uso de
Google Analytics supone su transferencia internacional fuera del Espacio Económico
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/23

Europeo y que se aporte una copia de las garantías adecuadas adoptadas en dicha
transferencia”.
Con esta solicitud de acceso a los datos personales, la parte reclamante aportó copia
de la política de privacidad y política de cookies de JUSTICIAPP y copia de su DNI.
2. Respuesta de JUSTICIAPP, de fecha 15/02/2022, por la que se acusa recibo de La
solicitud de la parte reclamante y se informa lo siguiente:
“Queremos informarle de que no existe, ni ha existido, ningún dato personal suyo (ni
su nombre ni ningún otro) que haya sido tratado, usado o cedido por parte de
JusticiApp, S.L. Puede usted mismo comprobarlo en el buscador de la App.
Lamentamos el malentendido, y nos ponemos a su entera disposición para cualquier
duda que pudiera tener”.
3. “Política de cookies” disponible en la web “***URL.2”.
4. “Política de Privacidad” disponible en la web “***URL.2”.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), que ha previsto un mecanismo previo a la admisión a trámite de
las reclamaciones que se formulen ante la AEPD, consistente en trasladarlas a los
Delegados de Protección de Datos designados por los responsables o encargados del
tratamiento, a los efectos previstos en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos
cuando no los hubieren designado, se dio traslado de la reclamación a la entidad
reclamada para que procediese a su análisis y diera respuesta a la parte reclamante y
a esta Agencia en el plazo de un mes.
En el escrito de traslado, de fecha 08/04/2022, se indica:
“Hechos que motivan la reclamación:
Se considera que se ha recibido una contestación incompleta ante la solicitud de
acceso interesada ante el responsable del tratamiento”.
TERCERO: Con fecha 04/05/2022, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de
la entidad JUSTICIAPP, en el que manifiesta lo siguiente:
1. Después de señalar que es titular de la aplicación para dispositivos móviles
“JusticiApp”, a la que se refiere como la “Plataforma”, indica que al recibir la
comunicación de traslado de la AEPD procedió a satisfacer los intereses de la parte
reclamante, en lo relativo a la solicitud de derecho de acceso, remitiéndole un escrito
mediante correo electrónico de 04/05/2022, haciendo efectiva dicha solicitud. En base
a ello, entiende que se han desvirtuado las causas que dieron lugar a la reclamación.
2. La solicitud no se atendió en tiempo y forma por un error puntual y aislado, al no
encontrar la información de la parte reclamante en sus sistemas de información debido
a que se filtró únicamente la base de datos de jueces y magistrados, y no la relativa a
abogados, procuradores y graduados sociales. Como consecuencia, se informó a la
parte reclamante que sus datos no constaban en la base de datos de JUSTICIAPP.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/23

3. Conocidos los hechos, ha llevado a cabo un plan de acción para afrontar la
situación, habiendo mejorado sus parámetros internos en relación con la búsqueda de
los datos personales tratados.
Con su respuesta, aporta los documentos siguientes:
1. Correo electrónico, de fecha 04/05/2022, remitido a la parte reclamante desde la
dirección “***EMAIL.2”, con el asunto “ejercicio de derecho de acceso” y el texto
siguiente:
“Nos dirigimos a Ud. en nombre de la mercantil JUSTICIAPP, S.L. en relación con la
solicitud de ejercicio de derecho de acceso.
En primer lugar, queremos trasladarle nuestras más sinceras disculpas puesto que,
debido a un error humano, puntual y aislado, cuando se recibió su solicitud de ejercicio
de derecho de acceso, se efectuó una búsqueda por su nombre y apellidos en la base
de datos de JUSTICIAPP, estando metido el filtro “jueces y magistrados”, es por ello
que, el resultado de la búsqueda fue que no figuraban sus datos personales en los
sistemas de información de JUSTICIAPP y se le respondió en ese sentido.
Sin perjuicio de lo anterior, una vez trasladadas nuestras disculpas por los
inconvenientes que le haya podido causar una demora en la respuesta a su solicitud…
le comunicamos que JUSTICIAPP se encuentra tratando datos de carácter personal,
de los cuales usted es titular, tal y como veremos a continuación.
No obstante, lo anterior y con carácter previo a ofrecerle un detalle de la información
tratada, procedemos a dar respuesta a las cuestiones formuladas por usted a través
de su solicitud. Esto es:
(i) … hasta la fecha, ninguno de los datos de carácter personal de los cuales
usted es titular ha sido comunicado a terceros. En conclusión, no ha existido
ninguna cesión de datos para la finalidad indicada (realizar comunicaciones
comerciales).
(ii) Respecto a los datos que han sido objeto de transferencia internacional y una
copia de las garantáis adecuadas que dichos proveedores de servicios han
adoptado, le informamos que sus datos están siendo tratados por Google como
proveedor de servicios relacionados con las aplicaciones de ofimática. En este
sentido, dicho proveedor ofrece garantías adecuadas respecto a las obligaciones
contempladas en la normativa europea de protección de datos, las cuales pueden
encontrar en la siguiente URL ***URL.1. JUSTICIAPP ha aceptado en el momento
de la contratación de los servicios de Google, sus Condiciones Generales en las
que se regula la prestación de servicios con acceso a datos y la transferencia
internacional de datos, dando escrupuloso cumplimiento respecto a las
disposiciones previstas en la normativa europea y española de protección de
datos.
(iii) En relación con la cuestión planteada respecto de la instalación de cookies de
Google Analytics por el mero hecho de navegar en la web o registrarse, sin que
haya dado su consentimiento debemos aclarar que las cookies analíticas
solamente son instaladas en su navegador si usted lo acepta expresamente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/23

…pese a haberle ofrecido una respuesta a las cuestiones planteadas, queremos
detallarle toda la información que le afecta consecuencia del uso de la Plataforma
JusticiApp. Puede consultar la Política de Privacidad de la misma, aquí:
(i) Sus datos han sido obtenidos a través del registro como usuario en la Plataforma.
(ii) Las categorías de datos que actualmente tratamos sobre usted son datos
identificativos, datos de contacto y datos de empleo, así como los que se hayan
podido extraer a través de los contenidos que haya generado como usuario. En
concreto:
Nombre y apellidos: A.A.A..
Correo electrónico: ***EMAIL.3. ·
Profesión: "XXXXXX”. ·
DNI (facilitada una copia por usted en el email donde ejerce su derecho de
acceso).
IP y comportamiento en la plataforma de acuerdo con lo establecido en nuestra
Política de Cookies.
(iii) Sus datos son tratados para las siguientes finalidades:
· Gestión de la relación contractual generada mediante el registro llevado a cabo
por Ud. en la Plataforma JusticiApp, con base en el cumplimiento de la relación
contractual.
· Dar respuesta a las cuestiones planteadas por el usuario a través de los canales
de contacto habilitados, con base en el consentimiento.
· Llevar a cabo la elaboración de informes, estadísticas y/o análisis, con base en
un interés legítimo.
· Prevención y control de la utilización de la Plataforma JusticiApp con fines
ilegales o no autorizados, con o sin finalidad económica, con base en el interés
legítimo de la Compañía.
· Optimización de los servicios y detección de errores y problemas de la
Plataforma JusticiApp, con base en un interés legítimo de la Compañía.
· Dar cumplimiento a obligaciones legales con base en dicha causa legitimadora.
(iv) Sus datos personales serán conservados por parte de JUSTICIAPP conforme a los
siguientes plazos…
(v) Todos los datos personales facilitados por el usuario a través de la Plataforma
JusticiApp, podrán ser comunicados a:
· Administraciones Públicas, en los casos previstos en la ley, en base al
cumplimiento de una obligación legal.
· Juzgados y Tribunales, en los casos previstos en la ley, en base al cumplimiento
de una obligación legal.
No obstante, sus datos no han sido comunicados a terceros.
Además, JUSTICIAPP contará con la colaboración de terceros proveedores de
servicios que pueden tener acceso a sus datos personales, los cuales tratarán en
nombre y por cuenta de JUSTICIAPP datos del usuario, con motivo de la prestación
de servicios…
Concretamente, JUSTICIAPP contará con la prestación de servicios por parte de
terceros proveedores que desempeñan su actividad, a título enunciativo y no limitativo,
en los sectores de actividad: asesoramiento jurídico y servicios tecnológicos e
informáticos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/23

Asimismo, le informamos que puede ejercitar en cualquier momento su derecho de
rectificación, supresión, limitación, portabilidad y oposición de sus datos personales
conforme a la normativa vigente, así como revocar los consentimientos inicialmente
otorgados…
Para cualquier aclaración o sugerencia, puede contactar con JUSTICIAPP en la
dirección de correo electrónico ***EMAIL.1. Finalmente, le recordamos que puede
presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.
La presente comunicación se entiende a efectos de contestación de su solicitud”.
2. Documento que detalla el “Procedimiento de ejercicio y atención de derechos en
materia de protección de datos”, emitido en fecha 05/01/2022.
CUARTO: Con fecha 11/05/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte recurrente.
QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
A) Con fecha 15/03/2022 se genera un informe respecto de la web “***URL.2”
utilizando la herramienta (...), en el que consta:
1. Un aviso de cookies de primera capa con el texto “Utilizamos cookies para asegurar
que damos la mejor experiencia al usuario en nuestro sitio web”. Incorpora un botón
con el texto “Estoy de acuerdo”, otro botón “No estoy de acuerdo” y otro más con el
texto “Términos y condiciones”.
2. Sin realizar ninguna acción sobre la página web, no se instalan cookies asociadas a
Google Analytics, solo cookies persistentes, y no consta tráfico dirigido a googleanalytics.com.
B) Con fecha 19/09/2022 y 20/09/2022 se comprueba respecto de la web “***URL.2”:
1. En fecha 19/09/2022 consta un aviso de cookies de primera capa con el siguiente
texto:
“Utilizamos cookies y tecnologías similares propias y de terceros, de sesión o
persistentes, para hacer funcionar de manera segura nuestra plataforma. Igualmente,
utilizamos cookies para medir y obtener datos de la navegación que realizas. Puedes
configurar y aceptar el uso de cookies a continuación. Asimismo, puedes modificar tus
opciones de consentimiento en cualquier momento visitando nuestra Política de
Cookies y obtener más información haciendo clic aquí.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/23

Incorpora un botón con el texto “Aceptar todas las cookies” y otro “Configurar”.
2. En fecha 19/09/2022, sin realizar ninguna acción sobre la página web, no se
instalan cookies asociadas a Google Analytics.
3. Consta un aviso de cookies de segunda capa donde se distingue entre cookies
técnicas (habilitadas por defecto) y cookies analíticas (deshabilitadas por defecto).
4. Solo aceptando las cookies analíticas se instalan cookies de Google Analytics en el
navegador y se envía una petición http al subdominio (…).
5. Que en fecha 20/09/2022 en la política de cookies de la web consta:
“[…]
Cookies analíticas
Estas Cookies permiten realizar un seguimiento y análisis del comportamiento de los
usuarios, incluida la cuantificación de los impactos de los anuncios. La información
recogida mediante este tipo de Cookies se utiliza en la medición de la actividad de la
Plataforma con el fin de introducir mejoras en función del análisis de los datos de uso
que hacen los usuarios del servicio.
[…]
Finalidad
Google Analytics es una herramienta de analítica web que utiliza la información de las
cookies para analizar el número de visitantes y de visitas en la plataforma, la duración
media de la visita, la media de páginas vistas por cada usuario, informes geográficos,
sociodemográficos (en función del idioma, ubicación, proveedor de internet, dispositivo
móvil…
Caducidad 2 años
Control y borrado de Cookies.
Con la herramienta de configuración de Cookies, tiene la posibilidad de rechazar o
aceptar Cookies que requieran de su consentimiento. También puede bloquear y
eliminar Cookies cambiando la configuración de su navegador.
[…]”.
6. Que en fecha 20/09/2022 en la Política de Privacidad consta:
Que se tratan “datos de navegación en la plataforma: IP, comportamiento en la
plataforma” para la elaboración de informes, estadísticas y análisis internos para
mejorar los servicios de la plataforma; prevención y control de la utilización de la
Plataforma con fines ilegales o no autorizados, con o sin finalidad económica; y
optimización de los servicios y detección de errores y problemas de la Plataforma.
C) En respuesta al requerimiento de información efectuado por la inspección de Datos,
con fecha 21/11/2022, la parte reclamada informó lo siguiente:

En relación con la parte reclamante manifiesta:
1. Que los datos personales de que disponen del reclamante son nombre y apellidos,
profesión, correo electrónico y un identificador, que consta de 28 dígitos alfanuméricos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/23

con mayúsculas y minúsculas (aporta captura de pantalla de sus sistemas).
2. Que los datos del reclamante no han sido comunicados a terceros con finalidad de
comunicaciones comerciales en ningún momento, ni se tiene prevista su comunicación
con esa finalidad.
En relación con los tratamientos relacionados con Google Analytics y su sitio web
manifiesta:
3. La versión de Google Analytics usada es XXXXX (en adelante, la herramienta), con
configuraciones básicas y registro de eventos. Utilizan únicamente el servicio de
analíticas.
4. Usan Google Analytics para la medición y analítica de su plataforma, para poder
optimizar y mejorar los servicios ofrecidos.
5. Que Google les dio la opción y eligieron el almacenamiento de la información en
servidores de Google en Europa Occidental. (…).
6. Actualmente sigue incrustado el código de la herramienta Google Analytics en su
página web.
7. Que JUSTICIAPP no comunica datos de los usuarios registrados en su sitio web a
terceros con fines comerciales. Tampoco comunica ningún dato personal a terceros
con independencia de la finalidad perseguida, salvo obligación legal.
8. Que la funcionalidad habilitada a través del código de la herramienta Google
Analytics no permite visualizar datos personales, resultando imposible a la parte
reclamada identificar a un interesado que se encuentre detrás de los análisis
estadísticos que Google les proporciona.
9. Que la información que visualizan como consecuencia de la implementación del
código de Google Analytics en su plataforma, no se ve alterada como consecuencia
del inicio de sesión en Google ni tampoco dependiendo de si el usuario se ha
registrado en su plataforma o no.
10. Que el código de la herramienta Google Analytics se integra directamente cuando
el usuario da su consentimiento a través de la plataforma aceptando la instalación de
cookies.
11. Que no almacena datos de carácter personal derivados de la implementación de la
herramienta.
12. Que no obstante lo anterior, la información obtenida a través de Google Analytics,
tal y como se encuentra debidamente recogido en la Política de Cookies, se almacena
durante un máximo de dos (2) años, siempre y cuando el usuario haya consentido
expresamente su instalación.
13. Que la base legal para el uso de la herramienta es el consentimiento del usuario a
la hora de aceptar las cookies.
14. Que Google se configura en sus Condiciones de Servicio como encargado del
tratamiento, independientemente de si sus clientes pueden o no tener acceso a datos.
15. Que JUSTICIAPP actúa como responsable del tratamiento pese a no visualizar
datos de carácter personal.
16. Que las condiciones del servicio las aceptaron con fecha 07/07/2019.
17. Que la entidad con la que suscriben la prestación de servicios es GOOGLE
IRELAND LIMITED, sociedad que se encuentra dentro del Espacio Económico
Europeo. Por tanto, JUSTICIAPP no realiza directamente ningún tipo de transferencia
internacional de datos.
18. Que, según se refleja en las Condiciones del Servicio, Google podría, en
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/23

determinados servicios o atendiendo a las configuraciones de las entidades
contratantes, realizar transferencias internacionales de datos a otras empresas sitas
fuera del Espacio Económico Europeo, regulándose las mismas en el marco del
artículo 46 RGPD a través de las cláusulas contractuales tipo (en adelante CCT)
acordes al modelo determinado por la Decisión 2021/914.
19. Que las CCT suscritas ofrecen las garantías adecuadas.
20. JUSTICIAPP informa en su Política de Privacidad de las posibles transferencias
internacionales de datos que pueden tener lugar.
21. Aporta Registro de Actividades del Tratamiento relativo al tratamiento “Analítica:
permiten realizar un seguimiento y análisis del comportamiento de los usuarios,
incluida la cuantificación de los impactos de los anuncios.” Consta, entre otra
información:
a. “Categorías de Datos”: “Datos de navegación anonimizados: comportamiento
en la plataforma, información de navegación y comportamiento.”
b. JUSTICIAPP es el responsable del tratamiento.
c. GOOGLE IRELAND LIMITED es encargado del tratamiento.
d. En el apartado “Transferencia internacional- Destinatario” consta que GOOGLE
IRELAND LIMITED puede transferir datos a sus subcontratistas.
Respecto de los tratamientos relacionados con el uso de aplicaciones ofimáticas, en
relación con el sitio web manifiesta:
22. Que se utiliza la versión de la herramienta XXXXXX. Que la configuración utilizada
es XXXXXXX. Que se utiliza el servicio de autenticación.
23. Que se da la posibilidad de que cada usuario inicie sesión y se registre a través de
su cuenta de Google. Que el motivo es ofrecer mayores garantías técnicas en relación
con el almacenamiento y administración de las contraseñas. Que puede autenticar a
los usuarios sin tener que almacenar y administrar sus contraseñas.
Aporta una captura de pantalla de “Inicio de sesión” donde consta la posibilidad de
“Iniciar sesión”, o pulsar un enlace “Registrarse” o bien pulsar un botón “Entrar con
Google”.
Aporta una captura de pantalla de “Registro” donde constan los campos “Nombre y
apellidos”, “email”, “contraseña”, “profesión” y un botón “Registrarse”.
24. Manifiesta que:
“[…]son los propios usuarios quienes, en ejercicio de su autonomía de la voluntad y
libertad: (i) facilitan voluntariamente los datos a Google, el titular de la Herramienta,
autorizando las operaciones de registro y autenticación en plataformas de terceros,
como JUSTICIAPP; (ii) deciden dar su consentimiento para usar la Herramienta como
mecanismo de registro e identificación, al seleccionar el registro en la Plataforma a
través del login de Google; (iii) no utilizan el mecanismo alternativo que le propone la
Plataforma, introduciendo sus datos personales de manera manual, optando por el
registro utilizando la Herramienta.”
25. Que no comunican los datos personales de los usuarios registrados en su
plataforma a terceros independientemente del fin perseguido, salvo obligación legal.
26. Que no comunican datos personales a Google, sino que es Google quien, si el
usuario lo es también de Google y ha dado su consentimiento, comunica los datos
estrictamente necesarios y facilitados por el usuario, a JUSTICIAPP.
Que Google les comunica los datos de nombre, correo electrónico, fotografía del perfil
de Google en caso de existir, preferencia de idioma. (adicionalmente la plataforma
solicita al usuario la profesión).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/23

27. Que los datos tratados de los usuarios que no utilicen el login de Google son
nombre y apellidos, correo electrónico, contraseña, profesión.
28. Que no comunican datos personales a terceros como consecuencia de la
implementación de la herramienta.
29. Que tratan los datos en el Espacio Económico Europeo.
30. Que la relación entre Google y JUSTICIAPP es de responsable a responsable
(responsables independientes), actuando Google como cedente de datos y
JUSTICIAPP como cesionario.
31. Que los contratos que rigen la relación entre Google y JUSTICIAPP son los que se
encuentran en la url https://cloud.google.com/terms/google-entity.
32. Que siguen utilizando la herramienta puesto que se han aportado las garantías
necesarias para el desarrollo seguro de esta herramienta y el cumplimiento de la
normativa de protección de datos.
33. Que JUSTICIAPP no realiza transferencias internacionales de datos en el marco
de la herramienta.
(…).
E) Los Servicios de Inspección de la AEPD solicitaron información a Google LLC en
relación con los datos personales recogidos a través de Google Analytics con motivo
de las visitas de usuarios de internet a sitios web de terceros que tengan
implementada dicha herramienta.
Con fecha 15/11/2023, Google LLC aportó la siguiente información respecto de los
titulares de los sitios web y el uso de Google Analytics:
(…).
F) Con fecha 27/05/2024, se comprueba respecto de la página web “***URL.2”:
1. Que consta un aviso de cookies de primera capa Cuya configuración es idéntica a la
comprobada en fecha 19/09/2022.
2. Que tras visitar la página web sin interaccionar con la web ni aceptar sus cookies,
no constan cookies instaladas ni tráfico dirigido al dominio google-analytics.com.
3. Tras rechazar todas las cookies por medio del aviso de cookies de segunda capa,
no constan cookies instaladas ni tráfico dirigido al dominio google-analytics.com.
4. Que consta un aviso de cookies de segunda capa que distingue entre cookies
técnicas (las cuales no pueden habilitarse ni deshabilitarse) y cookies analíticas
(deshabilitadas por defecto).
5. Tras rechazar todas las cookies por medio del aviso de cookies de segunda capa, y
navegando posteriormente por la página web, no constan cookies instaladas ni tráfico
dirigido al dominio google-analytics.com.
6. Tras visitar la página web aceptando todas sus cookies, se instalan cookies de
Google Analytics y se generan peticiones enviadas al dominio (…). Desaparece el
panel de cookies no constando, al menos de forma visible, la manera de revocar el
consentimiento.
G) Con fecha 13/06/2024 se comprueba nuevamente la política de cookies de
JUSTICIAPP. Como fecha de última actualización se indica abril 2022 y ofrece la
misma información que consta reseñada en el punto 5 del apartado B) anterior.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/23

H) En respuesta al requerimiento de información efectuado por la Inspección de Datos,
con fecha 21/06/2024, la parte reclamada informó lo siguiente:
1. Aporta un procedimiento de atención de derechos. En dicho procedimiento consta
como fecha de la primera versión del documento enero de 2022 y revisado en octubre
2023.
2. Aporta una captura de pantalla que permite al usuario, mediante un clic en pantalla,
consentir al envío de comunicaciones comerciales sobre productos y servicios
relacionados con JUSTICIAPP, así como para consentir al envío de comunicaciones
comerciales sobre productos y servicios no relacionados con JUSTICIAPP.
3. JUSTICIAPP no ha realizado hasta la fecha comunicaciones comerciales ni en
relación con productos y servicios similares a los ofrecidos por la Plataforma, ni
tampoco sobre productos no relacionados con la Plataforma.
4. La forma de revocar dichos consentimientos es enviando un escrito a JUSTICIAPP
a través de correo electrónico “***EMAIL.1” o bien por correo postal, tal y como se
indica en la política de privacidad.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.
II
Cuestiones previas
El presente procedimiento tiene por objeto el examen de la reclamación formulada
ante esta AEPD por la parte reclamante, relacionada con el derecho de acceso
ejercitado ante la entidad JUSTICIAPP, el cual, a juicio de la parte reclamante, no fue
debidamente atendido. Por tanto, este acto no supone ningún pronunciamiento sobre
ninguna de las cuestiones que se ponen de manifiesto con ocasión del análisis y
evaluación del citado ejercicio de derecho.
. Entidad responsable
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/23

La entidad JUSTICIAPP es titular de la plataforma “Justiciapp”, accesible a través de
dispositivos móviles y en la web “***URL.2” para usuarios registrados.
El ejercicio del derecho de acceso está referido a los tratamientos de datos personales
que resulta del uso de la plataforma “Justiciapp”, incluidos aquellos tratamientos que
conlleva el uso de cookies relacionadas con el servicio de Google Analytics y la
transferencia internacional de datos personales.
Resulta conveniente, en primer término, determinar la condición bajo la que interviene
la entidad reclamada.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD, consta la realización
de tratamientos de datos personales, toda vez que la entidad JUSTICIAPP realiza la
recogida y tratamiento de datos a través de la plataforma y web citadas, relativos a los
usuarios registrados.
JUSTICIAPP realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo
4.7 del RGPD, que define la figura de “responsable del tratamiento” como sigue:
. “Responsable del tratamiento o responsable: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros”.
El responsable del tratamiento lo es desde el momento que decide los fines y los
medios del tratamiento. Así se expresa indubitadamente en las Directrices 07/2020 del
Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD) sobre los conceptos de responsable
del tratamiento y encargado en el RGPD:
“Un responsable del tratamiento es quien determina los propósitos y los medios del
tratamiento, es decir, el porqué y el cómo del tratamiento. El responsable del
tratamiento debe decidir sobre ambos propósitos y medios. Sin embargo, algunos
aspectos más prácticos de la implementación ("medios no esenciales") se pueden
dejar en manos del encargado del tratamiento. No es necesario que el responsable
tenga realmente acceso a los datos que se están tratando para calificarse como
responsable” (traducción no oficial).
Determinar quién decide los medios y los fines del tratamiento de datos es crucial para
establecer quién es responsable del cumplimiento de las normas de protección de
datos personales, y en particular quién debe facilitar información a las personas
interesadas o atender los derechos del interesado, etc.
En el presente caso, consta que JUSTICIAPP es la titular de la plataforma “Justiciapp”
y de la web del mismo nombre y es quien determina los fines y los medidos respecto
de los tratamientos de datos que conlleva el acceso y uso de dichos medios por los
usuarios. Por tanto, es la entidad responsable de dichos tratamientos. Esta
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/23

circunstancia no ha sido discutida por JUSTICIAPP y consta así expresada en su
Política de Privacidad.
. Datos personales y transferencias internacionales de datos.
En su escrito de ejercicio del derecho, la parte reclamante solicita expresamente que
se le indiquen los datos personales tratados en caso de que el registro o navegación
en la web instale las cookies de Google Analytics y si esto implica la transferencia
internacional de datos personales.
Por tanto, teniendo en cuenta el objeto del derecho ejercitado por la parte reclamante,
es necesario analizar si la utilización de cookies por la web conllevaba, en el momento
en que se ejercita el derecho, la recogida de datos personales de los usuarios.
Sobre esta cuestión, la AEPD decidió la realización de actuaciones previas de
investigación, cuyo resultado, que consta reseñado en los antecedentes de este acto,
ha permitido acreditar que la utilización de cookies por la web “Justiciapp” conlleva la
recogida de datos personales de los usuarios y su transferencia internacional.
Interesa destacar la información ofrecida a los usuarios en la propia web en el
momento en que fue ejercitado el derecho de acceso por la parte reclamante.
Así, en la Política de Cookies se informaba que "JUSTICIAPP, S.L., al obtener
información automáticamente del sitio web a través de las Cookies, puede recabar
datos personales de los Usuarios, relativos a su dispositivo informático, el uso de los
servicios, y sus hábitos de comportamiento. Esta información puede incluir, entre
otros, datos sobre el idioma, las páginas o funcionalidades del sitio web más
utilizadas, palabras clave, fecha, hora, tiempo que los Usuarios permanecen en cierto
tipo de páginas, dirección IP, identificador publicitario, e información similar relativa al
uso del sitio web. JUSTICIAPP, S.L., puede recabar dicha información gracias al uso
de cookies.
Además, se advertía sobre la utilización de Google Analytics.
Pues bien, las actuaciones desarrolladas permiten concluir que las cookies de Google
Analytics recopilan datos personales de los usuarios, los cuales son objeto de
transferencia internacional.
Entre esos datos figuran identificadores únicos de usuarios (_ga y _gid), la dirección
IP, así como otros datos asociados al navegador y a la propia navegación o
información del sistema, entre otros.
El artículo 4.1 del RGPD define los datos personales como «toda información relativa
a una persona física identificada o identificable («el interesado»); una persona física
identificable es aquella que puede ser identificada, directa o indirectamente, en
particular por referencia a un identificador, como un nombre, un número de
identificación, datos de ubicación, un identificador en línea o uno o varios factores
específicos de la identidad física, fisiológica, genética, mental, económica, cultural o
social de dicha persona física.».
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/23

Cabe señalar que los identificadores en línea, como las direcciones IP o la información
almacenada en las cookies, pueden utilizarse comúnmente para identificar a un
usuario, especialmente cuando se combinan con otros tipos de información similares.
Esto se ilustra en el considerando 30 del RGPD, según el cual la asignación de
identificadores en línea como direcciones IP, identificadores de cookies a personas
físicas o sus dispositivos pueden “dejar rastros que, en particular cuando se combinan
con identificadores únicos y otra información recibida por los servidores, pueden
utilizarse para crear perfiles de las personas físicas e identificarlos”.
El TJUE ya ha declarado que las direcciones IP son datos personales (véase el asunto
C-597-19, punto 102 y C-582/14, punto 49). La dirección IP no pierde su naturaleza de
dato personal simplemente porque los medios de identificación residan en terceras
entidades. Además, el caso en cuestión es muy diferente, ya que la dirección IP puede
combinarse con otros elementos.
En lo que respecta a los identificadores únicos, están destinados a diferenciar
individuos y hacen que éstos sean identificables. Estos identificadores también pueden
combinarse con otra información, como la dirección del sitio web visitado, los
metadatos relativos al navegador y el sistema operativo, la hora y los datos relativos a
la visita al sitio web y la dirección IP. Esta combinación de información diferencia aún
más a los individuos.
Es decir, la combinación de varios elementos puede permitir identificar individualmente
a los visitantes de la página web “Justiciapp”, en la que se implementa Google
Analytics, sin perjuicio de que estos visitantes puedan ser identificados mediante
identificadores únicos, sin necesidad de dicha combinación de datos.
Si se decidiera lo contrario, el alcance del derecho a la protección de datos,
garantizado por el artículo 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión
Europea, se vería socavado, ya que permitiría a las empresas seleccionar
específicamente a las personas junto con la información personal (por ejemplo,
cuando visitan un sitio web específico) al mismo tiempo que les negaría cualquier
derecho de protección contra tal singularización. Una opinión tan restrictiva que
socavaría el nivel de protección de las personas tampoco está en consonancia con la
jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea (en adelante, TJUE), que
dictaminó repetidamente que el ámbito de aplicación del RGPD debe entenderse de
manera muy amplia (véase, por ejemplo, la sentencia C-439/19, apartado 61).
Por todo ello, debe considerarse que los datos en cuestión son datos personales en el
sentido del artículo 4.1 del RGPD.
Todos esos datos personales recopilados a través de una web que integra la función
Google Analytics se transfieren a los servidores de Google en Estados Unidos. Incluso,
en los términos que acepta el titular de una web que incorpora esta función se
contempla que Google pueda almacenar y tratar datos personales en cualquier país en
el que Google o cualquiera de sus subencargados de tratamiento de datos mantengan
instalaciones. Y consta que Google posee instalaciones en EEUU.
Volviendo al documento enviado por Google LLC con fecha 9 de abril de 2021, en el
último párrafo a la respuesta de la pregunta 8, Google manifiesta que todos los datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/23

recopilados a través de Google Analytics están alojados en los Estados Unidos. Por lo
tanto, los datos recopilados en el sitio web “Justiciapp” a través de Google Analytics se
transfieren a los Estados Unidos.
Se producen transferencias a Google de al menos los siguientes datos: contenido de
la cookie _ga, y gid, datos del navegador, dirección IP y la página web visitada.
Se anonimiza la dirección IP, mediante truncamiento del último octeto, aunque sigue
transmitiéndose y recibiéndose por Google de forma completa, aunque sea por un
corto período de tiempo.
III
Derecho de acceso
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
El artículo 12 “Transparencia de la información, comunicación y modalidades de
ejercicio de derechos” del RGPD establece lo siguiente:
“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en
particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será facilitada por escrito o por otros medios, inclusive, si procede, por medios
electrónicos. Cuando lo solicite el interesado, la información podrá facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.
2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus derechos
en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11, apartado
2, el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin de ejercer
sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar que no
está en condiciones de identificar al interesado.
3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, y, en
cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud. Dicho
plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario, teniendo en cuenta la
complejidad y el número de solicitudes. El responsable informará al interesado de
cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a partir de la recepción de la
solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el interesado presente la
solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por medios electrónicos
cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se facilite de otro modo.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/23

4.Si el responsable del tratamiento no da curso a la solicitud del interesado, le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales.
5.La información facilitada en virtud de los artículos 13 y 14 así como toda
comunicación y cualquier actuación realizada en virtud de los artículos 15 a 22 y 34
serán a título gratuito. Cuando las solicitudes sean manifiestamente infundadas o
excesivas, especialmente debido a su carácter repetitivo, el responsable del
tratamiento podrá: a) cobrar un canon razonable en función de los costes
administrativos afrontados para facilitar la información o la comunicación o realizar la
actuación solicitada, o b) negarse a actuar respecto de la solicitud. El responsable del
tratamiento soportará la carga de demostrar el carácter manifiestamente infundado o
excesivo de la solicitud.
6.Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, cuando el responsable del tratamiento
tenga dudas razonables en relación con la identidad de la persona física que cursa la
solicitud a que se refieren los artículos 15 a 21, podrá solicitar que se facilite la
información adicional necesaria para confirmar la identidad del interesado.
7.La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los artículos 13 y
14 podrá transmitirse en combinación con iconos normalizados que permitan
proporcionar de forma fácilmente visible, inteligible y claramente legible una adecuada
visión de conjunto del tratamiento previsto. Los iconos que se presenten en formato
electrónico serán legibles mecánicamente.
8.La Comisión estará facultada para adoptar actos delegados de conformidad con el
artículo 92 a fin de especificar la información que se ha de presentar a través de
iconos y los procedimientos para proporcionar iconos normalizados”.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD). Asimismo, el responsable del tratamiento viene obligado a responder las
solicitudes formuladas sin dilación indebida y, en cualquier caso, en el plazo de un mes
a partir de la recepción de la solicitud, salvo que pueda demostrar que no está en
condiciones de identificar al interesado; así como a expresar los motivos en caso de
que no atendiera la solicitud.
De lo anterior se desprende que la solicitud de ejercicio de derechos formulada por el
interesado debe ser respondida en todo caso, recayendo sobre el responsable la
prueba del cumplimiento de este deber.
Esta obligación de actuar no resulta exigible cuando el responsable del tratamiento
pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al interesado (en los casos
a que se refiere el artículo 11.2 del RGPD). En supuestos distintos al previsto en este
artículo, en los que el responsable del tratamiento tenga dudas razonables en relación
con la identidad del solicitante, podrá requerir información adicional necesaria para
confirmar esa identidad.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/23

A este respecto, el Considerando 64 del RGPD se expresa en los términos siguientes:
“(64) El responsable del tratamiento debe utilizar todas las medidas razonables para
verificar la identidad de los interesados que soliciten acceso, en particular en el
contexto de los servicios en línea y los identificadores en línea. El responsable no
debe conservar datos personales con el único propósito de poder responder a
posibles solicitudes”.
Con carácter general, al recibir una solicitud de ejercicio de derechos, la entidad
responsable debe evaluarla de forma individual para determinar su contenido
específico, teniendo en cuenta para ello que la obligación de facilitar el ejercicio de los
derechos de los interesados prevista en el artículo 12.2 del RGPD conlleva que el
responsable otorgue el efecto más amplio posible al derecho ejercitado. Se evitará
realizar una interpretación restrictiva sobre alcance de la solicitud formulada, así como
valorar los motivos por los que el interesado presenta dicha solicitud, los cuales en
ningún caso pueden condicionar la respuesta que se facilite.
Esa evaluación debe fijar en primer término los datos personales a que se refiere la
solicitud. Como regla, deberá entenderse que la solicitud se refiere a todos los datos,
salvo que el interesado especifique claramente otra cosa y esta limitación, recogida en
la solicitud, no plantee dudas sobre la verdadera voluntad del interesado que obliguen
al responsable a interpretarla.
En la determinación del objeto al que se refiere la solicitud puede considerarse el
contexto en el que se produce, las circunstancias específicas del caso y cualquier
información que el interesado incluya en la misma.
La evaluación que realice la entidad responsable debe reflejar siempre la situación en
el momento en que recibió la solicitud, garantizando así que la respuesta se ajuste a la
información disponible en dicho momento.
En lo que se refiere al derecho de acceso, el RGPD dispone en su artículo 15 lo
siguiente:
“1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:
a) los fines del tratamiento;
b) las categorías de datos personales de que se trate;
c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o serán
comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros países u
organizaciones internacionales;
d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de no
ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión de
datos personales o la limitación del tratamiento de datos personales relativos al
interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;
f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/23

información disponible sobre su origen;
h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.”
2.Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización
internacional, el interesado tendrá derecho a ser informado de las garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.
3.El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el
interesado un canon razonable basado en los costes administrativos. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común.
4.El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente
a los derechos y libertades de otros”.
La persona titular de los datos de carácter personal puede ejercitar ante el
responsable del tratamiento una serie de derechos, entre los que se encuentra el de
acceso a los datos personales sometidos a tratamiento, que permite al ciudadano
obtener la confirmación de si sus datos personales están siendo tratados y, en caso
afirmativo, el acceso a esos datos y la información sobre el tratamiento, incluyendo la
información enumerada en el artículo 15 antes citado.
En relación con el presente caso, interesa destacar que entre la información facilitada
deberá incluirse información sobre los destinatarios o las categorías de destinatarios a
los que se comunicaron o serán comunicados los datos personales, en particular
destinatarios en terceros países u organizaciones internacionales; y las garantías
relativas a las transferencias internacionales de datos.
Respecto de la información a facilitar sobre las transferencias internacionales de datos
personales que se realicen, el Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD), en
sus Directrices 01/2022, sobre los derechos de los interesados, derecho de acceso, en
su versión adoptada el 28/03/2023, señala lo siguiente:
“122. La información sobre las transferencias de datos previstas a un tercer país o a
una organización internacional, incluida la existencia de una decisión de adecuación
de la Comisión o de salvaguardias adecuadas, debe facilitarse en virtud del
artículo 13, apartado 1, letra f), y del artículo 14, apartado 1, letra f), del RGPD. En el
contexto de una solicitud de acceso con arreglo al artículo 15, el artículo 15,
apartado 2, solo exige información sobre las garantías adecuadas con arreglo al
artículo 46 del RGPD en los casos en que se produzca realmente una transferencia a
un tercer país o a una organización internacional”.
En este caso, consta que la parte reclamante se dirigió formalmente a la entidad
JUSTICIAPP solicitando el acceso a sus datos personales, sin que esta entidad diera
respuesta adecuada al ejercicio del derecho.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/23

Es un hecho no controvertido que la parte reclamante ejercitó ante JUSTICIAPP el
derecho de acceso a sus datos personales mediante correo electrónico de fecha
09/02/2022, remitido a la dirección “***EMAIL.1”, como tampoco lo es el objeto del
derecho, es decir, los tratamientos de datos personales a los que la parte reclamante
se refiere en dicho correo electrónico. La parte reclamante indica expresamente que
ejercita el derecho de acceso como usuario de la web “Justiciapp” en relación con los
tres aspectos siguientes:
1. “Por la presente vengo a ejercitar mi derecho de acceso sobre los terceros a los que
se ha facilitado acceso a mis datos personales con la finalidad de realizar
comunicaciones comerciales así como que especifique qué datos personales han sido
objeto de cesión a estos terceros”.
2. “Por la presente vengo a ejercitar mi derecho de acceso de modo que se
especifique qué datos personales son objeto de transferencia y una copia de las
garantías adecuadas que dichos proveedores de servicios han adoptado”. Esta
petición, según la parte reclamante, se formula con motivo de la información contenida
en la Política de Privacidad de JUSTICIAPP, en la que dicha entidad advierte que
algunos de sus proveedores tienen sede fuera del EEE y que por ello pueden transferir
datos personales a terceros países.
. “Por la presente vengo a ejercitar mi derecho de acceso sobre si, a pesar de haber
rechazado el uso de cookies no prestando mi consentimiento, el hecho de registrarme
o de navegar en la web de JusticiApp instala las citadas cookies de Google Analytics,
y en caso afirmativo, que indique qué datos personales son tratados, si el uso de
Google Analytics supone su transferencia internacional fuera del Espacio Económico
Europeo y que se aporte una copia de las garantías adecuadas adoptadas en dicha
transferencia”. La parte reclamante relaciona este aspecto con la información ofrecida
a los usuarios de la web en la política de cookies para hacer constar el uso de Google
Analytics.
Para un análisis correcto del derecho ejercitado y de la actuación llevada a cabo por
JUSTICIAPP para su atención, es preciso tener en cuenta que no consta en las
actuaciones que la parte reclamante hubiese aceptado recibir comunicaciones
comerciales. En cuanto a la aceptación o rechazo de cookies, la parte reclamante
manifestó en su escrito de ejercicio del derecho que no prestó su consentimiento al
uso de cookies de Google Analytics.
Del mismo modo, consta acreditado en las actuaciones que la entidad JUSTICIAPP
respondió al derecho de acceso ejercitado por la parte reclamante en fecha
15/02/2022. Sin embargo, dicha respuesta se limitó a informar que “no existe, ni ha
existido, ningún dato personal suyo (ni su nombre ni ningún otro) que haya sido
tratado, usado o cedido por parte de JusticiApp, S.L.”.
Esta respuesta no supone una atención adecuada del derecho de acceso de la parte
reclamante. La propia entidad JUSTICIAPP, con ocasión del trámite de traslado de la
reclamación, reseñado en los Hechos Segundo y Tercero de la presente resolución,
admite que con esa respuesta el derecho de acceso no fue atendido en tiempo y forma
y que los datos de la parte reclamante constan en sus sistemas.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/23

Así, con fecha 04/05/2022, JUSTICIAPP remitió a la parte reclamante un nuevo correo
electrónico de respuesta al derecho de acceso, facilitando toda la información
establecida en el artículo 15 del RGPD, según el detalle que consta reseñado en el
Hecho Tercero. En concreto, se informó sobre los datos personales que son sometidos
a tratamiento, las finalidades, plazos de conservación, posibles cesiones de datos y
categorías de los destinatarios, ejercicio de los derechos y posibilidad de presentar
una reclamación ante la AEPD.
Además, sobre los tres aspectos concretos a los que se refería el derecho de acceso
ejercitado por la parte reclamante, aquella entidad informó lo siguiente:
“(i) … hasta la fecha, ninguno de los datos de carácter personal de los cuales usted es
titular ha sido comunicado a terceros. En conclusión, no ha existido ninguna cesión de
datos para la finalidad indicada (realizar comunicaciones comerciales).
(ii) Respecto a los datos que han sido objeto de transferencia internacional y una copia
de las garantáis adecuadas que dichos proveedores de servicios han adoptado, le
informamos que sus datos están siendo tratados por Google como proveedor de
servicios relacionados con las aplicaciones de ofimática. En este sentido, dicho
proveedor ofrece garantías adecuadas respecto a las obligaciones contempladas en la
normativa europea de protección de datos, las cuales pueden encontrar en la
siguiente URL ***URL.1. JUSTICIAPP ha aceptado en el momento de la contratación
de los servicios de Google, sus Condiciones Generales en las que se regula la
prestación de servicios con acceso a datos y la transferencia internacional de datos,
dando escrupuloso cumplimiento respecto a las disposiciones previstas en la
normativa europea y española de protección de datos.
(iii) En relación con la cuestión planteada respecto de la instalación de cookies de
Google Analytics por el mero hecho de navegar en la web o registrarse, sin que haya
dado su consentimiento debemos aclarar que las cookies analíticas solamente son
instaladas en su navegador si usted lo acepta expresamente”.
En relación con el contenido de esta respuesta se tiene en cuenta, por una parte,
como señala la propia parte reclamante en su escrito de ejercicio del derecho de
acceso, que la Política de Privacidad de la web, en ese momento de ejercicio del
derecho, refería el uso de los datos personales relativos a correo electrónico, teléfono,
nombre y apellidos para la realización de comunicaciones comerciales sólo si el
interesado optase por aceptar esta comunicaciones marcando la casilla habilitada en
el formulario o al inscribirse para recibir la newsletter, y se advertía que el interesado
podría cancelar la “suscripción” en cualquier momento. Y ya se ha dicho que no consta
que la parte reclamante prestase este consentimiento, ni ésta ha realizado
manifestación alguna al respecto.
Por otra parte, se informa sobre las transferencias internacionales de datos personales
que se llevan cabo, vinculadas a las aplicaciones de ofimática, y se incluye un enlace
a la información relativa a las garantías adecuadas que el proveedor de servicio ha
adoptado.
En cuanto a las cookies, los servicios de inspección de esta AEPD comprobaron en
distintos momentos (i) que los avisos de primera capa insertados en la web informaban
sobre el uso de cookies e incorporaban un botón con el texto “Estoy de acuerdo” y otro
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/23

botón “No estoy de acuerdo”; (ii) que, sin realizar ninguna acción sobre la página web,
no se instalan cookies asociadas a Google Analytics, solo cookies persistentes, ni
consta tráfico dirigido a google-analytics.com; y (iii) que solo aceptando las cookies
analíticas se instalan cookies de Google Analytics en el navegador y se envía una
petición http al dominio “google-analytics.com”.
Dado que la parte reclamante manifestó que rechazó el uso de cookies de terceros
con fines estadísticos, nada lleva a concluir que pudieran haberse instalado cookies
distintas a las estrictamente necesarias o técnicas por el solo hecho de registrarse en
la web, por acceder a la misma o por navegar por ella. Es decir, no es posible concluir
que efectivamente la parte reclamada recabó datos personales de la parte reclamante
mediante la herramienta Google Analytics.
Por tanto, con esta segunda respuesta remitida por JUSTICIAPP a la parte reclamante
se entiende atendido el derecho de acceso a los datos personales ejercitado por ésta.
Si bien esa respuesta debe calificarse como extemporánea, al haberse rebasado el
plazo establecido para emitirla, esta AEPD, considerando las circunstancias
concurrentes, entiende oportuno proceder al archivo de las actuaciones sin necesidad
de depurar responsabilidades administrativas en el marco de un procedimiento
sancionador.
En este sentido, conviene advertir sobre el carácter excepcional del procedimiento
sancionador, del que deriva que, siempre que sea posible, deberá optarse por la
prevalencia de mecanismos alternativos en el caso de que tengan amparo en la
normativa vigente, tal y como ocurre en el presente supuesto, en el que se ha dado
solución a las cuestiones planteadas por la parte reclamante en su reclamación.
En síntesis, deben traerse a colación los principios aplicables al procedimiento
sancionador. La AEPD ejerce la potestad sancionadora de oficio. Por tanto, es
competencia exclusiva de la AEPD valorar si existen responsabilidades administrativas
que deban ser depuradas en un procedimiento sancionador y, en consecuencia, la
decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un procedimiento ante
cualquier petición realizada por tercero. Tal decisión ha de basarse en la existencia de
elementos que justifiquen dicho inicio de la actividad sancionadora, circunstancias que
no concurren en el presente caso.
IV
Transferencias internacionales derivadas del uso de Google Analytics. Marco jurídico
actual.
No obstante lo anterior, y considerando que JUSTICIAPP ha manifestado que continúa
utilizando la herramienta Google Analytics, que conlleva la recogida de datos
personales de los usuarios de la web “***URL.2” y su transferencia internacional, se
estima conveniente señalar que la entidad JUSTICIAPP, en tanto que responsable de
dicha recogida de datos personales y de su transferencia internacional a entidades
situada en un país tercero, debe ajustar su actuación a las previsiones establecidas en
el RGPD y la LOPDGDD, prestando atención a la información que deberá ofrecer a los
usuarios de su web, especialmente sobre los distintos tratamientos de datos, sus
bases de legitimación y sus finalidades. Asimismo, deberá tener presente que la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/23

recogida de datos personales que conlleva el uso de la herramienta deberá llevarse a
efecto previa aceptación de los usuarios y que por dicho uso se realizan transferencias
internacionales de datos.
En relación con las transferencias internacionales de datos personales, deberá
informarse claramente si se realizan o no y, en caso afirmativo, deberán facilitarse a
los usuarios de la web todos los detalles establecidos en el apartado f) del artículo
13.1 del RGPD (“f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos
personales a un tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de
una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una
copia de estas o al hecho de que se hayan prestado”).
Esta información obligatoria está relacionada con el sistema de protección dispuesto
para las transferencias internacionales en los artículos 44 y siguientes del RGPD.
Dicho artículo 44 establece un principio general, según el cual los datos únicamente
podrán ser exportados si, por un lado, el tratamiento objeto de la transferencia es lícito
y cumple con lo dispuesto en el RGPD y, por otro, si cumple con las condiciones que
se establecen en el Capítulo V del mismo texto legal (artículos 44 a 50).
El artículo 45 del RGPD establece, como regla principal, que se podrá realizar una
transferencia de datos personales si el país, territorio u organización internacional
destinataria garantiza un nivel de protección adecuado reconocido por una decisión de
adecuación dictada por la Comisión Europea.
En ausencia de dicha decisión de adecuación, el artículo 46 del RGPD autoriza a
celebrar transferencias si el responsable o el encargado hubiera ofrecido garantías
adecuadas, materializadas a través de los instrumentos a que se refiere el mismo
artículo.
Entre las garantías que pueden ofrecer los responsables del tratamiento de acuerdo
con lo dispuesto en el este artículo 46 del RGPD figuran la suscripción de las cláusulas
contractuales tipo aprobadas por la Comisión Europea. Sin embargo, debe tenerse en
cuenta que el TJUE ha declarado que existen situaciones en las que estas cláusulas
no constituyen un medio suficiente para garantizar la protección efectiva de los datos
personales transferidos a un tercer país y pueden exigir la adopción de medidas
complementarias.
El siguiente escenario que contempla el RGPD, en ausencia de decisión de
adecuación y de garantías adecuadas, es permitir la realización de las transferencias
si se cumple alguna de las condiciones que enuncia el artículo 49.1. del RGPD.
Si no concurriera ninguna de las circunstancias previstas en los artículos que
preceden, la realización de transferencias internacionales de datos personales no
tendría cobertura, y en tal caso resultaría improcedente la utilización del servicio
Google Analytics.
Actualmente, el marco jurídico para estas transferencias internacionales de datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/23

personales viene determinado por la Decisión de Ejecución (UE) 2023/1795 relativa a
la adecuación del nivel de protección de los datos personales en el Marco de
Privacidad de Datos UE-EE. UU. con arreglo al Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, aprobada por la Comisión con fecha 10/07/2023,
por lo que las transferencias internacionales que se realicen con posterioridad a la
misma pueden quedar amparadas por la citada Decisión.
En la web ***URL.3 puede comprobarse que Google LLC ha certificado su adhesión a
los principios del Marco de Privacidad de Datos hasta el 13/09/2025, debido a la
necesidad de renovar anualmente dicha certificación. Por lo tanto, en la actualidad, las
transferencias internacionales de datos a Google LLC en los EE. UU. están
amparadas por el Marco de Privacidad de Datos UE-EE. UU.
Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad JUSTICIAPP, S.L., con
NIF B16822066, y a la parte reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
1363-210423

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

