                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0025/2021

La consulta plantea las dudas que se suscitan al consultante respecto de
la solicitud de información efectuada por un parlamentario de la Junta General
del Principado de Asturias, calificada y admitida a trámite por la Mesa de la
Cámara, sobre la relación de altos cargos y cargos directivos del Principado de
Asturias, sus organismos autónomos, entes públicos y empresas públicas a los
que se les ha suministrado alguna de las vacunas contra el COVID-19.

Según consta en la consulta, el Servicio de Salud del Principado de
Asturias (SESPA), en su condición de responsable del tratamiento de los datos
personales, ha contestado que, siendo el dato relativo al estado vacunal de una
persona un  dato  de salud  y, como tal,  una categoría especial  de  dato,  su
comunicación requeriría, conforme al artículo 9 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD en los sucesivo) el
consentimiento explícito del interesado, sin que fuera posible tampoco facilitar
una relación de cargos vacunados, ya que el cargo sirve para identificar a la
persona. Por ello, concluye que para poder ceder los datos sería necesario
contar con el consentimiento por escrito de los afectados una vez informados
de los datos concretos que se van a ceder y la finalidad de ese tratamiento
(publicidad, transparencia, pregunta parlamentaria).

Posteriormente, la Secretaría General Técnica de la Consejería de Salud
del Principado de Asturias da traslado de la petición de información y de la
contestación dada por el SESPA al DPD consultante, a fin de que la informe.
En dicho informe, el DPD, partiendo igualmente de la consideración de los
datos solicitados como datos de salud, y al objeto de determinar si pudiera
concurrir alguna de las demás circunstancias previstas que el artículo 9.2. del
RGPD que, además del consentimiento explícito de los afectados, permiten
levantar la prohibición de tratamiento de las categorías especiales de datos,
analiza la naturaleza jurídica de los Reglamentos parlamentarios como normas
de naturaleza legal. Atendiendo a dicho carácter, considera que existe una
habilitación legal para la cesión de datos al Parlamento autonómico, lo que
implica que la existencia de datos de carácter personal en el expediente no
parece motivo para no cumplir con el deber de aportar la información, aunque
al no recogerse de forma expresa que los datos de salud pueden ser objeto de
cesión, y siguiendo lo recogido en el Dictamen CN13-052 de la Agencia Vasca
de Protección de Datos, de 21 de enero de 2014, una interpretación literal del
precepto impediría la comunicación de los datos de salud a la Junta General, si
bien el citado Dictamen admitía una flexibilización de tal requisito en base a un
sector doctrinal, hecho que plantea serias dudas de legalidad al consultante.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

Por ello, el DPD manifiesta su conformidad con el criterio del SESPA,

concluyendo lo siguiente:

“Por   ello   compartimos   el   criterio   del   SESPA  relativo   a   que   la
cesión   de   datos   de   salud,   en   este   caso   el   estado   vacunal   de
determinados trabajadores, a la Junta General del Principado tendría
que contar con el consentimiento explícito de los interesados al no existir
ninguna de las bases de legitimación previstas en el art 9 del RGPD. No
es posible proporcionar una relación con datos identificativos ni tampoco
facilitar una relación de cargos vacunados, ya que cualquier cargo es
fácilmente asociable a un nombre con lo que estaríamos hablando de
personas identificadas o identificables.

Por   último,   no   parece   factible   la   opción   de   proporcionar   la
información solicitada mediante la remisión de datos seudonimizados, ya
que  esto   no  da  respuesta   al  requerimiento   recibido  que  lo   que  pide
expresamente   es   tener   conocimiento   sobre   a   qué   cargos   públicos
concretos se les ha proporcionado la vacuna frente al COVID-19.

Ante las serias dudas que suscitan las cuestiones planteadas, doy
traslado   de   todo   lo   anteriormente   señalado   a   esa   Agencia   por   si
considerase pertinente pronunciarse sobre los criterios expuestos”.

I

Tal y como viene señalando esta Agencia de manera reiterada, en el
momento de la formulación de la consulta debe partirse del nuevo régimen
instaurado por el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas
en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de
protección de datos, RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.

En efecto, como indica la Exposición de motivos de la Ley 3/2018 “la
mayor novedad que presenta el Reglamento (UE) 2016/679 es la evolución de
un modelo basado, fundamentalmente, en el control del cumplimiento a otro
que descansa en el principio de responsabilidad activa, lo que exige una previa
valoración por el responsable o por el encargado del tratamiento del riesgo que
pudiera generar el tratamiento de los datos de carácter personal para, a partir
de dicha valoración, adoptar las medidas que procedan”.

Por consiguiente, es el responsable del tratamiento el que debe cumplir
con los principios que se recogen en el artículo 5 del RGPD, entre los que se
encuentra,   según   lo   visto,   el   de   responsabilidad   proactiva,   recogido   en   su
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

2

                                                           Gabinete Jurídico

apartado 2, “el responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento
de lo dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad
proactiva»)”. Y entre los principios del apartado 1 se encuentra el de “licitud”,
recogido en su letra a), de modo que los datos personales serán tratados de
manera lícita, regulando el artículo 6 las bases jurídicas que determinan la
licitud del tratamiento. Por lo tanto, es al responsable del tratamiento al que le
corresponde   determinar   la   base   jurídica   que   puede   amparar   el  tratamiento
correspondiente.

Un   papel   fundamental,   en   fin,   dentro   de   este   nuevo   modelo   de
responsabilidad activa establecido en el Reglamento general de Protección de
Datos lo desempeñará el delegado de protección de datos, que el Reglamento
General   regula   en   sus   artículos   37   a   39.   En   particular,   el   artículo   37.1   a)
impone obligatoriamente la designación de un delegado en los supuestos en
que “el tratamiento lo lleve a cabo una autoridad u organismo público, excepto
los tribunales que actúen en ejercicio de su función judicial”.

A su vez, el artículo 38.1 establece claramente que “El responsable y el
encargado del tratamiento garantizarán que el delegado de protección de datos
participe de forma adecuada y en tiempo oportuno en todas las cuestiones
relativas a la protección de datos personales” y el artículo 39.2 dispone que “El
delegado  de  protección  de   datos   desempeñará  sus  funciones  prestando  la
debida   atención  a  los  riesgos   asociados  a   las   operaciones   de  tratamiento,
teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,   el   alcance,   el   contexto   y   fines   del
tratamiento”.

Finalmente,   el   artículo   39.1   enumera   las   funciones   del   delegado   de
protección   de   datos,   entre   las   que   se   encuentran   “”informar   y   asesorar   al
responsable o al encargado del tratamiento y a los empleados que se ocupen
del tratamiento de las obligaciones que les incumben en virtud del presente
Reglamento y de otras disposiciones de protección de datos de la Unión o de
los   Estados   miembros”   (apartado   a),   “supervisar   el   cumplimiento   de   lo
dispuesto en el presente Reglamento, de otras disposiciones de protección de
datos de la Unión o de los Estados miembros y de las políticas del responsable
o del encargado del tratamiento en materia de protección de datos personales,
incluida la asignación de responsabilidades, la concienciación y formación del
personal   que   participa   en   las   operaciones   de   tratamiento,   y   las   auditorías
correspondientes” (apartado b) y “ofrecer el asesoramiento que se le solicite
acerca   de   la   evaluación   de   impacto   relativa   a   la   protección   de   datos   y
supervisar su aplicación de conformidad con el artículo 35 (apartado c).

Asimismo le corresponde al delegado de protección de datos “actuar
como punto de contacto de la autoridad de control para cuestiones relativas al
tratamiento, incluida la consulta previa a que se refiere el artículo 36, y realizar
consultas, en su caso, sobre cualquier otro asunto” (apartado e).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

Por consiguiente, si el responsable del tratamiento tiene dudas sobre la
base jurídica que pueda determinar la licitud de un determinado tratamiento
deberá consultar a su delegado de protección de datos en los supuestos en
que, como el presente, su designación es obligatoria, quien deberá prestarle el
asesoramiento preciso. 

Sólo en el caso de que el delegado de protección de datos tuviera dudas
jurídicas   sobre   el   asunto   sometido   a   su   consideración   que   no   puedan
resolverse   con   los   criterios   ya   informados   por   la  AEPD   o   por   tratarse   de
cuestiones nuevas derivadas de la aplicación del nuevo régimen jurídico de
protección de datos de carácter personal y que tengan un alcance general en el
que   resulte   conveniente   un  informe  que  contribuya   a  la   seguridad   jurídica,
podrá elevar dicho delegado consulta a este Gabinete Jurídico, acompañando
a   dicha   consulta   su   propio   informe   en   el   que   se   analicen   detallada   y
motivadamente las cuestiones objeto de consulta.

En el presente caso, tal y como consta en la consulta elevada por el
DPD,   la   condición   de   responsable   del   tratamiento   corresponde   al   SESMA,
siendo  dicho  organismo  quien  debe  determinar  la base  jurídica  que puede
amparar el tratamiento correspondiente, en el presente caso, la comunicación
de los datos personales solicitados por un miembro de la Junta General del
Principado de Asturias al amparo del artículo 14 del  Reglamento de la Junta
General del Principado de Asturias de 18 de junio de 1997.

Por consiguiente, habiéndose pronunciado el responsable sobre la licitud
de la comunicación solicitada en los términos señalados en los antecedentes,
no procede la emisión de ningún informe respecto de la concreta consulta
planteada,   debiendo   remitirse   la   contestación   dada   por   el   SESMA   a   la
Presidencia del Parlamento para su traslado al Diputado interesado, quien, en
caso de que considerase que se ha incumplido o cumplido defectuosamente
con   lo   requerido,   y   sin   perjuicio   de   cualquier   otro   recurso   previsto,   podrá
formular su queja ante la Mesa de la Cámara, que adoptará las medidas que
considere   procedentes,   de   conformidad   con   el   citado   artículo   14   del
Reglamento parlamentario.

II

Aún siendo improcedente la emisión de informe respecto de la concreta
consulta   planteada   por   las   razones   señaladas,   no   obstante,   y   dada   la
generalidad con la que se están planteando las solicitudes de información de
parlamentarios en relación con las personas que han recibido la vacuna contra
el   COVID-19,   esta  Agencia   considera   oportuno,   por   razones   de   seguridad
jurídica,   analizar,   con   carácter   general,   el   régimen   jurídico   aplicable   a   los
correspondientes tratamientos de datos personales.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

Para   ello,   debe   partirse   de   la   consideración   de   la   información
correspondiente al hecho de la vacunación como un dato relativo a la salud,
dada la amplitud con la que se consideran dichos datos en el RGPD.

En este sentido, el artículo 4.15 del RGPD define como «datos relativos
a la salud», aquellos datos personales relativos a la salud física o mental de
una persona física, incluida la prestación de servicios de atención sanitaria,
que revelen información sobre su estado de salud;

Por su parte el Considerando (35) Entre los datos personales relativos a
la   salud   se   deben   incluir  todos   los   datos   relativos   al   estado   de  salud   del
interesado   que   dan   información   sobre   su   estado   de   salud   física   o   mental
pasado, presente o futuro. (…) todo número, símbolo o dato asignado a una
persona física que la identifique de manera unívoca a efectos sanitarios; la
información obtenida de pruebas o exámenes de una parte del cuerpo o de una
sustancia   corporal,   incluida   la   procedente   de   datos   genéticos   y   muestras
biológicas,   y   cualquier   información   relativa,   a   título   de   ejemplo,   a   una
enfermedad, una discapacidad, el riesgo de padecer enfermedades, el historial
médico, el tratamiento clínico o el estado fisiológico o biomédico del interesado,
independientemente de su fuente, por ejemplo un médico u otro profesional
sanitario, un hospital, un dispositivo médico, o una prueba diagnóstica in vitro.

Y la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea viene
abogando, igualmente, por una interpretación amplia del concepto, tal y como
señalaba   ya   la   Sentencia   de   6   de   noviembre   de   2003   (asunto   C-101/01,
Lindqvist) interpretando la Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 24 de octubre de 1995, relativa a la protección de las personas
físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos   personales   y   a   la   libre
circulación de estos datos, en su apartado 50:

Teniendo en cuenta el objeto de esta Directiva, es preciso dar una
interpretación   amplia   a   la   expresión   «datos   relativos   a   la   salud»,
empleada  en   su  artículo   8,   apartado  1,  de   modo   que   comprenda  la
información relativa a todos los aspectos, tanto físicos como psíquicos,
de la salud de una persona. 

De lo expuesto debe concluirse que la información relativa a la condición
de haberse recibido la vacuna, en cuanto revela información sobre el estado de
salud de las personas que la han recibido, es un dato de salud, y por tanto
debe incluirse dentro de las “categorías especiales de datos” de acuerdo con el
artículo 9 del RGPD.

Respecto del tratamiento de datos personales correspondientes a las
“categorías especiales de datos”, la regla general es su prohibición, tal y como
se recoge en el artículo 9.1. del RGPD:
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                           Gabinete Jurídico

Quedan   prohibidos   el   tratamiento   de   datos   personales   que
revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones
religiosas o filosóficas, o la afiliación sindical, y el tratamiento de datos
genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de manera unívoca a
una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a la vida
sexual o las orientación sexuales de una persona física.

Por consiguiente, el tratamiento de las categorías especiales de datos
personales   debe   encontrar   cobertura   en   el   artículo   9.2   RGPD   y   una   vez
excepcionada   la   prohibición   general,   hay   que   acudir   a   los   supuestos   del
artículo 6 RGPD para dar licitud al tratamiento en cuestión. Así lo indicó ya el
Grupo de Trabajo del Articulo 29 (cuyas funciones han sido asumidas por el
Comité Europeo de Protección de Datos) en su dictamen “Directrices sobre
decisiones individuales automatizadas y elaboración de perfiles a los efectos
del Reglamento 2016/679” al indicar que (…)Los responsables del tratamiento
solo pueden tratar datos personales de categoría especial si se cumplen una
de   las   condiciones   previstas   en   el   artículo   9,   apartado   2,   así   como   una
condición   del   artículo   6.(…),   y   más   recientemente,   el   Comité   Europeo   de
Protección de Datos en sus “Directrices 03/2020 sobre el tratamiento de datos
relativos a la salud con fines de investigación científica en el contexto del brote
de COVID-19, adoptadas el 21 de abril de 2020”:

Todo tratamiento de datos personales relativos a la salud debe
cumplir los principios pertinentes establecidos en el artículo 5 del RGPD
y ajustarse a una de las bases jurídicas y las excepciones específicas
que se enumeran, respectivamente, en el artículo 6 y el artículo 9 del
RGPD para la licitud del tratamiento de esta categoría especial de datos
personales.

Por lo tanto, lo primero que procede analizar es si concurre alguno de las
excepciones que levantan la prohibición del tratamiento de los datos relativos a
la salud y que se recogen en el apartado 2 del artículo 9 del RGPD,  al indicar
que no será de aplicación en los siguientes supuestos:

a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento
de dichos datos personales con uno o más de los fines especificados,
excepto cuando el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
establezca que la prohibición mencionada en el apartado 1 no puede ser
levantada por el interesado; 

b)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de
obligaciones y el ejercicio de derechos específicos del responsable del
tratamiento o del interesado en el ámbito del Derecho laboral y de la
seguridad y protección social, en la medida en que así lo autorice el
Derecho de la Unión de los Estados miembros o un convenio colectivo
con   arreglo   al   Derecho   de   los   Estados   miembros   que   establezca

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

garantías adecuadas del respeto de los derechos fundamentales y de los
intereses del interesado; 

 c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del
interesado o de otra persona física, en el supuesto de que el interesado
no esté capacitado, física o jurídicamente, para dar su consentimiento; 

  d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades
legítimas y con las debidas garantías, por una fundación, una asociación
o   cualquier   otro   organismo   sin   ánimo   de   lucro,   cuya   finalidad   sea
política,   filosófica,   religiosa   o  sindical,   siempre   que   el   tratamiento   se
refiera   exclusivamente   a   los   miembros   actuales   o   antiguos   de   tales
organismos o a personas que mantengan contactos regulares con ellos
en relación con sus fines y siempre que los datos personales no se
comuniquen fuera de ellos sin el consentimiento de los interesados; 

 e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado

ha hecho manifiestamente públicos; 

 f) el tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o la
defensa de reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de
su función judicial; 

 g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público
esencial,   sobre   la   base   del   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en
lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas
adecuadas   y   específicas   para   proteger   los   intereses   y   derechos
fundamentales del interesado; 

h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o
laboral, evaluación de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico
médico, prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social,
o gestión de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social,
sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros o en
virtud de un contrato con un profesional sanitario y sin perjuicio de las
condiciones y garantías contempladas en el apartado 3; 

 i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el
ámbito   de   la   salud   pública,   como   la   protección   frente   a   amenazas
transfronterizas graves para la salud, o para garantizar elevados niveles
de   calidad   y   de   seguridad   de   la   asistencia   sanitaria   y   de   los
medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la
Unión o de los Estados miembros que establezca medidas adecuadas y
específicas para proteger los derechos y libertades del interesado, en
particular el secreto profesional, 

  j) el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés
público, fines de investigación científica o histórica o fines estadísticos,
de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sobre la base del Derecho
de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional al
objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de
datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los
intereses y derechos fundamentales del interesado. (…).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

En relación con estas causas que levantan la prohibición del tratamiento
de las categorías especiales de datos personales, la LOPDGDD contempla
previsiones específicas en su artículo 9:

Artículo 9. Categorías especiales de datos.

1. A los efectos del artículo 9.2.a) del Reglamento (UE) 2016/679,
a fin de evitar situaciones discriminatorias, el solo consentimiento del
afectado no bastará para levantar la prohibición del tratamiento de datos
cuya finalidad principal sea identificar su ideología, afiliación sindical,
religión, orientación sexual, creencias u origen racial o étnico.

Lo dispuesto en el párrafo anterior no impedirá el tratamiento de
dichos datos al amparo de los restantes supuestos contemplados en el
artículo 9.2 del Reglamento (UE) 2016/679, cuando así proceda.

2. Los tratamientos de datos contemplados en las letras g), h) e i)
del artículo 9.2 del Reglamento (UE) 2016/679 fundados en el Derecho
español deberán estar amparados en una norma con rango de ley, que
podrá   establecer   requisitos   adicionales   relativos   a   su   seguridad   y
confidencialidad.

En particular, dicha norma podrá amparar el tratamiento de datos
en el ámbito de la salud cuando así lo exija la gestión de los sistemas y
servicios de asistencia sanitaria y social, pública y privada, o la ejecución
de un contrato de seguro del que el afectado sea parte.

Asimismo,   en   relación   con   los   tratamientos   de   datos   de   salud,   la
LOPDGDD   contiene   disposiciones   específicas   en   su   disposición   adicional
decimoséptima, señalando en su apartado 1 lo siguiente:

1. Se encuentran amparados en las letras g), h), i) y j) del artículo
9.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679   los   tratamientos   de   datos
relacionados con la salud y de datos genéticos que estén regulados en
las siguientes leyes y sus disposiciones de desarrollo:

a) La Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad.
b) La Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos

Laborales.

c) La Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la
autonomía del  paciente  y de derechos y obligaciones en materia de
información y documentación clínica.

d) La Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y calidad del

Sistema Nacional de Salud.

profesiones sanitarias.

e) La Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de ordenación de las

f) La Ley 14/2007, de 3 de julio, de Investigación biomédica.
g) La Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública.
h) La Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenación, supervisión y

solvencia de las entidades aseguradoras y reaseguradoras.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

i) El texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los
105 medicamentos y productos sanitarios, aprobado por Real Decreto
Legislativo 1/2015, de 24 de julio.

j)   El   texto   refundido   de   la   Ley   General   de   derechos   de   las
personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado por Real
Decreto Legislativo 1/2013 de 29 de noviembre.

No obstante, como se señaló en el Informe de esta Agencia 101/2019, 

[…]  el   contenido   de   la   disposición   adicional   decimoséptima   de   la
LOPDGDD   ha   de   considerarse   que   si   bien   se   establece   una   lista
taxativa, dicha circunstancia no impide que el tratamiento de datos de
salud pueda ampararse en otras normas que no se citen en la misma
siempre y cuando que se de alguna de las circunstancias previstas en el
artículo 9.2 del RGPD y la regulación establecida al efecto tenga rango
de ley y cumpla las garantías que el Tribunal Constitucional considera
esenciales cuando estamos ante el tratamiento de categorías especiales
de datos. 

Por   su   parte,   el   artículo   6   del   RGPD   establece   los   supuestos   que
permiten que el tratamiento de datos sea considerado lícito, a cuyo tenor se
indica lo siguiente:

1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las

siguientes condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus

datos personales para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en
el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de
medidas precontractuales; 

c)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una

obligación legal aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del

interesado o de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos
conferidos al responsable del tratamiento; 

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses
legítimos   perseguidos   por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un
tercero, siempre que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses
o los derechos y libertades fundamentales del interesado que requieran
la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea
un niño. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                           Gabinete Jurídico

Como   se   ha   puesto   de   manifiesto,   los   artículos   6   y   9   del   RGPD
determinan los supuestos que permiten el tratamiento de datos personales, con
carácter   general,   y   con   carácter   específico   respecto   de   las   categorías
especiales de datos, respectivamente.

Por su parte el artículo 8 de la LOPDGDD bajo la rúbrica “Tratamiento de
datos   por   obligación   legal,   interés   público   o   ejercicio   de   poderes   públicos”
establece lo siguiente: 

1. El tratamiento de  datos  personales solo  podrá considerarse
fundado   en   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   exigible   al
responsable,   en   los   términos   previstos   en   el   artículo   6.1.c)   del
Reglamento   (UE)   2016/679,   cuando   así   lo   prevea   una   norma   de
Derecho de la Unión Europea o una norma con rango de ley, que podrá
determinar las condiciones generales del tratamiento y los tipos de datos
objeto   del   mismo   así   como   las   cesiones   que   procedan   como
consecuencia   del   cumplimiento   de   la   obligación   legal.   Dicha   norma
podrá igualmente imponer condiciones especiales al tratamiento, tales
como   la   adopción   de   medidas   adicionales   de   seguridad   u   otras
establecidas en el capítulo IV del Reglamento (UE) 2016/679.

2. El tratamiento de  datos  personales solo  podrá considerarse
fundado en el cumplimiento de una misión realizada en interés público o
en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable, en los
términos previstos en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679,
cuando derive de una competencia atribuida por una norma con rango
de ley.

Por   último,   una   vez   determinada   la   concurrencia   de   alguna   de   las
excepciones del artículo 9.2. y una base jurídica del artículo 6.1., deberá darse
cumplimiento al resto de principios contenidos en el artículo 5 del RGPD:

1. Los datos personales serán:
a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el

interesado («licitud, lealtad y transparencia»);

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no
serán tratados ulteriormente de manera incompatible con dichos fines;
de acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los
datos   personales   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará
incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación

con los fines para los que son tratados («minimización de datos»);

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas
las medidas razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación
los datos personales que sean inexactos con respecto a los fines para
los que se tratan («exactitud»);

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los
interesados   durante   no   más   tiempo   del   necesario   para   los   fines   del
tratamiento   de   los   datos   personales;   los   datos   personales   podrán
conservarse   durante   períodos   más   largos   siempre   que   se   traten
exclusivamente   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad
con   el   artículo   89,   apartado   1,   sin   perjuicio   de   la   aplicación   de   las
medidas técnicas y organizativas apropiadas que impone el presente
Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado
(«limitación del plazo de conservación»);

f)   tratados   de   tal   manera   que   se   garantice   una   seguridad
adecuada   de   los   datos   personales,   incluida   la   protección   contra   el
tratamiento no autorizado  o ilícito  y contra  su pérdida, destrucción  o
daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

2.   El   responsable   del   tratamiento   será   responsable   del
cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo
(«responsabilidad proactiva»).

III

Una vez expuesto, con carácter general, el marco jurídico aplicable a los
tratamientos de salud procede analizar la posible concurrencia de alguno de los
supuestos que permiten levantar la prohibición del tratamiento de datos de
saludo conforme al artículo 9.2. del RGPD y al artículo 9.2. de la LOPDGDD.

A este respecto, debe partirse de que dichos datos han sido solicitados
por un parlamentario de la Junta General del Principado de Asturias, en el
ejercicio del derecho que le reconoce el artículo 14.1. de su Reglamento:

1. Para   el   mejor   cumplimiento   de   sus   funciones   parlamentarias,
previo conocimiento del Portavoz de su Grupo, los Diputados tendrán
derecho   a   obtener   de   los   organismos   e   instituciones   de   la
Administración   de   la   Comunidad  Autónoma   los   datos,   informes   o
documentos que obren en poder de ésta.

Conforme a reiterada doctrina constitucional el derecho a la información
de los diputados forma parte del derecho fundamental reconocido en el artículo
23 de la Constitución, recordando la sentencia del Tribunal Constitucional núm.
203/2001 de 15 octubre que la “[…] línea jurisprudencial que se inicia con las
SSTC 5/1983, de 4 de febrero, y  10/1983, de 21 de febrero, este Tribunal ha
establecido una directa relación entre el derecho de un parlamentario «ex» art.
23.2 CE con el que nuestra Constitución atribuye a los ciudadanos a participar
en   los   asuntos   públicos   en   el   art.   23.1,   pues   «son   primordialmente   los
representantes   políticos   de   los   ciudadanos   quienes   dan   efectividad   a   su
derecho   a   participar   en   los   asuntos   públicos»,   como   hemos   declarado
recientemente en la  STC 107/2001, de 23 de abril , F. 3, con cita de la  STC
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

11

                                                           Gabinete Jurídico

38/1999, de 23 de marzo. De suerte que el derecho del art. 23.2 CE así como,
indirectamente, el que el art. 23.1 CE reconoce a los ciudadanos, quedaría
vacío de contenido o sería ineficaz si el representante político se viese privado
del mismo o perturbado en su ejercicio (SSTC 10/1983, de 21 de febrero, y
32/1985, de 6 de marzo.

En   este   mismo   sentido   se   pronuncia   la   sentencia   del   Tribunal

Constitucional num. 220/1991 de 25 noviembre:

“En   relación   con   el   derecho   protegido   por   el   art.   23   de   la
Constitución,  la  solución viene  presidida por  las  siguientes premisas,
extraídas de la doctrina que en esta materia han establecido, entre otras,
las SSTC 32/1985, 161/1988, 45/1990 y 196/1990 y el ATC 426/1990: a)
el derecho fundamental reconocido en el art. 23 de la Constitución es un
derecho de configuración legal, correspondiendo a la Ley -concepto en
el   que   se   incluyen   los   Reglamentos   Parlamentarios-   ordenar   los
derechos   y   facultades   que   correspondan   a   los   distintos   cargos   y
funciones públicas, pasando aquéllos, en virtud de su creación legal, a
quedar integrados en el status propio de cada cargo con la consecuencia
de que podrán sus titulares defender, al amparo del art. 23.2 de la C.E.,
el ius inofficium que consideren ilegítimamente constreñido; b) el citado
derecho   constitucional   garantiza   no   sólo   el   acceso   igualitario   a   las
funciones y cargos públicos, sino también a mantenerse en ellos sin
perturbaciones ilegítimas y a que no se les impida desempeñarlos de
conformidad con lo que la Ley disponga; c) cuando se trata de una
petición   de   amparo   deducida   por   representantes   parlamentarios   en
defensa del ejercicio de sus funciones la aplicación del art. 23 engloba,
de manera inseparable, los dos números de los que consta; d) los actos
a   través   de   los   cuales   se   articulan   las   peticiones   de   información   y
preguntas   de   los   parlamentarios   a   los   miembros   del   Gobierno   y,   en
general, todos aquellos que produzcan en el ámbito de las relaciones
entre   Gobierno   y   Parlamento,   incluidos   los   autonómicos,   agotan
normalmente   sus   efectos   en   el   campo   estrictamente   parlamentario,
dando   lugar,   en   su   caso,   al   funcionamiento   de   los   instrumentos   de
control político, que excluye, generalmente, tanto la fiscalización judicial
como la de este Tribunal Constitucional, al que no le corresponde el
control   de   cualquier   clase   de   alteraciones   o   irregularidades   que   se
produzcan en las relaciones políticas o institucionales entre Legislativo y
Ejecutivo, e) sin embargo, la doctrina general anterior no excluye que,
excepcionalmente, en el desarrollo de esa clase de relaciones pueda
vulnerarse el ejercicio del derecho fundamental que a los parlamentarios
les garantiza el art. 23 de la C.E., bien por el Ejecutivo, bien por los
propios órganos de las Cámaras, si se les impide o coarta el ejercicio de
la función parlamentaria. Es importante destacar que esto no supone
constitucionalizar   todos   los   derechos   y   facultades   que   constituyen   el
Estatuto   del   parlamentario,   sino   tan   sólo   aquellos   que   pudiéramos
considerar pertenecientes al núcleo esencial de la función representativa
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

12

                                                           Gabinete Jurídico

parlamentaria, como son, principalmente, los que tienen relación directa
con el ejercicio de las potestades legislativas y de control de la acción
del   Gobierno,   debiendo,   además,   sostenerse   que,   mientras   los
obstáculos   al   ejercicio   de   las   facultades   que   integran   la   función
parlamentaria provenientes de los propios órganos de las Cámaras son,
en   principio,   susceptibles   de   revisión   en   amparo,   las   respuestas   o
actuaciones del Ejecutivo en réplica a tal ejercicio constituyen, también
en   principio,   ejercicio   de   las   funciones   gubernamentales   propias,
susceptibles de control político y parlamentario -y, en última instancia,
electoral-,   pero   no   revisables,   en   general,   desde   consideraciones   de
corrección jurídica, so riesgo de pretender una judicialización inaceptable
de la vida política, no exigida en modo alguno por la Constitución, y poco
conveniente con el normal funcionamiento de la actividad política de las
Cámaras Legislativas y del Gobierno”.

Añadiendo   que   “[…]la   denegación   o   incompleta   satisfacción   de   una
pregunta o petición de información formuladas por parlamentarios no
supone,   por   sí   misma,   la   vulneración   del   derecho   fundamental   al
ejercicio   del   cargo   garantizado   por   el   art.   23   de   la   C.E.,   que   no
comprende   el   derecho   a   una   respuesta   con   un   concreto   contenido,
puesto que el cauce de control de tal actuación gubernamental es el de
la   acción   política  de  dichos  parlamentarios;   ya  se  deja  dicho   que  lo
contrario sería suplantar dicha acción política por la que este Tribunal,
con manifiesto exceso en el ejercicio de su función y competencias e
indebida desnaturalización del ámbito del art. 23, extendiéndolo más allá
de los límites que le son propios”.

Desarrollando la anterior doctrina, la ya citada Sentencia núm. 203/2001

de 15 octubre, prevé que 

Sentado esto, conviene precisar, de otra parte, que en el presente
caso el concreto derecho «ex» art. 23.2 CE que se integra en el «status»
del   representante   político   que   solicita   de   nosotros   el   amparo   se   lo
confiere el art. 7 del Reglamento del Congreso de los Diputados  (RCD),
donde se ha previsto la facultad de «los Diputados, previo conocimiento
del   respectivo   Grupo   parlamentario»   de   «recabar   de  
las
Administraciones públicas los datos, informes o documentos que obren
en poder de éstas».

De lo que se desprende, de un lado, que nos encontramos ante
«un derecho individual» de los Diputados, que se integra en el «status»
propio del cargo (STC 161/1988, de 20 de septiembre, F. 7 y  181/1989,
de 3 de noviembre  [ RTC 1989, 181]  , F. 5), que les faculta a recabar,
«en la forma y con los requisitos que el mismo Reglamento establece»,
información   de   las  Administraciones   públicas.   Lo   que   diferencia   este
supuesto del previsto en el art. 44.1 RCD respecto a las Comisiones del
Congreso. De otro lado, que el art. 7 del citado Reglamento les atribuye
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

13

                                                           Gabinete Jurídico

este   derecho   «para   el   mejor   cumplimiento   de   sus   funciones
parlamentarias». Lo que ha de entenderse referido, en concreto, a la
función de fiscalizar o controlar la acción del Gobierno, que es quien
dirige «la Administración civil y militar» (art. 97 CE); constituyendo así un
aspecto particular de la función de control genéricamente atribuida a las
Cortes Generales en el art. 66.2 CE. Y su finalidad específica es la de
conocer determinados hechos y situaciones, así como los documentos
administrativos   que   los   evidencian,   relativos   a   la   actividad   de   las
Administraciones   públicas;   información   que   bien   puede   agotar   sus
efectos en su obtención o ser instrumental y servir posteriormente para
que el Diputado que la recaba, o su Grupo parlamentario, lleven a cabo
un   juicio   o   valoración   sobre   esa   concreta   actividad   y   la   política   del
Gobierno, utilizando otros instrumentos de control.

A lo que cabe agregar, en segundo término, que el derecho «ex»
art. 23.2 CE comprende tanto el de solicitar una determinada información
de las Administraciones públicas como el de obtenerla de éstas. Lo que
determina que su ejercicio se encuadre en las relaciones institucionales
«entre Ejecutivo y Legislativo» y, consiguientemente, que este derecho
pueda ser lesionado «bien por el Ejecutivo, bien por los propios órganos
de las Cámaras» (   STC 196/1990, de 29 de noviembre   [ RTC 1990,
196]  , F. 7). Y en lo que respecta al primer aspecto, que es el que aquí
interesa, ha de tenerse presente que el art. 7.1 RCD sólo requiere, como
requisitos   para   la   solicitud   de   información   de   los   Diputados,   el
conocimiento de ésta por el Grupo parlamentario al que pertenece, como
ya se ha dicho; disponiendo, asimismo, que «La solicitud se dirigirá en
todo caso, por conducto de la Presidencia del Congreso», a tenor del art.
7.2   RCD.   Si   bien   cumple   a   la   Mesa   del   Congreso,   en   virtud   de   lo
dispuesto en el art. 31.1.4 y 5 RCD, tanto la función de «calificar... los
escritos y documentos de índole parlamentaria, así como declarar la
admisibilidad o inadmisibilidad de los mismos» y de decidir sobre su
tramitación.

Estos mismos criterios se reiteran en otras sentencias posteriores, como

la Sentencia núm. 32/2017 de 27 febrero.

Por otro lado, la STC 220/1991 apuntaba esta diferenciación entre el

derecho de información de los diputados y de los ciudadanos:

A la anterior reflexión hay que añadir una segunda, consistente en
que la cuestión de fondo debe ser abordada partiendo de la idea rectora
de   que   el   acto   gubernativo   recurrido   ha   sido   adoptado   frente   a   los
recurrentes en su cualidad de miembros de una Asamblea Legislativa, es
decir,   de   parlamentarios,   y   no   en   consideración   a   su   condición   de
ciudadanos;   en   atención   a   aquella   cualidad,   que   es   la   que   los
demandantes hacen valer en este recurso, el único derecho fundamental
que puede haber vulnerado el acto recurrido es el garantizado por el
art. 23 de la Constitución, a través del cual pretenden que se les proteja
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

14

                                                           Gabinete Jurídico

en la efectividad de su función parlamentaria, que estiman integrada en
el   derecho   a  participar   en   los   asuntos   públicos   reconocido   en   dicho
art. 23. Excluido este derecho fundamental, los demás que garantiza la
Constitución sólo podrían venir afectados si el acto recurrido excediera
de   ese   ámbito   parlamentario   en   el   que   desenvuelve   sus   efectos   y
tuviese alguna clase de relación con la condición de ciudadanos que,
obviamente,   también   ostentan   los   demandantes,   pero   que   en   este
recurso es totalmente ajena a la cuestión planteada, determinando que
aquí   no   podamos   apreciar   vulneración   constitucional   que   no   venga
referida al mencionado art. 23 de la Constitución (FJ 4, párr. 3).

En   cuanto   a   la   recurribilidad   ante   la   jurisdicción   contencioso-
administrativa de la decisión adoptada por la Administración, debe tenerse en
cuenta, asimismo, la postura adoptada en cuanto a su admisibilidad por el
Tribunal Supremo a partir de la sentencia de 25 de abril de 2013, cuyos motivos
desarrolla la  Sentencia de 1 junio 2015:

Tal   como   explica   la   sentencia   recurrida,   únicamente   de   ser
fundada en Derecho la razón dada para no facilitar la información pedida
podría   ser   compatible   con   ese   derecho   fundamental   la   negativa
gubernamental  porque,   es   verdad,   no  es   ilimitado   el  derecho   de   los
parlamentarios.   Sin   embargo,   no   queda   tampoco   al   criterio   de   la
Generalidad Valenciana establecer, mediante la definición de sus límites,
dicho derecho o, lo que es lo mismo, la existencia de impedimentos
jurídicos que hacen improcedente atender la solicitud de información.
Nada impide, desde luego, a los diputados que la hayan visto rechazada,
en parte o en su totalidad, seguir el camino parlamentario previsto en el
artículo 12 antes trascrito. Pero nada les impide tampoco hacer uso de
los otros medios que el ordenamiento jurídico les brinda para defender
su derecho fundamental y, en particular, de la tutela judicial.

Es cierto que para la  sentencia 220/1991  (RTC 1991, 220)  no
todos los actos gubernamentales están sujetos a enjuiciamiento por los
Tribunales de lo Contencioso Administrativo y que los producidos en el
ámbito   de   las   relaciones   del   Gobierno   con   el   Parlamento   "agotan
normalmente   sus   efectos   en   el   campo   estrictamente   parlamentario,
dando   lugar,   en   su   caso,   al   funcionamiento   de   los   instrumentos   de
control político, que excluye, generalmente, tanto la fiscalización judicial
como la de este Tribunal Constitucional, al que no le corresponde el
control   de   cualquier   clase   de   alteraciones   o   irregularidades   que   se
produzcan en las relaciones políticas o institucionales entre Legislativo y
Ejecutivo".  Y,   en   el   caso   controvertido,   no   apreció   infracción   de   ese
derecho porque la negativa del Gobierno Vasco a facilitar la información
que se le pidió descansaba en una expresa previsión de una ley vasca
que calificaba como reservados los datos pedidos, que se referían al
destino de determinados gastos considerados como reservados por las
leyes de presupuestos para los años 1988 y 1989.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

Sin   embargo,   esa   misma   sentencia   admitió   que   "la   doctrina
general anterior no excluye que, excepcionalmente, en el desarrollo de
esa   clase   de   relaciones   pueda   vulnerarse   el   ejercicio   del   derecho
fundamental que a los parlamentarios les garantiza el  artículo 23   CE
(RCL 1978, 2836)  , bien por el Ejecutivo, bien por los propios órganos
de las Cámaras, si se  les  impide o  coarta el ejercicio  de la función
parlamentaria". Pues bien, aquí es preciso destacar que no hay ninguna
norma legal que, como sucedía en el supuesto que está en el origen de
la   sentencia   220/1991   ,   de   manera   directa   y   expresa,   impidiera   al
Gobierno Valenciano dar la información requerida.

Además, es menester tener presente que, con posterioridad, tras
la interpretación que la jurisprudencia de la Sala Tercera hizo del alcance
de los denominados actos políticos del Gobierno en su  sentencia de 28
de junio de 1994  (RJ 1994, 5050)  (recurso 7105/1992 ) y en las tres de
4 de abril de 1997  (RJ 1997, 4514)  (recursos 726 , 634 , 602/1996 ) y
después de la entrada en vigor de la actual  Ley de la Jurisdicción  (RCL
1998, 1741) , no hay duda de que, conforme a su artículo 2 a ), receptivo
de   esa   jurisprudencia,   los   tribunales   de   lo   contencioso-administrativo
conocen de las cuestiones suscitadas en relación con la protección de
los derechos fundamentales a propósito de los actos del Gobierno o de
los Consejos de Gobierno de las Comunidades Autónomas, cualquiera
que sea la naturaleza de dichos actos. Y, como se ha dicho, en este
caso hay un acto del Gobierno Valenciano al que se le atribuye la lesión
del derecho fundamental invocado por los recurrentes.

Y, en cuanto a la posibilidad de que los diputados puedan optar
entre seguir la vía ofrecida por el Reglamento de la cámara a la que
pertenecen o pedir tutela judicial al derecho que le reconoce y que se
integra en las atribuciones propias de su cargo público representativo,
hay que recordar que son diversos los supuestos en que los interesados
tienen varios caminos a su disposición para buscar la satisfacción de sus
pretensiones sin que eso suponga quiebra de ningún principio o regla
que deban ser observados. Basta con pensar en la posibilidad siempre
existente de solicitar la intervención del Defensor del Pueblo o de acudir
a vías diferentes de las judiciales para lograr el propósito que se desea.
E, incluso, para obtener la tutela judicial hay casos en que son varios los
caminos que se pueden emprender como, por ejemplo, sucede cuando
cabe   ensayar,   incluso   simultáneamente,   el   recurso   especial   para   la
protección de derechos fundamentales y el ordinario.

Ya al margen de las circunstancias propias de este litigio y como
consideración de futuro, hay que decir que, tras la  Ley 19/2013, de 9 de
diciembre  (RCL 2013, 1772) , de transparencia, acceso a la información
pública y buen gobierno, y para la Comunidad Valenciana, tras la  Ley
2/2015, de 2 de abril  (LCV 2015, 133) , de transparencia buen gobierno
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

16

                                                           Gabinete Jurídico

y participación ciudadana de la Comunidad Valenciana, el derecho de los
parlamentarios a la información pública no puede sino verse fortalecido.
En efecto, a fin de que estén en condiciones adecuadas para hacer
frente a la especial responsabilidad que se les han confiado al elegirlos,
habrán de contar con los medios necesarios para ello, los cuales en
punto al acceso a la información y a los documentos públicos no sólo no
podrán   ser   inferiores   a   los   que   tiene   ya   a   su   disposición   cualquier
ciudadano  en   virtud   de  esas   leyes,   sino   que   deben   suponer  el  plus
añadido imprescindible.

En consecuencia, de acuerdo con la jurisprudencia citada, el derecho de
información   de   los   parlamentarios   forma   parte   del   contenido   del   derecho
fundamental   a   la   participación   política   reconocido   en   el   artículo   23   de   la
Constitución, por lo tanto, superior al de cualquier ciudadano aunque no tan
amplio   como   el   que   se   reconoce   otros   órganos,   como   las   Comisiones   de
Investigación, de acuerdo con su normativa específica. No obstante, como todo
derecho fundamental es limitado, debiendo encontrarse entre dichos límites la
protección   del   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos   personales
recogido en el artículo 18.4 de la Constitución y en el RGPD y la LOPDGDD.

Por lo  tanto,   el  derecho  de  información  de los  diputados,  en  cuanto
forma parte del contenido del derecho fundamental a la participación política
reconocido en el artículo 23 de la Constitución y derivado de la configuración
de España como un Estado democrático en el artículo 1 de la misma y de la
función de control de la acción del Gobierno atribuida a las Cortes Generales
en su artículo 66 y a los Parlamentos autonómicos en los respectivos Estatutos
de Autonomía, responde a la existencia de un interés público esencial, por lo
que el  tratamiento de categorías especiales de datos, en el presente caso, de
datos de salud, podría ampararse en el artículo 9.2.g) del RGPD, siempre y
cuando concurran todos los requisitos previstos en el mismo:

g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público
esencial,   sobre   la   base   del   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en
lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas
adecuadas   y   específicas   para   proteger   los   intereses   y   derechos
fundamentales del interesado;

III

En relación con la concurrencia de los requisitos para el tratamiento de
categorías especiales de datos al amparo de lo previsto en el artículo 9.2.g) del
RGPD, ha tenido ya ocasión de pronunciarse el Tribunal Constitucional, en su
Sentencia 76/2019, de 22 de mayo de 2019.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

                                                           Gabinete Jurídico

La sentencia analiza, en primer término, el régimen jurídico al que se
encuentra sometido el tratamiento de las categorías especiales de datos en el
RGPD: 

“De acuerdo con el apartado 1 del art. 9 RGPD, está prohibido el
tratamiento de datos personales que revelen las opiniones políticas, del
mismo modo que lo está el tratamiento de datos personales que revelen
el origen étnico o racial, las convicciones religiosas o filosóficas o la
afiliación sindical y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos
dirigidos a identificar de manera unívoca a una persona física, datos
relativos a la salud o datos relativos a la vida sexual o la orientación
sexual de una persona física. No obstante, el apartado 2 del mismo
precepto autoriza el tratamiento de todos esos datos cuando concurra
alguna de las diez circunstancias allí previstas [letras a) a j)]. Algunas de
esas   circunstancias   tienen   un   ámbito   de   aplicación   acotado   (laboral,
social, asociativo, sanitario, judicial, etc.) o responden a una finalidad
determinada,   por   lo   que,   en   sí   mismas,   delimitan   los   tratamientos
específicos que autorizan como excepción a la regla general. Además, la
eficacia   habilitante   de   varios   de   los   supuestos   allí   previstos   está
condicionada   a   que   el   Derecho   de   la   Unión   o   el   de   los   Estados
miembros   los   prevean   y   regulen   expresamente   en   su   ámbito   de
competencias: es el caso de las circunstancias recogidas en las letras
a), b), g), h), i) y j).

El tratamiento de las categorías especiales de datos personales
es uno de los ámbitos en los que de manera expresa el Reglamento
General de Protección de Datos ha reconocido a los Estados miembros
"margen de maniobra" a la hora de "especificar sus normas", tal como lo
califica su considerando 10. Este margen de configuración legislativa
se extiende tanto a la determinación de las causas habilitantes para
el tratamiento de datos personales especialmente protegidos -es
decir, a la identificación de los fines de interés público esencial y la
apreciación   de   la   proporcionalidad   del   tratamiento   al   fin
perseguido, respetando en lo esencial el derecho a la protección de
datos-   como   al   establecimiento   de   "medidas   adecuadas   y
específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales
del  interesado"   [art.  9.2   g)   RGPD].  El  Reglamento  contiene,   por
tanto,   una   obligación   concreta   de   los   Estados   miembros   de
establecer tales garantías, en el caso de que habiliten para tratar los
datos personales especialmente protegidos.”

Por otro lado, en cuanto a las garantías que debe adoptar el legislador,
la citada sentencia núm. 76/2019 de 22 mayo, después de recordar que “A la
vista de los potenciales efectos intrusivos en el derecho fundamental afectado
que resultan del tratamiento de datos personales, la jurisprudencia de este
Tribunal   le   exige   al   legislador   que,   además   de   cumplir   los   requisitos
anteriormente mencionados, también establezca garantías adecuadas de tipo
técnico, organizativo y procedimental, que prevengan los riesgos de distinta
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

18

                                                           Gabinete Jurídico

probabilidad   y   gravedad   y   mitiguen   sus   efectos,   pues   solo   así   se   puede
procurar el respeto del contenido esencial del propio derecho fundamental”,
analiza cuál es la norma que debe contener las citadas garantías:

“Por tanto, la resolución de la presente impugnación exige que
aclaremos   una   duda   suscitada   con   respecto   al   alcance   de   nuestra
doctrina sobre las garantías adecuadas, que consiste en determinar si
las   garantías   adecuadas   frente   al   uso   de   la   informática   deben
contenerse en la propia ley que autoriza y regula ese uso o pueden
encontrarse también en otras fuentes normativas.

La  cuestión solo puede  tener una respuesta constitucional.  La
previsión   de   las   garantías   adecuadas   no   puede   deferirse   a   un
momento posterior a la regulación legal del tratamiento de datos
personales de que se trate. Las garantías adecuadas deben estar
incorporadas a la propia regulación legal del tratamiento, ya sea
directamente o por remisión expresa y perfectamente delimitada a
fuentes externas que posean el rango normativo adecuado. Solo ese
entendimiento es compatible con la doble exigencia que dimana del art.
53.1   CE   (RCL   1978,   2836)   para   el   legislador   de   los   derechos
fundamentales: la reserva de ley para la regulación del ejercicio de los
derechos fundamentales reconocidos en el capítulo segundo del título
primero de la Constitución y el respeto del contenido esencial de dichos
derechos fundamentales.

Según reiterada doctrina constitucional, la reserva de ley no se
limita  a  exigir  que  una  ley habilite  la  medida  restrictiva  de  derechos
fundamentales,   sino   que   también   es   preciso,   conforme   tanto   a
exigencias denominadas -unas veces- de predeterminación normativa y
-otras- de calidad de la ley como al respeto al contenido esencial del
derecho,  que  en  esa regulación  el legislador,   que  viene obligado  de
forma   primaria   a   ponderar   los   derechos   o   intereses   en   pugna,
predetermine   los   supuestos,   las   condiciones   y   las   garantías   en   que
procede la adopción de medidas restrictivas de derechos fundamentales.
Ese mandato de predeterminación respecto de elementos esenciales,
vinculados también en último término al juicio de proporcionalidad de la
limitación   del   derecho   fundamental,   no   puede   quedar   deferido   a   un
ulterior desarrollo legal o reglamentario, ni tampoco se puede dejar en
manos de los propios particulares” (FJ 8).(…)”

En   cuanto   a  la   naturaleza   de   los   Reglamentos   parlamentarios   como
norma equiparada a la ley, no plantea duda alguna a esta Agencia, tal y como
ha venido reconociendo, atendiendo a la doctrina constitucional, en numerosos
informes, siendo el más reciente el Informe 235/2017, en el que se reiteraba lo
ya señalado en el Informe de 15 de septiembre de 2005:

Así, y en aras a la consideración del Reglamento de la Cámara,
en   este   caso   autonómica,   como   una   norma   con   rango   de   Ley   que
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

19

                                                           Gabinete Jurídico

habilitara   la   comunicación   de   los   datos   que   solicita   el   Grupo
Parlamentario, conviene analizar su naturaleza jurídica.

Con   carácter   general,   la   Constitución   reconoce   la   potestad
reglamentaria de las Cámaras en su artículo 72.1, y dispone que los
Reglamento sólo podrán ser aprobados o modificados por la mayoría
absoluta de la Cámara correspondiente. La potestad autorreglamentaria
implica,   además   de   la   atribución   a   las   Cámaras   de   la   facultad
autonormativa, que la norma reglamentaria deriva directamente de la
Constitución   y   que,   por   consiguiente,   no   tiene   más   límites   que   los
establecidos por ella. Esta potestad supone también, que ninguna otra
norma que no sean los Reglamentos de las Cámaras puede regular la
organización   y   funcionamiento   de   estas,   configurándose   así   en   una
“reserva de Reglamento”.

Todos   estos   elementos   hacen   considerar   a   los   Reglamentos
parlamentarios como una norma con ciertas peculiaridades dentro del
ordenamiento porque son normas emanadas del poder legislativo y son
elaboradas sin seguir el procedimiento legislativo habitual y por tanto, no
pueden ser consideradas como una ley en sentido estricto general. Por
otro lado, al ser normas que derivan directamente de la Constitución,
como no existe norma alguna que se interponga entre la Constitución, el
Tribunal   Constitucional   en   su   sentencia   118/1988,   de   20   de   junio,
considera a los Reglamentos parlamentarios “asimilados a las leyes y
disposiciones normativas con fuerza de Ley”.

En consecuencia, los Reglamentos de las Cámaras son normas
directamente vinculadas y subordinadas a la Constitución y su posición
en   el   sistema   de   fuentes   no   puede   determinarse   en   términos   de
jerarquía, sino en términos de competencia, esto es, partiendo de la
reserva constitucionalmente prevista a favor de los Reglamentos para
que estos, y no otra norma cualquiera, ordenen la vida interna de las
Cámaras. La fuerza de Ley atribuida por el Tribunal Constitucional a los
Reglamentos parlamentarios, queda también reflejada en el artículo 27.2
de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, conforme a la cual cabe
recurso de inconstitucionalidad contra ellos.

Por consiguiente, existiendo un interés público esencial, previsto en una
norma de derecho interno con fuerza de ley, resulta determinante analizar si
dicha norma ha procedido a la identificación de los fines de interés público
esencial   y   la   apreciación   de   la   proporcionalidad   del   tratamiento   al   fin
perseguido, y si la misma ha previsto las garantías adecuadas, teniendo en
cuenta que la exigencia general de dichas garantías se refuerza cuando se
trata  de  categorías  especiales  de  datos  personales,  tal  y  como  resulta  del
artículo   9.2.g)   del   RGPD,   que   se   refiere   a   las   “medidas   adecuadas   y
específicas   para   proteger   los   intereses   y   derechos   fundamentales   del
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

20

                                                           Gabinete Jurídico

interesado”   y   del   artículo   9.2   de   la   LOPDGDD,   que   prevé   que   dichos
tratamientos al amparo de la letra g) del artículo 9.2. del RGPD “deberán estar
amparados en una norma con rango de ley, que podrá establecer requisitos
adicionales relativos a su seguridad y confidencialidad”.

Además, deberá tenerse en cuenta la doctrina constitucional citada, ya
que  el Tribunal Constitucional  ha sido claro en cuanto a que la previsión de las
garantías   adecuadas   no   puede   deferirse   a   un   momento   posterior   a   la
regulación   legal   del   tratamiento   de   datos   personales   de   que   se   trate.   Las
garantías adecuadas deben estar incorporadas a la propia regulación legal del
tratamiento,   ya   sea   directamente   o   por   remisión   expresa   y   perfectamente
delimitada a fuentes externas que posean el rango normativo adecuado. Solo
ese   entendimiento   es   compatible   con   la   doble   exigencia   que   dimana   del
artículo 53.1 CE (…). Es evidente que, si la norma incluyera una remisión para
la integración de la ley con las garantías adecuadas establecidas en normas de
rango   inferior   a   la   ley,   sería   considerada   como   una   deslegalización   que
sacrifica la reserva de ley ex artículo 53.1 CE, y, por este solo motivo, debería
ser declarada inconstitucional y nula. (…). Se trata, en definitiva, de “garantías
adecuadas de tipo técnico, organizativo y procedimental, que prevengan los
riesgos de distinta probabilidad y gravedad y mitiguen sus efectos, pues solo
así se puede procurar el respeto del contenido esencial del propio derecho
fundamental” (Sentencias 292/2000 y 76/2019). Tampoco sirve por ello que
para el establecimiento de dichas garantías adecuadas y específicas la ley se
remita al propio RGPD o a la LOPDGDD.

La misma doctrina sostiene el Tribunal de Justicia de la Unión Europea
(TJUE). Así, si el art. 8 de la Carta Europea de los Derechos Fundamentales
reconoce el derecho de toda persona a la protección de los datos de carácter
personal   que   le   conciernan,   el   art.   52.1   reconoce   que   ese   derecho   no   es
ilimitado y  permite la limitación  del ejercicio  de  esos derechos y  libertades
reconocidos por la Carta, limitación que deberá ser establecida por la ley y
respetar el contenido esencial de los mismos.

Pues bien, la STJUE de 6 de octubre de 2020, en los casos acumulados C-
511/18, C-512/18 y C-520/18, La Quadrature du Net y otros, (no disponible aún
a esta fecha en español), en su apartado 175, recuerda que: 

With regard to the justification for such interference, the requirement,
established   in  Article   52(1)   of   the   Charter,   that   any   limitation   on   the
exercise of fundamental rights must be provided for by law implies that
the legal basis which permits that interference with those rights must
itself   define   the   scope   of   the   limitation   on   the   exercise   of   the   right
concerned   (see,   to   that   effect,   judgment   of   16   July   2020,   Facebook
Ireland and Schrems, C-311/18, EU:C:2020:559, paragraph 175 and the
case-law cited).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

21

                                                           Gabinete Jurídico

Igualmente, el apartado 65 de la Sentencia (STJUE) de la misma fecha 6 de
octubre de 2020 (C-623/17), Privacy International contra Secretary of State for
Foreign and Commonwealth Affairs y otros, con cita, como la anterior, de la
sentencia Schrems 2, dice: 

Cabe añadir que el requisito de que cualquier limitación del ejercicio de
los derechos fundamentales deba ser establecida por ley implica que la
base legal que permita la injerencia en dichos derechos debe definir ella
misma el alcance de la limitación del ejercicio del derecho de que se
trate (sentencia de 16 de julio de 2020, Facebook Ireland y Schrems,
C-311/18, EU:C:2020:559, apartado 175 y jurisprudencia citada).

En definitiva, el apartado 175 de la STJUE de 16 de julio de 2020, C-
311/2020, Schrems 2, dice:   Cabe añadir, sobre este último aspecto, que el
requisito   de   que   cualquier   limitación   del   ejercicio   de   los   derechos
fundamentales   deba  ser  establecida  por  ley   implica   que  la  base  legal   que
permita la injerencia en dichos derechos debe definir ella misma el alcance de
la limitación del ejercicio del derecho de que se trate [dictamen 1/15 (Acuerdo
PNR UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592, apartado 139 y
jurisprudencia citada].

Es   pues,   la   misma   ley   que   establece   la   injerencia   en   el   derecho
fundamental la que ha de determinar las condiciones y garantías, esto es, el
alcance y la limitación, que han de observarse en dichos tratamientos, 

Y en dicha STJUE de 16 de julio de 2020, Schrems 2, se añade (y se

reitera posteriormente en las citadas sentencias de 6 de octubre de 2020):

176    Finalmente, para cumplir el requisito de proporcionalidad según el
cual   las   excepciones   a   la   protección   de   los   datos   personales   y   las
limitaciones de esa protección no deben exceder de lo estrictamente
necesario,  la  normativa  controvertida   que  conlleve  la   injerencia   debe
establecer reglas claras y precisas que regulen el alcance y la aplicación
de   la   medida   en   cuestión   e   impongan   unas   exigencias   mínimas,   de
modo que las personas cuyos datos se hayan transferido dispongan de
garantías suficientes que permitan proteger de manera eficaz sus datos
de carácter personal contra los riesgos de abuso. En particular, dicha
normativa   deberá   indicar   en   qué   circunstancias   y   con   arreglo   a   qué
requisitos puede adoptarse una medida que contemple el tratamiento de
tales datos, garantizando así que la injerencia se limite a lo estrictamente
necesario. La necesidad de disponer de tales garantías reviste especial
importancia cuando los datos personales se someten a un tratamiento
automatizado [véase, en este sentido, el dictamen 1/15 (Acuerdo PNR
UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592, apartados 140 y
141 y jurisprudencia citada).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

La STJUE de 6 de octubre de 2020, en el caso C-623/17, añade la

mención de las categorías especiales de datos:

                                                           Gabinete Jurídico

68 (…) Estas consideraciones son aplicables en particular cuando está
en juego la protección de esa categoría particular de datos personales
que son los datos sensibles [véanse, en este sentido, las sentencias de
8 de abril de 2014, Digital Rights Ireland y otros, C-293/12 y C-594/12,
EU:C:2014:238, apartados 54 y 55, y de 21 de diciembre de 2016, Tele2,
C-203/15   y   C-698/15,   EU:C:2016:970,   apartado   117;   dictamen   1/15
(Acuerdo PNR UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592,
apartado 141].

Asimismo, en el caso de haberse previsto las citadas garantías, deberá
analizarse   si   el   tratamiento   pretendido   es,   conforme   al   artículo   9.2.g)   del
RGPD, “necesario” y “proporcional al objetivo perseguido”, debiendo tenerse en
cuenta la doctrina  sobre el principio de proporcionalidad establecida por el
Tribunal Constitucional y que recuerda la Sentencia 14/2003, de 28 de enero:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de este
Tribunal,   la   constitucionalidad   de   cualquier   medida   restrictiva   de
derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia
del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta
con   recordar   que,   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si la
medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,   por   derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el
interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad en sentido estricto;  SSTC 66/1995, de 8 de
mayo  [ RTC 1995, 66]  , F. 5;  55/1996, de 28 de marzo  [ RTC 1996, 55]
, FF. 7, 8 y 9;  270/1996, de 16 de diciembre  [ RTC 1996, 270]  , F. 4.e;
37/1998, de 17 de febrero  [ RTC 1998, 37]  , F. 8;  186/2000, de 10 de
julio  [ RTC 2000, 186]  , F. 6).”

Por consiguiente, debe realizarse el triple juicio de idoneidad, necesidad
y proporcionalidad, valorando si la comunicación de datos personales relativos
a la salud de determinadas personas es necesaria para el cumplimiento de la
finalidad de control de la acción del Gobierno perseguida, y si dicha finalidad no
puede   alcanzarse   por   otros   medios   que   no   requieran   la   comunicación   de
dichos datos, como podría ser, por ejemplo, la comunicación de la información
agregada (es decir, anonimizada, de forma que no permita la identificación de
personas físicas) referida a los distintos grupos de vacunación previstos en los
protocolos de vacunación o la no pertenencia a alguno de ellos, indicando el
número total de personas que se encontrarían en cada uno de esos supuestos.
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

23

                                                           Gabinete Jurídico

IV

En  el  supuesto  de apreciarse  que  concurren  todos  los  presupuestos
previstos en el artículo 9.2.g) de conformidad con la normativa nacional y la
doctrina   constitucional   citada,   las   bases   jurídicas   que   legitimarían   el
tratamiento, teniendo en cuenta el derecho reconocido a los diputados y la
consiguiente obligación aplicable a los responsables, serían las contempladas
en el artículo 6.1. del RGPD en las letras c) (el tratamiento es necesario para el
cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento) y
e) (el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento).

V

Por último, deberán cumplirse los restantes principios recogidos en el
artículo 5 del RGPD y, singularmente, los principios de minimización, de modo
que   los   datos   personales   que   se   faciliten   a   los   parlamentarios   sean   los
estrictamente indispensables para el ejercicio de su función (es decir, que sean
“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados”) y de limitación de la finalidad, de modo que no sean
tratados ulteriormente de manera incompatible con la finalidad para la que se
obtuvieron,   por lo que deberá indicarse en la comunicación que los mismos
únicamente pueden ser utilizados para la finalidad que justifica su cesión,   y
que el tratamiento de los mismos deberá en todo   momento ajustarse a las
prescripciones del RGPD y la LOPDGDD.

VI

Respecto   de   las   distintas   valoraciones   que   deben   realizarse   con   el
objeto de garantizar adecuadamente el derecho fundamental a la protección de
datos personales, debe señalarse, con carácter general, que no corresponde a
esta Agencia, sino a la Mesa de las Cámaras la interpretación y aplicación de
las   normas   citadas   a   efectos   de   valorar   la   existencia   y   suficiencia   de   las
garantías adecuadas que puedan haberse previsto en los correspondientes
Reglamentos y  la necesidad y proporcionalidad del tratamiento y, en su caso,
de los datos concretos que deban ser comunicados en caso de petición. En
caso contrario, esta Agencia estaría usurpando las competencias atribuidas al
Órgano   de   Gobierno   de   una   Asamblea   Parlamentaria   elegida
democráticamente, lo que no resultaría ajustado a derecho, tal y como se ha
venido indicando en los numerosos informes relacionados con esta cuestión.

Por consiguiente, en los supuestos en que, en el ejercicio del derecho de
información   de   los   diputados,   se   soliciten   datos   de   carácter   personal,   el
cumplimiento   de   la   normativa   sobre   protección   de   datos   personales
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

24

                                                           Gabinete Jurídico

corresponde, en primer lugar, al órgano administrativo que ostente la condición
de responsable del tratamiento asesorado, en su caso, por el delegado de
protección de datos y, posteriormente, a la Mesa de la Cámara, de conformidad
con el correspondiente Reglamento parlamentario, sin perjuicio del posterior
control jurisdiccional. 
  

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

25

