                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0098/2022

La consulta plantea si la adopción de un acuerdo de la Comisión Estatal
contra la Violencia, el Racismo, la Xenofobia y la Intolerancia, en el ámbito de
sus competencias, estableciendo medidas para el cumplimiento de los clubes
consistentes en la instalación de sistemas biométricos para el control de todos
los accesos a las gradas de animación que permita la identificación unívoca de
los   aficionados   que   accedan   a   dichas   gradas,   sería   viable   jurídicamente
conforme a la normativa reguladora de protección de datos.

Dicha posibilidad se ampararía, según la consulta, en la competencia
legalmente atribuida por el artículo 13.1 de la  Ley 19/2007, de 11 de julio,
contra la violencia, el racismo, la xenofobia y la intolerancia en el deporte, que
la faculta para  decidir la implantación de medidas adicionales de seguridad
para el conjunto de competiciones o espectáculos deportivos calificados de alto
riesgo, o para recintos que hayan sido objeto de sanciones de clausura con
arreglo a los títulos segundo y tercero de esta Ley, incluida en particular la de
b) Promover sistemas de verificación de la identidad de las personas que traten
de acceder a los recintos deportivos.

Por consiguiente, a juicio del consultante, el tratamiento de los datos
personales de los aficionados, incluidos sus datos biométricos, se realizaría en
aplicación   del  artículo   6.1.e)   del   Reglamento   (UE)   2016/679   General   de
Protección de Datos (RGPD), es decir, que el tratamiento de los datos sería
necesario “para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o
en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento”.
En este caso, la misión realizada por los Clubes/SAD en interés público sería la
de   garantizar   la  seguridad  e  integridad   de  las  personas  que   acudan  a  los
estadios de fútbol, así como prevenir y evitar vulneraciones de los derechos
fundamentales de las personas, como los delitos de odio y discriminación, a
través de las medidas anteriormente enunciadas. 

Asimismo, al referirse la medida solicitada al tratamiento de categorías
especiales de datos se aplicaría la excepción regulada en el artículo 9.2.g) del
RGPD,   es   decir,   que   el   tratamiento   del   dato   biométrico  “es   necesario   por
razones de un interés público esencial, sobre la base del Derecho de la Unión
o de los Estados miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido,
respetar   en   lo   esencial   el   derecho   a   la   protección   de   datos   y   establecer
medidas   adecuadas   y   específicas   para   proteger   los   intereses   y   derechos
fundamentales del interesado.”  A este respecto, el acuerdo que en su caso
adopte   la   CEVRXID,   establecería   además   las   medidas   adecuadas   y
específicas que deberán adoptar los Clubes/SAD para proteger los intereses y

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

derechos fundamentales de los interesados respecto a la implantación de la
medida   adicional   requerida,   tal   y   como   exige   el   artículo   9.2.g)   del   RGPD,
anteriormente referido.

También se indica que atendiendo a que la medida adicional requeriría el
tratamiento   de   categorías   especiales   de   datos,  el   acuerdo   que   adopte   la
CEVRXID en relación con la obligación de adoptar la medida solicitada exigirá
también que, antes de implantarla, se lleve a cabo: 

- Un juicio de proporcionalidad, donde se analice desde el punto
de vista de protección de datos, tanto la idoneidad de la medida como la
necesidad   del   tratamiento   y   la   proporcionalidad   de   este   en   sentido
estricto. 

- Una Evaluación de Impacto relativa a la Protección de Datos que

cumpla los requisitos del artículo 35 del RGPD. 

En   definitiva,   la   medida   garantizaría   que   el   tratamiento   de   los
datos personales identificativos (incluidos los biométricos) que realicen
los Clubes/SAD se lleve a cabo respetando debidamente los principios
de licitud, lealtad y transparencia, limitación de la finalidad, minimización
de   datos,   exactitud,   conservación,   seguridad,   así   como   de
responsabilidad proactiva, tal y como establece el artículo 5 del RGPD.

De   este   modo,   según   la   consultante,  la   medida   garantizaría   que   el
tratamiento de los datos personales identificativos (incluidos los biométricos)
que   realicen   los   Clubes/SAD   se   lleve   a   cabo   respetando   debidamente   los
principios   de   licitud,   lealtad   y   transparencia,   limitación   de   la   finalidad,
minimización   de   datos,   exactitud,   conservación,   seguridad,   así   como   de
responsabilidad proactiva, tal y como establece el artículo 5 del RGPD.

I

El Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo de
27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de
protección de datos, RGPD) define en su artículo 4.14 los datos biométricos
como “datos personales obtenidos a partir de un tratamiento técnico específico,
relativos   a   las   características   físicas,   fisiológicas   o   conductuales   de   una
persona   física   que   permitan   o   confirmen   la   identificación   única   de   dicha
persona, como imágenes faciales o datos dactiloscópicos”.

El   artículo   9   de   dicha   norma   regula   el   tratamiento   de   categorías
especiales   de   datos,   entre   los   que   se   encuentran   los   datos   biométricos,
estableciendo   una   prohibición   general   de   su   tratamiento   en   los   siguientes
términos:
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

“Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el
origen   étnico   o   racial,   las   opiniones   políticas,   las   convicciones   religiosas   o
filosóficas, o la afiliación sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos
biométricos  dirigidos a identificar de manera unívoca a una  persona  física,
datos relativos a la salud o datos relativos a la vida sexual o las orientación
sexuales de una persona física.”

En   relación   con   el   tratamiento   de   los   datos   biométricos,   en   nuestro
Informe 36/2020, analizando el artículo 9.1 en relación con el Considerando 51
del RGPD, así como el Protocolo de enmienda al Convenio para la Protección
de Individuos con respecto al procesamiento de datos personales, aprobada
por el Comité de Ministros en su 128º período de sesiones en Elsinore el 18 de
mayo de 2018 (Convenio 108+) señalábamos que 

“Al   objeto   de   aclarar   las   dudas   interpretativas   que   surgen
respecto a la consideración de los datos biométricos como categorías
especiales de datos puede acudirse a la distinción entre identificación
biométrica   y   verificación/autenticación   biométrica   que   establecía   el
Grupo del Artículo 29 en su Dictamen 3/2012 sobre la evolución de las
tecnologías biométricas:

 Identificación biométrica: la identificación de un individuo por un
sistema biométrico es normalmente el proceso de comparar sus datos
biométricos (adquiridos en el momento de la identificación) con una serie
de plantillas biométricas almacenadas en una base de datos (es decir,
un proceso de búsqueda de correspondencias uno-a-varios).

Verificación/autenticación   biométrica:   la   verificación   de   un
individuo   por   un   sistema   biométrico   es   normalmente   el   proceso   de
comparación entre sus datos biométricos (adquiridos en el momento de
la   verificación)  con  una   única  plantilla  biométrica  almacenada  en  un
dispositivo (es decir, un proceso de búsqueda de correspondencias uno-
a-uno).

Esta misma diferenciación se recoge en el Libro blanco sobre la

inteligencia artificial de la Comisión Europea:

“En lo que se refiere al reconocimiento facial, por «identificación»
se   entiende   que   la   plantilla   de   la   imagen   facial   de   una   persona   se
compara con otras muchas plantillas almacenadas en una base de datos
para   averiguar   si   su   imagen   está   almacenada   en   ella.   La
«autenticación» (o «verificación»), por su parte, se refiere habitualmente
a   la   búsqueda   de   correspondencias   entre   dos   plantillas   concretas.
Permite la comparación de dos plantillas biométricas que, en principio,
se supone que pertenecen a la misma persona; así, las dos plantillas se
comparan para determinar si la persona de las dos imágenes es la
misma. Este procedimiento se emplea, por ejemplo, en las puertas de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

control automatizado de fronteras empleadas en los controles fronterizos
de los aeropuertos”.

Atendiendo   a   la   citada   distinción,   puede   interpretarse   que,   de
acuerdo con el artículo 4 del RGPD, el concepto de dato biométrico
incluiría   ambos   supuestos,   tanto   la   identificación   como   la
verificación/autenticación.   Sin   embargo,   y   con   carácter   general,   los
datos   biométricos   únicamente   tendrán   la   consideración   de   categoría
especial de datos en los supuestos en que se sometan a tratamiento
técnico dirigido a la identificación biométrica (uno-a-varios) y no en el
caso de verificación/autenticación biométrica (uno-a-uno).

No obstante, esta Agencia considera que se trata de una cuestión
compleja, sometida a interpretación, respecto de la cual no se pueden
extraer conclusiones generales, debiendo atenderse al caso concreto
según los datos tratados, las técnicas empleadas para su tratamiento y
la   consiguiente   injerencia   en   el   derecho   a   la   protección   de   datos,
debiendo, en tanto en cuanto no se pronuncia al respecto el Comité
Europeo   de   Protección   de   Datos   o   los   órganos   jurisdiccionales,
adoptarse, en caso de duda, la interpretación más favorable para la
protección de los derechos de los afectados.”

Por   consiguiente,   en   dicho   informe   esta   Agencia   destacaba   ya   la
dificultad de deslindar los conceptos de identificación y autenticación, lo que
requiere estar al caso concreto y a las particulares técnicas empleadas en
relación con la finalidad perseguida por el tratamiento, así como la necesidad
de otorgar la máxima protección a los derechos de los afectados frente al uso
de técnicas que puede ser más invasivas para su privacidad y generar mayores
riesgos para sus derechos y libertades.

No   obstante,   dicho   criterio   quedaba   supeditado   a   lo   que   pudiera
establecerse por el Comité Europeo de Protección de Datos o, en su caso, por
los órganos jurisdiccionales. Y, en este sentido, la Directrices 5/2022 del Comité
Europeo   de   Protección   de   Datos   (Guidelines   05/2022   on   the   use   of   facial
recognition  technology   in  the   area   of   law   enforcement)   pendientes   en  este
momento de adopción definitiva tras haber finalizado el proceso de consulta
pública,
  se   apartan   claramente   de   dicha   diferenciación   entre
autenticación/verificación e identificación al objeto de determinar el tratamiento
de datos biométricos como categoría especial en su apartado 12, concluyendo
que   ambos   supuestos   implican   el   tratamiento   de   categorías   especiales   de
datos:

While   both   functions   –   authentication   and   identification   –   are
distinct, they both relate to the processing of biometric data related to an
identified   or   identifiable   natural   person   and   therefore   constitute   a
processing   of   personal   data,   and   more   specifically   a   processing   of
special categories of personal data.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

Por consiguiente, si dicho criterio se mantiene en el momento en que se
proceda a su adopción definitiva, resultará necesario revisar nuestro criterio
para adecuarlo al mantenido por el Comité Europeo de Protección de Datos,
entendiendo que el tratamiento de datos biométricos, tanto en los supuestos de
autenticación/verificación   como   de   identificación   implica   un   tratamiento   de
categorías especiales de datos, sometido al régimen de prohibición general y
excepciones del artículo 9 del RGPD.

En todo caso, en el presente caso no hay dudas de que la consulta se
refiere a un tratamiento de datos biométricos dirigido a identificar unívocamente
a una persona física y, por tanto, que implica el tratamiento de categorías
especiales de datos personales.

II

La consulta se refiere a un supuesto de tratamiento de datos biométricos
con la finalidad de verificar identificar, de forma unívoca, a los aficionados que
accedan a las gradas de animación, implicando, conforme a lo indicado en el
apartado anterior, un tratamiento de categorías especiales de datos sujeto a la
regla general de prohibición de los mismos (art. 9.1. RGPD).

No   obstante,   el   artículo   9.2   del   RGPD   regula   excepciones   a   dicha
prohibición general, invocándose en la consulta, específicamente, la recogida
en su letra g):

g)

el   tratamiento   es   necesario   por   razones   de   un   interés
público esencial, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados
miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en
lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas
adecuadas   y   específicas   para   proteger   los   intereses   y   derechos
fundamentales del interesado;

Procede, por consiguiente, analizar si en el presente caso concurren los
presupuestos establecidos en el artículo 9.2.g) para levantar la prohibición de
tratamiento   de   datos   biométricos,   teniendo   en   cuenta   asimismo   la
jurisprudencia del Tribunal Constitucional,  el Tribunal  Europeo de  Derechos
Humanos y el Tribunal Constitucional referida a las limitaciones del derecho
fundamental a la protección de datos personales.

Esta Agencia ha tenido ocasión de pronunciarse, en diversas ocasiones,
respecto de los requisitos establecidos por el artículo 9.2.g) del RGPD para
poder amparar los tratamientos de datos biométricos, singularmente respecto
de los basados en el reconocimiento facial, dada la proliferación de propuestas
recibidas en relación con los mismos desde ámbitos diferentes,  lo que pone de
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

5

                                                           Gabinete Jurídico

manifiesto   el   interés   creciente   en   utilizar   estos   sistemas   y   la   constante
preocupación   de   esta   autoridad   de   control,   al   tratarse   de   sistemas   de
identificación muy intrusivos para los derechos y libertades fundamentales de
las   personas   físicas.   Preocupación   que   es   compartida   por   el   resto   de
autoridades   de   control   desde   hace   años,   como   ponen   de   manifiesto   el
Documento de trabajo sobre biometría, adoptado el 1 de agosto de 2003 por el
Grupo   del   29,   o   el   posterior   Dictamen   3/2012   sobre   la   evolución   de   las
tecnologías biométricas, adoptado el 27 de abril de 2012, y que ha llevado a
que el propio legislador comunitario incluya estos datos entre las categorías
especiales   de   datos   en   el   RGPD.   De   este   modo,   estando   prohibido   su
tratamiento con carácter general, cualquier excepción a dicha prohibición habrá
de ser objeto de interpretación restrictiva. 

A  este   respecto,   cabe  destacar,   además  del  citado  informe   36/2020,
referido   al   uso   de   técnicas   de   reconocimiento   facial   en   la   realización   de
pruebas de evaluación online, el informe 31/2019 sobre la incorporación de
sistemas de reconocimiento facial en los servicios de videovigilancia al amparo
del artículo 42 de la Ley de Seguridad Privada o el Informe 97/2020 relativo al
Proyecto de Orden de la Ministra de Asuntos Económicos y Transformación
Digital sobre los métodos de identificación no presencial para la expedición de
certificados electrónicos cualificados. En todos estos casos se concluía que no
existía   norma   legal   en   el   ordenamiento   jurídico   español   que   reuniera   los
requisitos del artículo 9.2.g) del RGPD, por lo que el tratamiento únicamente
podría ampararse en el consentimiento de los afectados siempre que quedara
garantizado que el mismo es libre.

Analizando los requisitos del artículo 9.2.g) en nuestro Informe 36/2020

señalábamos lo siguiente:

V

La   siguiente   cuestión   que   se   plantea   en   la   consulta   es   si   el
tratamiento de los datos biométricos por los sistemas de reconocimiento
facial   en   los   procesos   de   evaluación   online   podría   ampararse   en  la
existencia de un interés público esencial conforme al artículo 9.2.g) del
RGPD:

g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público
esencial,   sobre   la   base   del   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en
lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas
adecuadas   y   específicas   para   proteger   los   intereses   y   derechos
fundamentales del interesado.

Tal y como señalábamos anteriormente, el tratamiento de datos
personales   necesarios   para   la   prestación   del   servicio   público   de
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

6

                                                           Gabinete Jurídico

educación superior se legitima, con carácter general, en la existencia de
un  interés público al  amparo de  lo  previsto en el  artículo  6.1.e)  del
RGPD. Sin embargo, tratándose de categorías especiales de datos, el
supuesto contemplado en la letra g) del artículo 9.2. no se refiere solo a
la existencia de un interés público, tal y como hace en muchos otros de
sus preceptos el RGPD, sino que es el único precepto del RGPD que
requiere que el mismo sea “esencial”, adjetivo que viene a cualificar
dicho interés público, habida cuenta de la importancia y necesidad de
mayor protección de los datos tratados.

Dicho precepto encuentra su precedente en el artículo 8.4 de la
Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de
octubre de 1995, relativa a la protección de las personas físicas en lo
que respeta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos:  “4. Siempre que dispongan las garantías adecuadas, los
Estados miembros podrán, por motivos de interés público importantes,
establecer otras excepciones, además de las previstas en el apartado 2,
bien mediante su legislación nacional, bien por decisión de la autoridad
de control”. No obstante, de su lectura resulta un mayor rigor en a nueva
regulación por el RGPD, ya que se sustituye el adjetivo “importantes” por
“esencial” y no se permite que la excepción pueda establecerse por las
autoridades de control.

En   relación   con   lo   que   debe   entenderse   por   interés   público
esencial,   debe   tenerse   igualmente   en   cuenta   la   Jurisprudencia   del
Tribunal Europeo de Derechos Humanos, que al amparo del artículo 8
del Convenio Europeo de Derechos Humanos, viene considerando que
el tratamiento de datos personales constituye una injerencia lícita en el
derecho del respeto de la vida privada y sólo puede llevarse a cabo si se
realiza de conformidad con la ley, sirve a un fin legítimo, respeta la
esencia de los derechos y libertades fundamentales y es necesario y
proporcionado   en   una   sociedad   democrática   para   alcanzar   un   fin
legítimo   (   D.L.   contra   Bulgaria,   nº   7472/14,   19   de   mayo   de   2016,
Dragojević contra Croacia, nº 68955/11, 15 de enero de 2015, Peck
contra Reino Unido, nº 44647/98, 28 de enero de 2003, Leander contra
Suecia, n.o 9248/81, 26 de marzo de 1987, entre otras). Como señala
en la última sentencia citada, «el concepto de necesidad implica que la
injerencia responda a una necesidad social acuciante y, en particular,
que sea proporcionada con el fin legítimo que persigue».

Asimismo,   debe   tenerse   en   cuenta   la   doctrina   del   Tribunal
Constitucional respecto a las restricciones al derecho fundamental a la
protección de datos, que sintetiza en su sentencia 292/2000, de 30 de
noviembre, en la que después de configurar el derecho fundamental a la
protección   de   datos   personales   como   un   derecho   autónomo   e
independiente que consiste en un poder de disposición y de control
sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

7

                                                           Gabinete Jurídico

de esos datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o
cuáles puede este tercero recabar, y que también permite al individuo
saber   quién   posee   esos   datos   personales   y   para   qué,   pudiendo
oponerse a esa posesión o uso, analiza los límites del mismo, señalando
en lo siguiente:

fundamentales   y   bienes  

Más concretamente, en las Sentencias mencionadas relativas a la
protección de datos, este Tribunal ha declarado que el derecho a la
protección   de   datos   no  es   ilimitado,  y   aunque   la  Constitución   no   le
imponga   expresamente   límites   específicos,   ni   remita   a   los   Poderes
Públicos   para   su   determinación   como   ha   hecho   con   otros   derechos
fundamentales,   no   cabe   duda   de   que   han   de   encontrarlos   en   los
restantes   derechos  
jurídicos
constitucionalmente protegidos, pues así lo exige el principio de unidad
de la Constitución (SSTC 11/1981, de 8 de abril, F. 7; 196/1987, de 11 de
diciembre   [   RTC   1987,   196]   ,   F.   6;   y   respecto   del   art.   18,   la   STC
110/1984, F. 5). Esos límites o bien pueden ser restricciones directas del
derecho fundamental  mismo, a  las  que  antes  se  ha  aludido, o bien
pueden   ser   restricciones   al   modo,   tiempo   o   lugar   de   ejercicio   del
derecho fundamental. En el primer caso, regular esos límites es una
forma de desarrollo del derecho fundamental. En el segundo, los límites
que se fijan lo son a la forma concreta en la que cabe ejercer el haz de
facultades   que   compone   el   contenido   del   derecho   fundamental   en
cuestión,   constituyendo   una   manera   de   regular   su   ejercicio,   lo   que
puede hacer el legislador ordinario a tenor de lo dispuesto en el art. 53.1
CE. La primera constatación que debe hacerse, que no por evidente es
menos capital, es que la Constitución ha querido que la Ley, y sólo la
Ley, pueda fijar los límites a un derecho fundamental. Los derechos
fundamentales   pueden   ceder,   desde   luego,   ante   bienes,   e   incluso
intereses  constitucionalmente  relevantes,  siempre  que  el  recorte  que
experimenten   sea   necesario   para   lograr   el   fin   legítimo   previsto,
proporcionado para alcanzarlo y, en todo caso, sea respetuoso con el
contenido esencial del derecho fundamental restringido ( SSTC 57/1994,
de 28 de febrero [ RTC 1994, 57] , F. 6; 18/1999, de 22 de febrero [ RTC
1999, 18] , F. 2).

Justamente, si la Ley es la única habilitada por la Constitución
para   fijar   los   límites   a   los   derechos   fundamentales   y,   en   el   caso
presente,   al   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos,   y   esos
límites no pueden ser distintos a los constitucionalmente previstos, que
para el caso no son otros que los derivados de la coexistencia de este
derecho fundamental con otros derechos y bienes jurídicos de rango
constitucional, el apoderamiento legal que permita a un Poder Público
recoger, almacenar, tratar, usar y, en su caso, ceder datos personales,
sólo   está   justificado   si   responde   a   la   protección   de   otros   derechos
fundamentales  o  bienes  constitucionalmente  protegidos. Por tanto, si
aquellas operaciones con los datos personales de una persona no se
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

8

                                                           Gabinete Jurídico

realizan   con   estricta   observancia   de   las   normas   que   lo   regulan,   se
vulnera el derecho a la protección de datos, pues se le imponen límites
constitucionalmente ilegítimos, ya sea a su contenido o al ejercicio del
haz de facultades que lo componen. Como lo conculcará también esa
Ley limitativa si regula los límites de forma tal que hagan impracticable el
derecho fundamental afectado o ineficaz la garantía que la Constitución
le otorga. Y así será cuando la Ley, que debe regular los límites a los
derechos   fundamentales   con   escrupuloso   respeto   a   su   contenido
esencial, se limita a apoderar a otro Poder Público para fijar en cada
caso   las   restricciones   que   pueden   imponerse   a   los   derechos
fundamentales, cuya singular determinación y aplicación estará al albur
de las decisiones que adopte ese Poder Público, quien podrá decidir, en
lo   que   ahora   nos   interesa,   sobre   la   obtención,   almacenamiento,
tratamiento, uso y cesión de datos personales en los casos que estime
convenientes  y   esgrimiendo, incluso, intereses   o  bienes  que  no  son
protegidos con rango constitucional […]”. (Fundamento Jurídico 11)

  

“De un lado, porque si bien este Tribunal ha declarado que la
Constitución no impide al Estado proteger derechos o bienes jurídicos a
costa del sacrificio de otros igualmente reconocidos y, por tanto, que el
legislador   pueda   imponer   limitaciones   al   contenido   de   los   derechos
fundamentales o a su ejercicio, también hemos precisado que, en tales
supuestos, esas limitaciones han de estar justificadas en la protección
de otros derechos o bienes constitucionales ( SSTC 104/2000, de 13 de
abril [ RTC 2000, 104] , F. 8 y las allí citadas) y, además, han de ser
proporcionadas   al   fin   perseguido   con   ellas   (SSTC   11/1981,   F.   5,   y
196/1987,   F.   6).   Pues   en   otro   caso   incurrirían   en   la   arbitrariedad
proscrita por el art. 9.3 CE.

De   otro   lado,   aun   teniendo   un   fundamento   constitucional   y
resultando   proporcionadas   las   limitaciones   del   derecho   fundamental
establecidas por una Ley ( STC 178/1985 [ RTC 1985, 178] ), éstas
pueden   vulnerar   la   Constitución   si   adolecen   de   falta   de   certeza   y
previsibilidad   en   los   propios   límites   que   imponen   y   su   modo   de
aplicación. Conclusión que se corrobora en la jurisprudencia del Tribunal
Europeo de Derechos Humanos que ha sido citada en el F. 8 y que aquí
ha de darse por reproducida. Y ha de señalarse, asimismo, que no sólo
lesionaría   el   principio   de   seguridad   jurídica   (art.   9.3   CE),   concebida
como   certeza   sobre   el   ordenamiento   aplicable   y   expectativa
razonablemente fundada de la persona sobre cuál ha de ser la actuación
del poder aplicando el Derecho (STC 104/2000, F. 7, por todas), sino
que al mismo tiempo dicha Ley estaría lesionando el contenido esencial
del derecho fundamental así restringido, dado que la forma en que se
han   fijado   sus   límites   lo   hacen   irreconocible   e   imposibilitan,   en   la
práctica, su ejercicio (SSTC 11/1981, F. 15; 142/1993, de 22 de abril
[ RTC 1993, 142] , F. 4, y 341/1993, de 18 de noviembre [ RTC 1993,
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

9

                                                           Gabinete Jurídico

341]   ,   F.   7).   De   suerte   que   la   falta   de   precisión   de   la   Ley   en   los
presupuestos materiales de la limitación de un derecho fundamental es
susceptible de generar una indeterminación sobre los casos a los que se
aplica tal restricción. Y al producirse este resultado, más allá de toda
interpretación razonable, la Ley ya no cumple su función de garantía del
propio derecho fundamental que restringe, pues deja que en su lugar
opere simplemente la voluntad de quien ha de aplicarla, menoscabando
así tanto la eficacia del derecho fundamental como la seguridad jurídica
[…]”. (FJ 15).

“Más concretamente, en relación con el derecho fundamental a la
intimidad hemos puesto de relieve no sólo la necesidad de que sus
posibles limitaciones estén fundadas en una previsión legal que tenga
justificación constitucional y que sean proporcionadas (SSTC 110/1984,
F. 3, y 254/1993, F. 7) sino que la Ley que restrinja este derecho debe
expresar con precisión todos y cada uno de los presupuestos materiales
de   la   medida   limitadora.   De   no   ser   así,   mal   cabe   entender   que   la
resolución judicial o el acto administrativo que la aplique estén fundados
en  la Ley, ya  que  lo  que  ésta  ha  hecho, haciendo  dejación  de  sus
funciones, es apoderar a otros Poderes Públicos para que sean ellos
quienes fijen los límites al derecho fundamental (SSTC 37/1989, de 15
de febrero [ RTC 1989, 37], y 49/1999, de 5 de abril [ RTC 1999, 49] ).

De   igual  modo,  respecto   al   derecho   a   la   protección   de   datos
personales   cabe   estimar   que   la   legitimidad   constitucional   de   la
restricción de este derecho no puede estar basada, por sí sola, en la
actividad   de   la  Administración   Pública.   Ni   es   suficiente   que   la   Ley
apodere a ésta para que precise en cada caso sus límites, limitándose a
indicar que deberá hacer tal precisión cuando concurra algún derecho o
bien   constitucionalmente   protegido.   Es   el   legislador   quien   debe
determinar   cuándo   concurre   ese   bien   o   derecho   que   justifica   la
restricción del derecho a la protección de datos personales y en qué
circunstancias   puede   limitarse   y,   además,   es   él   quien   debe   hacerlo
mediante   reglas   precisas   que   hagan   previsible   al   interesado   la
imposición de tal limitación y sus consecuencias. Pues en otro caso el
legislador habría trasladado a la Administración el desempeño de una
función que sólo a él compete en materia de derechos fundamentales en
virtud   de   la   reserva   de   Ley   del   art.   53.1   CE,   esto   es,   establecer
claramente el límite y su regulación. […] (FJ 16)”.

Asimismo, nuestro Tribunal Constitucional ha tenido ya la ocasión
de   pronunciarse   específicamente   sobre   el   artículo   9.2.g)   del   RGPD,
como consecuencia de la impugnación del artículo 58 bis de la Ley
Orgánica   5/1985,   de   19   de   junio,   del   Régimen   Electoral   General,
introducido por la disposición final tercera de la Ley Orgánica 3/2018, de
5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales, relativo a la legitimación de la recopilación de datos
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

10

                                                           Gabinete Jurídico

personales relativos a las opiniones políticas de las personas que lleven
a cabo los partidos políticos en el marco de sus actividades electorales,
precepto   que   fue   declarado   inconstitucional   por   la   Sentencia   num.
76/2019 de 22 mayo.

Dicha sentencia analiza, en primer término, el régimen jurídico al
que se encuentra sometido el tratamiento de las categorías especiales
de datos en el RGPD:

De acuerdo con el apartado 1 del art. 9 RGPD, está prohibido el
tratamiento de datos personales que revelen las opiniones políticas, del
mismo modo que lo está el tratamiento de datos personales que revelen
el origen étnico o racial, las convicciones religiosas o filosóficas o la
afiliación sindical y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos
dirigidos a identificar de manera unívoca a una persona física, datos
relativos a la salud o datos relativos a la vida sexual o la orientación
sexual de una persona física. No obstante, el apartado 2 del mismo
precepto autoriza el tratamiento de todos esos datos cuando concurra
alguna de las diez circunstancias allí previstas [letras a) a j)]. Algunas de
esas   circunstancias  tienen   un   ámbito  de  aplicación  acotado  (laboral,
social, asociativo, sanitario, judicial, etc.) o responden a una finalidad
determinada,   por   lo   que,   en   sí   mismas,   delimitan   los   tratamientos
específicos que autorizan como excepción a la regla general. Además, la
eficacia   habilitante   de   varios   de   los   supuestos   allí   previstos   está
condicionada   a   que   el   Derecho   de   la   Unión   o   el   de   los   Estados
miembros   los   prevean   y   regulen   expresamente   en   su   ámbito   de
competencias: es el caso de las circunstancias recogidas en las letras
a), b), g), h), i) y j).

El tratamiento de las categorías especiales de datos personales
es uno de los ámbitos en los que de manera expresa el Reglamento
General de Protección de Datos ha reconocido a los Estados miembros
"margen de maniobra" a la hora de "especificar sus normas", tal como lo
califica su considerando 10. Este margen de configuración legislativa
se extiende tanto a la determinación de las causas habilitantes para
el tratamiento de datos personales especialmente protegidos -es
decir, a la identificación de los fines de interés público esencial y la
apreciación   de   la   proporcionalidad   del   tratamiento   al   fin
perseguido, respetando en lo esencial el derecho a la protección de
datos-   como   al   establecimiento   de   "medidas   adecuadas   y
específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales
del interesado"  [art. 9.2  g)  RGPD]. El Reglamento contiene,  por
tanto,   una   obligación   concreta   de   los   Estados   miembros   de
establecer tales garantías, en el caso de que habiliten para tratar
los datos personales especialmente protegidos.

En relación con el primero de los requisitos exigidos por el artículo
9.2.g),   la   invocación   de   un   interés   público   esencial   y   la   necesaria
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

11

                                                           Gabinete Jurídico

especificación del mismo, el Alto Tribunal recuerda lo señalado en su
sentencia 292/2000 en la que se rechazaba que la identificación de los
fines legítimos de la restricción pudiera realizarse mediante conceptos
genéricos o fórmulas vagas, considerando que la restricción del derecho
fundamental a la protección de datos personales no puede estar basada,
por   sí   sola,   en   la   invocación   genérica   de   un   indeterminado   "interés
público” :

En   la   ya   citada   STC   292/2000   (RTC   2000,   292)   ,   en   la   que
también   se   enjuició   una   injerencia   legislativa   en   el   derecho   a   la
protección de datos personales, rechazamos que la identificación de los
fines legítimos de la restricción pudiera realizarse mediante conceptos
genéricos o fórmulas vagas:

"16. [...] De igual modo, respecto al derecho a la protección de
datos personales cabe estimar que la legitimidad constitucional de la
restricción de este derecho no puede estar basada, por sí sola, en la
actividad   de   la  Administración   Pública.   Ni   es   suficiente   que   la   Ley
apodere a ésta para que precise en cada caso sus límites, limitándose a
indicar que deberá hacer tal precisión cuando concurra algún derecho o
bien   constitucionalmente   protegido.   Es   el   legislador   quien   debe
determinar   cuándo   concurre   ese   bien   o   derecho   que   justifica   la
restricción del derecho a la protección de datos personales y en qué
circunstancias   puede   limitarse   y,   además,   es   él   quien   debe   hacerlo
mediante   reglas   precisas   que   hagan   previsible   al   interesado   la
imposición de tal limitación y sus consecuencias. Pues en otro caso el
legislador habría trasladado a la Administración el desempeño de una
función que sólo a él compete en materia de derechos fundamentales en
virtud   de   la   reserva   de   Ley   del   art.   53.1   CE,   esto   es,   establecer
claramente el límite y su regulación.

17. En el caso presente, el empleo por la LOPD (RCL 2018, 1629)
en su art. 24.1 de la expresión "funciones de control y verificación", abre
un   espacio   de   incertidumbre   tan   amplio   que   provoca   una   doble   y
perversa   consecuencia.   De   un   lado,   al   habilitar   la   LOPD   a   la
Administración   para   que   restrinja   derechos   fundamentales   invocando
semejante  expresión   está   renunciando   a  fijar   ella   misma   los  límites,
apoderando a la Administración para hacerlo. Y de un modo tal que,
como señala el Defensor del Pueblo, permite reconducir a las mismas
prácticamente   toda   actividad   administrativa,   ya   que   toda   actividad
administrativa   que   implique   entablar   una   relación   jurídica   con   un
administrado, que así será prácticamente en todos los casos en los que
la Administración necesite de datos personales de alguien, conllevará de
ordinario la potestad de la Administración de verificar y controlar que ese
administrado ha actuado conforme al régimen jurídico administrativo de
la relación jurídica entablada con la Administración. Lo que, a la vista del
motivo de restricción del derecho a ser informado del art. 5 LOPD, deja
en   la  más  absoluta   incertidumbre  al  ciudadano  sobre   en  qué  casos
concurrirá esa circunstancia (si no en todos) y sume en la ineficacia
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

12

                                                           Gabinete Jurídico

cualquier   mecanismo   de   tutela   jurisdiccional   que   deba   enjuiciar
semejante supuesto de restricción de derechos fundamentales sin otro
criterio   complementario   que   venga   en   ayuda   de   su   control   de   la
actuación administrativa en esta materia.

Iguales reproches merece, asimismo, el empleo en el art. 24.2
LOPD   de   la   expresión   "interés   público"   como   fundamento   de   la
imposición de límites a los derechos fundamentales del art. 18.1 y 4 CE,
pues encierra un grado de incertidumbre aún mayor. Basta reparar en
que   toda   actividad   administrativa,   en   último   término,   persigue   la
salvaguardia   de   intereses   generales,  cuya   consecución   constituye   la
finalidad   a   la   que   debe   servir   con   objetividad   la  Administración   con
arreglo al art. 103.1 CE."

Esta   argumentación   es   plenamente   trasladable   al   presente
enjuiciamiento.   De   igual   modo,   por   tanto,   debemos   concluir   que   la
legitimidad constitucional de la restricción del derecho fundamental a la
protección de datos personales no puede estar basada, por sí sola, en la
invocación genérica de un indeterminado "interés público". Pues en otro
caso el legislador habría trasladado a los partidos políticos -a quienes la
disposición impugnada habilita para recopilar datos personales relativos
a las opiniones políticas de las personas en el marco de sus actividades
electorales- el desempeño de una función que solo a él compete en
materia de derechos fundamentales en virtud de la reserva de Ley del
art. 53.1 CE, esto es, establecer claramente sus límites y su regulación.
Tampoco puede aceptarse, por igualmente imprecisa, la finalidad
aducida por el abogado del Estado, que se refiere al funcionamiento del
sistema   democrático,   pues   también   encierra   un   grado   elevado   de
incertidumbre y puede suponer un razonamiento circular. Por un lado,
los   partidos   políticos   son   de   por   sí   "cauces   necesarios   para   el
funcionamiento del sistema democrático" (por todas, STC 48/2003, de
12   de   marzo   (RTC   2003,   48)   ,   FJ   5);   y,   por   otro   lado,   todo   el
funcionamiento del sistema democrático persigue, en último término, la
salvaguardia de los fines, valores y bienes constitucionales, pero ello no
alcanza a identificar la razón por la cual haya de restringirse el derecho
fundamental afectado.

Finalmente, debe precisarse que no es necesario que se pueda
sospechar, con mayor o menor fundamento, que la restricción persiga
una   finalidad   inconstitucional,   o   que   los   datos   que   se   recopilen   y
procesen resultarán lesivos para la esfera privada y el ejercicio de los
derechos  de   los  particulares.  Es  suficiente  con  constatar  que,  al   no
poderse identificar con la suficiente precisión la finalidad del tratamiento
de   datos,   tampoco   puede   enjuiciarse   el   carácter   constitucionalmente
legítimo   de   esa   finalidad,   ni,   en   su   caso,   la   proporcionalidad   de   la
medida prevista de acuerdo con los principios de idoneidad, necesidad y
proporcionalidad en sentido estricto.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                           Gabinete Jurídico

Por otro lado, en cuanto a las garantías que debe adoptar el
legislador, la citada sentencia núm. 76/2019 de 22 mayo, después de
recordar   que   “A  la   vista   de   los   potenciales   efectos   intrusivos   en   el
derecho fundamental  afectado  que resultan  del tratamiento  de  datos
personales, la jurisprudencia de este Tribunal le exige al legislador que,
además de cumplir los requisitos anteriormente mencionados, también
establezca   garantías   adecuadas   de   tipo   técnico,   organizativo   y
procedimental,   que   prevengan   los   riesgos   de   distinta   probabilidad   y
gravedad y mitiguen sus efectos, pues solo así se puede procurar el
respeto del contenido esencial del propio derecho fundamental”, analiza
cuál es la norma que debe contener las citadas garantías:

“Por tanto, la resolución de la presente impugnación exige que
aclaremos   una   duda   suscitada   con   respecto   al   alcance   de   nuestra
doctrina sobre las garantías adecuadas, que consiste en determinar si
las   garantías   adecuadas   frente   al   uso   de   la   informática   deben
contenerse en la propia ley que autoriza y regula ese uso o pueden
encontrarse también en otras fuentes normativas.

La cuestión solo puede tener una respuesta constitucional. La
previsión de las garantías adecuadas no puede deferirse a un momento
posterior a la regulación legal del tratamiento de datos personales de
que se trate. Las garantías adecuadas deben estar incorporadas a la
propia   regulación   legal   del   tratamiento,   ya   sea   directamente   o   por
remisión expresa y perfectamente delimitada a fuentes externas que
posean   el   rango   normativo   adecuado.   Solo   ese   entendimiento   es
compatible con la doble exigencia que dimana del art. 53.1 CE (RCL
1978, 2836) para el legislador de los derechos fundamentales: la reserva
de ley para la regulación del ejercicio de los derechos fundamentales
reconocidos en el capítulo segundo del título primero de la Constitución
y el respeto del contenido esencial de dichos derechos fundamentales.

Según reiterada doctrina constitucional, la reserva de ley no se
limita a exigir que una ley habilite la medida restrictiva de derechos
fundamentales,   sino   que   también   es   preciso,   conforme   tanto   a
exigencias denominadas -unas veces- de predeterminación normativa y
-otras- de calidad de la ley como al respeto al contenido esencial del
derecho, que en esa regulación el legislador, que viene obligado de
forma   primaria   a   ponderar   los   derechos   o   intereses   en   pugna,
predetermine   los   supuestos,   las   condiciones   y   las   garantías   en   que
procede   la   adopción   de   medidas   restrictivas   de   derechos
fundamentales.   Ese   mandato   de   predeterminación   respecto   de
elementos esenciales, vinculados también en último término al juicio de
proporcionalidad  de  la limitación  del derecho  fundamental, no  puede
quedar deferido a un ulterior desarrollo legal o reglamentario, ni tampoco
se puede dejar en manos de los propios particulares” (FJ 8).

Por   consiguiente,   el   tratamiento   de   datos   biométricos   al
amparo del artículo 9.2.g) requiere que esté previsto en una norma
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

14

                                                           Gabinete Jurídico

de derecho europeo o nacional, debiendo tener en este último caso
dicha norma, según la doctrina constitucional citada y lo previsto
en el artículo 9.2 de la LOPDGDD, rango de ley. Dicha ley deberá,
además   especificar   el   interés   público   esencial   que   justifica   la
restricción del derecho a la protección de datos personales y en
qué   circunstancias   puede   limitarse,   estableciendo   las   reglas
precisas que hagan previsible al interesado la imposición de tal
limitación y  sus  consecuencias, sin que  sea suficiente, a estos
efectos, la invocación genérica de un interés público. Y dicha ley
deberá   establecer,   además,   las   garantías   adecuadas   de   tipo
técnico, organizativo y procedimental, que prevengan los riesgos
de distinta probabilidad y gravedad y mitiguen sus efectos.

Además, dicha ley deberá respetar en todo caso el principio
de proporcionalidad,  tal y como recuerda  la Sentencia del Tribunal
Constitucional 14/2003, de 28 de enero:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de
este Tribunal, la constitucionalidad de cualquier medida restrictiva de
derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia
del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta
con   recordar   que,   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si la
medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,   por   derivarse   de  ella   más   beneficios  o  ventajas   para  el
interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad en sentido estricto;  SSTC 66/1995, de 8 de
mayo  [ RTC 1995, 66]  , F. 5;  55/1996, de 28 de marzo  [ RTC 1996, 55]
, FF. 7, 8 y 9;  270/1996, de 16 de diciembre  [ RTC 1996, 270]  , F. 4.e;
37/1998, de 17 de febrero  [ RTC 1998, 37]  , F. 8;  186/2000, de 10 de
julio  [ RTC 2000, 186]  , F. 6).”

Las conclusiones alcanzadas en el citado caso son trasladables al
presente, toda vez que el tratamiento de las categorías especiales de datos
pretende ampararse en la potestad de la Comisión de promover sistemas de
verificación de la identidad de las personas que traten de acceder a los recintos
deportivos, en los términos previstos en el artículo 13.1. de la Ley 19/2007, de
11 de julio.

Dicho   precepto   se   desarrolla   por   el   artículo   15.3   del  Real   Decreto
203/2010,   de   26   de   febrero,   por   el   que   se   aprueba   el   Reglamento   de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

prevención  de   la  violencia,   el  racismo,   la  xenofobia  y  la  intolerancia  en  el
deporte:

                                                           Gabinete Jurídico

3. En los supuestos contemplados en el artículo 13.1 de la Ley
19/2007, de 11 de julio, la comprobación y seguimiento de la identidad
de   quienes   adquieran   entradas   o   el   control   de   la   distribución   de
localidades   se   realizará   implantando   sistemas   de   venta   de   entradas
nominativas y desarrollando procedimientos que permitan supervisar la
distribución   de   localidades   asignadas   y   conocer   la   identidad   de   los
poseedores de títulos de acceso a las instalaciones deportivas.

El   tratamiento   de   los   datos   obtenidos   con   arreglo   a   estos
procedimientos   se   limitará   a   proporcionar   información   sobre   quienes
accedan o pretendan acceder a los recintos deportivos, con la finalidad
de garantizar el cumplimiento de las prohibiciones existentes y, en su
caso, depurar las responsabilidades a que hubiere lugar.

Los   organizadores   cancelarán   los   datos   de   las   personas   que
hubieran accedido al espectáculo deportivo cuando concluya el mismo,
conservando   exclusivamente   los   datos   necesarios   para   identificar   a
quienes   pudieran   haber   realizado   conductas   prohibidas   por   la   Ley
19/2007, de 11 de julio, que sólo podrán ser cedidos a las autoridades u
órganos competentes en materia de seguridad pública.

Como puede observarse, el artículo 13.1 de la Ley 19/2007, de 11 de
julio   hace   referencia   a   sistemas   de   verificación   de   la   identidad,   pero   no
contempla la posibilidad de que dichos sistemas puedan implicar tratamientos
de datos biométricos, ni establece las garantías pertinentes y adecuadas para
la protección del derecho fundamental a la protección de datos personales.
Dicha posibilidad tampoco aparece prevista en el artículo 15.3 del Real Decreto
203/2010,   de   26   de   febrero,   aunque   debe   adelantarse   que   dicha   norma
carecería, tal y como se viene exponiendo, del rango legal adecuado para
proceder a la regulación del tratamiento de categorías especiales de datos
personales. 

Por consiguiente, pretendiéndose en el tratamiento de datos personales
incluidos en las categorías especiales de datos a los que se refiere el artículo
9.1.   del   RGPD,   puesto   que   se   trata   de   datos   biométricos   dirigidos   a   la
identificación de las personas físicas, es requisito previo que concurra alguna
de las circunstancias contempladas en su apartado 2 que levante la prohibición
de   tratamiento   de   dichos   datos,   establecida   con   carácter   general   en   su
apartado 1, exigiendo el artículo 9.2. de la LOPDGDD que “Los tratamientos de
datos contemplados en las letras g), h) e i) del artículo 9.2 del Reglamento (UE)
2016/679 fundados en el Derecho español deberán estar amparados en una
norma con rango de ley, que podrá establecer requisitos adicionales relativos a
su seguridad y confidencialidad.” no existiendo, como se ha indicado, norma
legal que habilite dicho tratamiento al amparo del artículo 9.2.g) del RGPD, ya
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

16

                                                           Gabinete Jurídico

que   el   artículo   13.1.   no   cumple   con   los   requisitos   previstos   legal   y
jurisprudencialmente,   tal   y   como   se   ha   venido   analizando   en   el   presente
informe.

Y   sin   que   dicha   laguna   pueda   suplirse   mediante   un   acuerdo   de   la
CEVRXID, al no tener el rango normativo adecuado. En este sentido, como ya
se ha indicado, la jurisprudencia del Tribunal Constitucional es clara respecto
de   la   norma   que   ha   de   contener   las   garantías   adecuadas   que  no   puede
deferirse a un momento posterior a la regulación legal del tratamiento de datos
personales de que se trate. Las garantías adecuadas deben estar incorporadas
a la propia regulación legal del tratamiento, ya sea directamente o por remisión
expresa y perfectamente delimitada a fuentes externas que posean el rango
normativo adecuado (Sentencia 76/2019 de 22 mayo, FJ 8)

Por consiguiente, debe concluirse que la adopción de un acuerdo
de la Comisión Estatal contra la Violencia, el Racismo, la Xenofobia y la
Intolerancia, en el ámbito de sus competencias, estableciendo medidas
para   el  cumplimiento   de   los   clubes   consistentes  en   la   instalación   de
sistemas biométricos para el control de todos los accesos a las gradas de
animación que permita la identificación unívoca de los aficionados que
accedan a dichas gradas, no es conforme con la normativa reguladora de
protección de datos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

