1/7

 Expediente N.º: EXP202305756

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 2 de enero de 2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra quien identifica como la vecina colindante B.B.B. con NIF ***NIF.1
(en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los si-
guientes:

La parte reclamante manifiesta que es vecino de finca colindante con las fincas res-
pectivas de las partes reclamadas y que estos cuentan con cámaras de videovigilancia
en sus fincas, que se orientan, de forma manifiesta a la finca de la parte reclamante,
sin que haya autorizado dicha captación de imágenes.

Aporta denuncias presentadas ante la Guardia Civil y declaración realizada en
sede judicial por los hechos reclamados e imágenes de la ubicación de las cámaras y
de las zonas afectadas.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 01/02/23 y 24/03/23, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), fue entregado en fecha y forma como consta en el acuse
de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido contestación alguna en relación a los hechos objeto de tras-

lado, ni se ha justificado la legalidad del sistema objeto de reclamación. 

TERCERO: Con fecha 2 de abril de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la LO-
PDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  22 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del  Artículo   5.1.c)   del   RGPD   y  Artículo   13   del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Admi-
nistraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado para la
formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna
por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegacio-
nes en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando éste con-
tenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá ser
considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de inicio del ex-
pediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la imputación,
la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría imponerse.
Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha formulado alegacio-
nes al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es considerado en el presente caso
propuesta de resolución.

SEXTO:   Consultada   la   base   de   datos   de   esta  Agencia   consta   acreditado   por   el
Servicio Oficial de Correos que el Acuerdo de Inicio fue <entregado> en la dirección
indicada en fecha 30/06/23. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero: Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 02/01/23 por medio de la 
cual se trasladan los siguientes hechos:

(…) cuentan con cámaras de videovigilancia en sus fincas, que se orientan, de 
forma manifiesta a la finca de la parte reclamante, sin que haya autorizado dicha cap-
tación de imágenes …

Aporta denuncias presentadas ante la Guardia Civil y declaración realizada en 
sede judicial por los hechos reclamados e imágenes de la ubicación de las cámaras y 
de las zonas afectadas.

Segundo: Consta acreditado como principal responsable Doña B.B.B., con DNI aso-
ciado ***NIF.1.

Tercero: Consta acreditado que el sistema instalado no está debidamente informado
indicando que se trata de zona video-vigilada. 

Cuarto: consta acreditado la presencia de dispositivos de captación de imágenes, que
están mal orientados hacia zonas colindantes sin causa justificada. 

Quinto: No se ha realizado manifestación alguna sobre la legalidad del sistema a pesar
de constar notificado el Acuerdo de Inicio del presente procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Tras las modificaciones efectuadas en la actual LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre)
por  Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de Directivas de la Unión Europea en
materia de accesibilidad de determinados productos y servicios, migración de perso-
nas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de actuaciones notariales y regis-
trales; y por la que se modifica la Ley 12/2011, de 27 de mayo, sobre responsabilidad
civil por daños nucleares o producidos por materiales radiactivos, se procede a aplicar
al presente procedimiento el plazo procedimental establecido en el artículo 64.2º “in
fine”.

“El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones”. 

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 02/01/23 por me-
dio de la cual se pone en conocimiento de esta Agencia la “instalación de cámaras de
seguridad que pudieran afectar a zona privativa colindante” sin causa justificada. 

Se aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la presencia de al menos

un dispositivo con piloto operativo orientado hacia la zona privativa del reclamante. 

Se considera afectado inicialmente el contenido del artículo 5.1 letra c) RGPD que dis-
pone: “Los datos personales serán: c) adecuados, pertinentes y limitados a lo neces-
ario en relación con los fines para los que son tratados («minimización de datos»);

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

Las cámaras instaladas deben estar orientadas hacia la propiedad particular,
evitando la intimidación con este tipo de dispositivos de las viviendas cercanas y/o es-
pacio público. 

En ningún caso las cámaras podrán registrar imágenes de la vía pública, ni viviendas
colindantes (a excepción del acceso al inmueble), dado que sería competencia de las
Fuerzas  y  Cuerpos   de  Seguridad   del   Estado,   cumpliendo   los  requisitos   de  la   LO
4/1997, 4 de agosto. 

Las cámaras instaladas deben ser adecuadas a la finalidad pretendida, esto es,
protección del principal acceso a la zona de vivienda, evitando la afectación a la intimi-
dad de los vecinos (as) o de las viviendas cercanas, que se ven afectadas por la gra-
bación de las imágenes.

En el caso de tratarse de cámaras falsas se deberá acreditar, igualmente, el
carácter de la misma aportando la documentación necesaria que lo demuestre a este
organismo (vgr. ticket de compra, factura, etc). 

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente procedimien-
to sancionador, se considera que la parte reclamada ha procedido a la instalación de
una   serie   de   dispositivos   de   grabación   que   están   afectando   a   zona   privativa
incumpliendo la normativa en vigor. 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en relación al pla-
zo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres años” y en
particular las siguientes: 

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-

tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada,  por  vulneración   del contenido  del  artículo  5.1 c)  RGPD,  anteriormente
mencionado. 

IV

En el escrito de reclamación se manifiesta la “ausencia de carteles informativos” in-
cumpliendo la normativa en vigor la instalación del sistema de cámaras de video-vigi-
lancia. 

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD dispone: “El deber de información
previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se entenderá cumplido me-
diante la colocación de un  dispositivo informativo  en lugar suficientemente visible
identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del responsable y la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento
(UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de co-
nexión o dirección de internet a esta información”. 

Los hechos anteriormente descritos suponen una afectación al contenido del artículo
13 RGPD, al carecer de cartel (es) informativos con una dirección efectiva a la que po-
der en su caso dirigirse o indicar en su caso el responsable principal del tratamiento de
los datos.

 El artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos personales
se obtengan del interesado” 

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación: a) la identidad y los datos de contacto del responsable
y, en su caso, de su representante; b) los datos de contacto del delegado de protec-
ción de datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos per-
sonales y la base jurídica del tratamiento (…). 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en relación al pla-
zo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres años” y en
particular las siguientes: 

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

V

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.
los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22 (..). 

b)

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta que se ha procedido a la instalación
de diversos dispositivos que afectan a zonas  privativas de la propiedad colindante de
manera desproporcionada   tratando un número indeterminado de datos personales,
que no cuenta con cartel informativo indicando que se trata de zona video-vigilada,
considerándose la conducta como negligente grave, lo que justifica una sanción de
600€ (300€+300€), sanción situada en la escala inferior para este tipo de conductas,
en base a las dos infracciones objeto de análisis por este organismo. 

VI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Entre las medidas adoptar se puede ordenar la retirada y/o reorientación en su
caso de las cámaras, así como la colocación de un cartel informativo indicando que se
trata de <zona video-vigilada>. 

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infrac-
ción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en
su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior proce-
dimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a Doña B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo
5.1.c) del RGPD y Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 600€. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO:  ORDENAR a Doña  B.B.B., con NIF  ***NIF.1,  que  en virtud del artículo
58.2.d) del RGPD, en el plazo de 15 días hábiles, acredite haber procedido al cumpli-
miento de las siguientes medidas:

-Acreditar la legalidad del sistema, aportando impresión de pantalla (fecha y

hora) de lo que se capta con la cámara (s) instalada.

-Aportación fotografía con fecha y hora que acredite disponer de cartel de zona

video-vigilada acorde a la normativa en vigor. 

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXES-
BBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la enti-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

dad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su recaudación en
período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

