1/29

 Expediente Nº: PS/00297/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   25/03/2019,  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante),  interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra   el   MINISTERIO   DE   ASUNTOS   EXTERIORES   Y   COOPERACION,
actualmente,   MINISTERIO   DE   ASUNTOS   EXTERIORES,   UNION   EUROPEA   Y
COOPERACION, con CIF  ***CIF.1  (en adelante, MAEC, el Ministerio o la entidad
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son, en síntesis: el tratamiento de
sus datos, sin su consentimiento, en el marco del programa “***PROGRAMA.1”, que
incluye el envío de mensajes de texto (SMS) a terminales  de telefonía móvil con
información   sobre   consulados,   que   se   materializa   cuando   un   ciudadano   español
atraviesa la frontera española; y por no haber respondido las solicitudes formuladas
ante el MAEC para que suprimieran sus datos personales del  archivo utilizado por
dicho Ministerio para remitirle información consular asociada al citado programa, de
forma que cesara el envío de estos mensajes. Según el reclamante, las solicitudes
fueron cursadas en fechas 24/04 y 05/09/18, sin que en ningún caso haya recibido
respuesta alguna.

Asimismo, advierte que contactó telefónicamente con su operador de telefonía y que
este le informó que es ajeno a la cuestión, que utiliza un fichero del Ministerio. 

Entre otra, el reclamante aporta la siguiente documentación:

. Copia de un escrito fechado el 24/04/2018, dirigido a la entidad reclamada. En este
escrito consta un estampillado correspondiente a su presentación en el Servicio de
Correos en la misma fecha indicada.

Hace referencia a una noticia sobre las actividades del Ministerio citado, publicada el
26/10/2015, relativa al programa  “***PROGRAMA.1”:  “… un servicio de información
gratuito para el ciudadano  que viaja  de España  al extranjero, fruto de un trabajo
conjunto con Telefónica y Orange. Cuando los clientes de estas operadoras viajen al
extranjero, recibirán en su teléfono un SMS con las ciudades de ese país donde hay
Embajada y Consulados de España y sus correspondientes números de emergencia
consular. El servicio se activará al llegar al país de destino, a través del sistema de
itinerancia Roaming”.

En este escrito, el reclamante indica su número de telefonía móvil y la entidad con la
que opera y solicita que no se envíe ningún aviso del servicio “MAEC.info”, ya sea a
través de SMS u otro medio, cada vez que el operador advierte del servicio “Roaming”,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/29

y   ser   borrado   del   programa  “***PROGRAMA.1”.   Solicita   expresamente   que   el
Ministerio reclamado asuma las gestiones necesarias para formalizar esta solicitud.

Aporta impresión de pantalla  con un SMS recibido desde  “MAEC.info”, de “29 de
marzo”. No consta el número de telefonía destinatario de este SMS. El texto de este
mensaje es el siguiente: 

“***PROGRAMA.1. En caso de emergencia consular llama Consulados en París… (nº
de teléfono), Bayona (nº de teléfono)”.  

. Copia de un escrito fechado el 05/09/2018, dirigido al MAEC. En este escrito consta
un estampillado correspondiente a su presentación en el Servicio de Correos en la
misma fecha indicada. 

El contenido de este escrito es, básicamente, similar al anterior. Reitera su solicitud
para no recibir SMS del repetido programa “***PROGRAMA.1” y la cancelación de sus
datos en el fichero utilizado para este fin o cualquier otro similar del MAEC. Solicita
expresamente ser informado al respecto.  

SEGUNDO:   Con   fecha   17/05/2019,   la   reclamación   fue   trasladada   a   la   entidad
reclamada, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), a fin de que procediera a su análisis,
comunicara al reclamante la decisión adoptada y aportara a esta Agencia información
al respecto. 

Con fecha 08/07/2019 y 01/08/2019, el MAEC respondió al citado traslado exponiendo
que el reclamante recibe un SMS en su terminal móvil cuando viaja al extranjero como
consecuencia de un Convenio firmado por el Ministerio con determinadas compañías
operadoras   de   telefonía;   sin   bien   no   solicita,   almacena   o   trata   los   datos   de   los
ciudadanos que viajan al extranjero con la finalidad de enviarles dicho SMS, sino que
son esas operadoras las que disponen de sus datos personales.

Así, al no ser poseedor de los datos del reclamante, considera la reclamada que no
procede enviarle ninguna comunicación. Entiende que el ejercicio de sus derechos
deberá solicitarlo ante la operadora. 

La   citada   entidad,   con   fecha   01/08/2019,   remitió   a   esta   Agencia   copia   de   la
comunicación que dirigió al reclamante con motivo de la reclamación formulada. En
esta comunicación, fechada el 22/07/2019, el MAEC informa al reclamante que el SMS
del programa  “***PROGRAMA.1”  se envía como consecuencia de un convenio que
ese Ministerio firmó con diversos operadores de telefonía. Asimismo, se indica que no
posee los datos de los ciudadanos españoles que viajan al extranjero, tampoco el
número de móvil, salvo que se inscriban voluntariamente en la aplicación de Registro
de Viajeros. Por último, se advierte al reclamante que “si no desea recibir los referidos
SMS cuando viaja al extranjero, deberá solicitarlo a su operador de telefonía por ser
poseedor de sus datos personales y de su número de móvil”. 

TERCERO:   Una   vez   analizadas   las   razones   expuestas   por   la   reclamada   en   su
respuesta al traslado, se consideró que no procedía el inicio de un procedimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/29

sancionador  al  haber  sido  atendida  la  reclamación  conforme  a  lo dispuesto  en  el
artículo 65.4 de la LOPDGDD, y se dictó resolución de fecha 09/09/2019 acordando el
archivo de la reclamación examinada.  

Con fecha 03/10/2019, el reclamante interpuso recurso de reposición, señalando que
el   operador   de   telefonía   envía   una   información   dispuesta   por   el   Ministerio   y   que
corresponde a éste advertir a las operadoras que un interesado concreto no desea
recibir   la   información   objeto   del   programa  “***PROGRAMA.1”,   es   decir,   sobre   el
derecho de oposición ejercitado. Añade que es el Ministerio quién debe atender la
reclamación del ciudadano.

Este recurso fue estimado mediante resolución de 10/07/2020, en la que se acordó, en
consecuencia, admitir a trámite de la reclamación presentada contra el MAEC. 

CUARTO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de  la
LOPDGDD.

Por los Servicios de Inspección de esta Agencia se solicitó al MAEC el convenio del
servicio suscrito con las operadoras Telefónica de España, S.A. y Orange Espagne,
S.A.U., o cualesquiera otras con las que se hubiese acordado este servicio. Con fecha
26/03/2021 se recibió escrito de contestación en el que manifiesta que no constan en
los archivos de ese Ministerio ningún Convenio o Acuerdo firmado con las citadas
operadoras,   ni   con   cualquier   otra,   ni   ningún   otro   documento   escrito   relativo   a   la
campaña “***PROGRAMA.1”.

Solicitada   información   sobre   los   repetidos   convenios   a   varias   operadoras,   se
recibieron en esta Agencia las respuestas siguientes:

a)   Con   fecha   de   11/05/2021,   la   operadora   Xfera   Móviles,   S.A.   manifestó   que   no
participa   en   el   programa   mencionado,   ni   es   un   servicio   que   presten   de   forma
independiente.

b)   Con   fecha   de   18/05/2021,   la   entidad   Orange   Espagne,   S.A.U.   informó   que   el
programa “***PROGRAMA.1” surgió en fecha 26/10/2015 a iniciativa del MAEC, que
solicitó la colaboración de las operadoras, y consiste en el envío de mensajes de texto
informativos a los clientes en itinerancia cuando se conectan a una red extranjera con
acuerdo de “Roaming”. En concreto, se trata de una iniciativa que fue liderada por la
Unidad de Emergencia Consular del MAEC, tal y como consta publicado en la página
web del Ministerio (indica el enlace). 

El servicio de itinerancia está activado por defecto en la tarifa de Orange Espagne,
S.A.U. pero el usuario puede desactivar el servicio de itinerancia y por consiguiente no
se recibirían los SMS informativos del programa “***PROGRAMA.1”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/29

El contenido de los mensajes de texto fue definido por el propio MAEC, que figura
como remitente de los mismos.

El   servicio   sigue   activo   y  se  actualiza   periódicamente   mediante   la   remisión   a   las
operadoras de un fichero Excel con la información actualizada.

Añade que no consta en las bases de datos de esa mercantil un documento que
formalice la citada iniciativa.

Con esta respuesta, aportó:
- Impresión   de   pantalla   de   varios   SMS   de   emergencia   consular,   en   los   que   se
comprueba   que   el   remitente   del   mensaje   es   el   MAEC,   apareciendo   como   tal
“MAEC-info”.

- Correo electrónico de 21/12/2020, remitido por el área de informática del MAEC,

con una actualización de los datos de Manchester y Sierra Leona.

c) Con fecha de 08/06/2021, Telefónica de España, S.A. manifestó que el servicio
“***PROGRAMA.1” es un servicio de información gratuito para el ciudadano prestado
por el MAEC,  en colaboración con Telefónica de España, S.A. y Orange Espagne,
S.A.U., según nota de prensa del citado Ministerio de 26/10/2015 (indica enlace).
 
Expone que el remitente de los SMS es el propio Ministerio, como puede verse en el
ejemplo   que   facilita   (“DE:  ***EMAIL.1:   en   caso   de   emergencia   consular   llame
Embajada… Mas info www.exteriores.gob.es”).

A solicitud del Ministerio, integró el envío de estos mensajes en la plataforma de
mensajería   de   Telefónica   de   España,   S.A.,   ya   existente,   dentro   del   marco   de   la
relación que tenía con dicho Ministerio para la prestación de diversos servicios.

Finaliza añadiendo que las Embajadas o Consulados tienen competencia para actuar
en situaciones de emergencia consular, como detenciones, expedición de documentos
de viaje de emergencia para regresar a España, ayudar a contactar con familiares y
amigos, o asistir en caso de catástrofes, a cuyos efectos se desarrolló este servicio en
colaboración con Telefónica de España, S.A.

Telefónica   de   España,   S.A.,   que   fue   requerida   expresamente,   no   aportó   ningún
documento que formalizara con esta operadora la iniciativa del Ministerio.

QUINTO: Con fecha 05/07/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad  MAEC, con arreglo a lo
dispuesto   en   los   artículos   63   y   64   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),   por  las   presuntas   infracciones   de   los   artículos   21   y   28.3   del   RGPD,
tipificadas, respectivamente, en los artículos 83.5.b) y 83.4.a) del RGPD.

En el mismo acuerdo de apertura del procedimiento se advertía que las infracciones
imputadas, de confirmarse, podrán conllevar la imposición de medidas, de acuerdo
con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD.

SEXTO:  Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,  el   MAEC  presentó   escrito   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/29

alegaciones   en   el   que   solicita   el   archivo   del   procedimiento   sancionador   de
conformidad con las consideraciones siguiente: 

. La iniciativa “***PROGRAMA.1” deriva de las obligaciones que la asistencia consular
impone a la reclamada (artículo 2.2.i) de la Ley 20/2014, de 25 de marzo, de la acción
y   del   servicio   exterior;   Convenio   de   Viena   sobre   Relaciones   Consulares   de
23/04/1963; y artículo 23 de Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea). 

. En el año 2015, momento en que se dispone la colaboración del MAEC con las
operadoras Telefónica de España, S.A.U. y Orange Espagne, S.A.U. para el desarrollo
de   la   citada   iniciativa,   no   estaban   vigentes   la   Ley   40/2015,   de   1   de   octubre,   de
Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP) ni el RGPD.

. El reclamante no ha probado haber recibido información sobre consulados en su
terminal móvil (la documentación aportada no incluye el número de línea de telefonía
móvil receptora del SMS al que se refiere).

. Los datos personales permanecen bajo la custodia de las compañías telefónicas, sin
que el MAEC realice ningún tratamiento de datos que se ajuste a la definición recogida
en el artículo 4.2 del RGPD. No puede considerarse, por tanto, al Ministerio como
responsable del tratamiento, dado que no solicita, ni recoge, ni almacena, ni accede, ni
trata los datos de los ciudadanos clientes de las operadoras telefónicas, ni conoce su
identidad.

Siendo así, el MAEC no ha dispuesto en ningún momento del nombre y número de
teléfono del reclamante, por lo que no es posible “dar de baja” al solicitante de ningún
fichero, al no existir ninguno que recoja la identidad, teléfono y planes de viaje de los
ciudadanos que se desplazan al exterior con un teléfono móvil operativo en España.

. Tampoco el MAEC es el remitente de los mensajes, que carece de las facilidades
tecnológicas   para   ello   y   no   tiene   forma   de   detectar   cuándo   un   cliente   de   las
operadoras de telefonía usa redes de datos en itinerancia. Las remitentes son las
compañías   telefónicas,   que   trasladan   la   información   proporcionada   por   el   MAEC,
simultáneamente con otros SMS relativos a la utilización y las tarifas de los servicios
de telefonía, llamadas de voz o uso de datos móviles en itinerancia.

. No puede sancionarse al MAEC por no haber suscrito el convenio regulado en el
artículo 28 del RGPD, porque no estaba en vigor en el año 2015 y porque dicho
convenio no procede, dado que el MAEC no es encargado del tratamiento de datos
personales por cuenta del responsable. El MAEC no ha dispuesto ni va a disponer de
tales datos personales, no los recibe de las compañías partícipes de la iniciativa ni los
trata por cuenta de éstas.

Actualmente   esta   colaboración   debe   formalizarse   a   través   de   un   convenio
administrativo, de los regulados en los artículos 47 y siguientes de la LRJSP, pero no
desde la perspectiva de la protección de datos.    

. Corresponde a las operadoras de telefonía, en el momento de recogida de los datos
personales  de sus  clientes,  informarles de  la finalidad  del  tratamiento,  solicitar   su
consentimiento   para   recibir   comunicaciones   e   indicarles   el   modo   de   ejercer   los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/29

derechos que les asisten. En consecuencia,  el derecho de oposición  a recibir  los
referidos SMS debe ejercerse por el reclamante ante la operadora de telefonía con la
que tenga contratado sus servicios, la cual es la poseedora y realiza el tratamiento de
sus datos personales, y a la que corresponde tramitar la oposición.
   
SÉPTIMO:  Con fecha 22/10/2021, se formuló propuesta de resolución en el sentido
siguiente:

1. Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione
con apercibimiento a la entidad MAEC, por las infracciones de los artículos 21 y 28.3
del  RGPD,  tipificadas  en  los artículos  83.5.b)  y  83.4.a)  del  mismo Reglamento,   y
calificadas como muy grave y grave a efectos de prescripción en los artículos 72.1.k) y
73.k) de la LOPDGDD, respectivamente.

2. Que por la Directora de la AEPD se requiera a la entidad reclamada para que, en el
plazo que se determine, adopte las medidas necesarias para adecuar su actuación a
la normativa de protección de datos personales, con el alcance expresado en los
Fundamentos de Derechos de la propuesta de resolución.

OCTAVO: Notificada a la entidad reclamada la citada propuesta de resolución,  se
recibe escrito de la misma en el que solicita el archivo del procedimiento sancionador
sin imposición de medidas o requiriendo únicamente la formalización de un acuerdo
conforme a lo establecido en el artículo 28.3 del RGPD, por cuanto la entidad MAEC
no tiene la condición de responsable del tratamiento del programa “***PROGRAMA.1”
y no ha incurrido en dolo ni culpa, al haber seguido una interpretación razonable de la
norma. 

La citada entidad basa su petición en las consideraciones siguientes: 

1.   La   AEPD   considera   que   el   MAEC   es   quien   decide   los   fines   y   los   medios   del
tratamiento que requiere la aplicación del programa “***PROGRAMA.1” y que eso es
suficiente, a su juicio, para que tenga la condición de responsable del tratamiento, aun
cuando no haya recabado, ni tenga, ni haya tenido nunca, acceso a los datos que se
tratan.

Frente a las consideraciones de la AEPD, señala que el artículo 4 del RGPD define al
responsable del tratamiento como aquel que determina sus fines y medios, sin hacer
mención expresa a si ha de tener o no acceso a los datos que se tratan.

Entiende que, en este caso, el Ministerio define los fines (la asistencia a los españoles
en el exterior), pero no decide los medios que se utilizan (un SMS que se envía a los
clientes de las operadoras que tienen activada la itinerancia de sus datos junto con el
resto de los mensajes de las propias operadoras) para el cumplimiento del fin (que el
mensaje de asistencia del MAEC llegue a los españoles en el exterior). El hecho de
que el Ministerio comunique a las operadoras la información que debe transmitirse, en
formato “excel”, va dirigido al cumplimiento del fin perseguido, pero no supone que el
MAEC decida los medios, que más bien parecen decididos por las operadoras de
telefonía,   las   cuales   utilizan   el   mismo   canal   que   usan   para   la   remisión   de   otros
mensajes a sus clientes en el mismo momento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/29

2. El MAEC no tiene la condición de responsable del tratamiento por cuanto no accede
a  los datos personales  tratados.  Esta entidad  no comparte la interpretación de la
AEPD   al   respecto,   basada   en   un   supuesto   de   tratamiento   de   datos   con   fines
publicitarios y en un caso de prestación de servicios conforme a la Ley 9/2017, de 8 de
noviembre, de contratos del sector público (LCSP).

Entiende   que   resolver   esta   cuestión,   no   prevista   en   la   norma,   requiere   de   una
interpretación, como lo prueba el hecho de que la AEPD base su posición en los
informes y directrices que se mencionan en la propuesta de resolución; y que haber
actuado conforme a la interpretación razonable que defiende el MAEC no permite
apreciar   negligencia   alguna   ni   la   concurrencia   del   elemento   subjetivo   de   la
culpabilidad, indispensable para la imposición de una sanción.

A juicio del MAEC, la aplicación de los criterios de interpretación de las normas que se
recogen en el artículo 3 del Código Civil permitiría llegar a la conclusión contraria a la
propuesta por la AEPD, como se expone a continuación:

a) No hay una norma que establezca que el responsable del tratamiento lo será con
independencia de que tenga o haya tenido acceso en algún momento a los datos
tratados.

b) Frente a ello, hay previsiones en el RGPD que presuponen que el responsable del
tratamiento tiene o ha tenido acceso a los datos, sin perjuicio de que pueda encargar
su tratamiento a otros. Así pueden mencionarse las siguientes previsiones:

.  El   MAEC,   que  no   recaba  los   datos,   no  está  en  condiciones   de   cumplir   las
obligaciones establecidas en los artículos 13 y 14 del RGPD, previstas para el
momento en el que se recojan los datos. Según estos artículos, que identifican al
responsable del tratamiento con quien recaba los datos, el MAEC debería cumplir
esas obligaciones cuando una compañía recabase los datos de un nuevo cliente.

. El MAEC no puede hacer efectivos los derechos de los interesados, por lo que
debería trasladar esas peticiones a las operadoras de telefonía.

. El artículo 28.3 del RGPD prevé que el contrato o acto jurídico que vincule al
responsable del tratamiento y al encargado establezca la obligación de éste de
suprimir o devolver los datos al responsable una vez finalice la prestación del
servicio. Esto permite entender que el responsable es quien tiene en su poder los
datos   y/o   tiene   poder   de   disposición   sobre   ellos.   Solo   en   este   caso   puede
entenderse que procede su devolución o supresión.

c) El informe 0007/2019 del Gabinete Jurídico de la AEPD y la Sentencia de la Sala de
lo   Contencioso-administrativo   del   Tribunal   Supremo   772,   referidas   a   supuestos
especiales (contratista encargado del tratamiento, en el primer caso, y tratamiento de
datos   para   fines   publicitarios,   en   el   segundo),   configuran   el   acceso   e   incluso   la
titularidad   de   las   bases   de   datos   como   un   elemento   determinante   de   ostentar   la
condición de responsable del tratamiento, siendo la conclusión contraria aplicable solo
en los casos específicos contemplados (la contratación pública y el tratamiento de
datos para fines publicitarios). Así resulta de su análisis, en la forma en que se expone
a continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/29

. El citado Informe 0007/2019, que versa sobre la correcta interpretación de lo
dispuesto en el artículo  33.2 de la LOPDPGDD,  se  refiere a un supuesto de
tratamiento de datos por encargo de una Administración Pública en el marco de la
LCSP   y   determina   si   las   entidades   que   actúan   como   concesionarias
administrativas en los servicios públicos tienen la condición de encargadas o de
responsables de los tratamientos. 

Según   el   MAEC,   este   informe   contiene   consideraciones   que   respaldan   la
identificación del responsable del tratamiento con el responsable del fichero en el
que se alojan los datos, como la que señala que el acceso a los datos por parte
del encargado para la prestación del servicio no es una comunicación de datos, lo
que presupone que el responsable es quien está en poder de los datos (si lo que
se quiere evitar es que se configure jurídicamente como una cesión de datos lo
que materialmente lo es, es porque se presupone que el responsable es quien
está en poder de los datos); o cuando se indica que se reputará que el encargado
es responsable si utiliza para fines propios los datos que le hayan comunicado (la
referencia   a   los   datos   que   el   responsable   le   haya   comunicado   presupone   la
comunicación previa de los datos por el responsable y, por tanto, que estén en su
poder).

En el presente caso, no existe esa comunicación porque el MAEC no tiene, ni ha
tenido nunca, acceso a los datos de los clientes de las compañías de telefonía.
Son éstas las que recaban los datos de sus clientes y las que tienen acceso a
ellos. 

En   todo   caso,   el   informe   0007/2020   de   la   AEPD,   supone   una   excepción   al
régimen general de conceptuación del responsable del tratamiento; no trasladable
a un supuesto diferente como el analizado en el presente procedimiento.

.   La   Sentencia   del   Tribunal   Supremo   772/2020,   se   refiere   a   un   supuesto   de
utilización de bases de datos de terceras empresas para la realización de envíos
comerciales.

Esta Sentencia se fundamenta en previsiones de la regulación de protección de
datos referidas específicamente al tratamiento de datos con fines publicitarios,
supuesto diferente al ahora analizado, referido al tratamiento de datos para el
cumplimiento de una finalidad de interés público. Por tanto, la conclusión que hace
recaer en el MAEC la condición de responsable del tratamiento y su obligación de
gestionar   el   ejercicio   del   derecho   de   oposición   del   reclamante,   más   allá   de
indicarle que se dirija a su operadora de telefonía, estaría justificada plenamente
si estuviéramos ante un tratamiento de datos con fines publicitarios, pero no es
tan clara esa conclusión cuando estamos fuera de ese ámbito.

d) Las obligaciones que se imponen al responsable del tratamiento tratan de garantizar
y proteger los derechos de los titulares de los datos de carácter personal, por lo que
parece razonable que todas esas obligaciones se impongan a quien de una manera
eficaz   tenga   la   posibilidad   de   cumplirlas,   siendo   ciertamente   complejo   que   pueda
hacerlo, al menos de forma eficiente, quien no tiene ni ha tenido nunca acceso a los
datos. Es esta una interpretación acorde con el espíritu y finalidad de la norma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/29

e) Por último, señala la reclamada que la única afirmación sobre la posibilidad de que
se tenga la condición de responsable del tratamiento sin tener acceso a los datos
tratados se recoge en la Directriz 07/2020 del Comité Europeo de Protección de Datos
(CEPD),   que   se   menciona   en   la   propuesta   de   resolución,   pero   se   trata   de   una
afirmación desprovista de explicación o argumentación que permita entender su base;
e incompatible con la sostenida por el MAEC, según la cual el legislador atribuye la
condición de responsable a quien no tiene acceso a los datos tratados únicamente en
casos de utilización de bases de datos de terceros para realizar envíos publicitarios.

3.   En   relación   con   las   consideraciones   contenidas   en   la   propuesta   de   resolución
respecto de la infracción del artículo 83.5.b, por incumplimiento del artículo 21, ambos
del RGPD, reitera lo siguiente:

a) El MAEC contestó expresamente a la petición del reclamante, remitiéndole a su
operadora de telefonía, por considerar que esa era la vía adecuada al rol del Ministerio
en estos tratamientos de datos.

b) El MAEC no tiene la condición de responsable del tratamiento de los datos, ni
puede hacer efectivo el derecho de oposición o el de cancelación.

c) La base del tratamiento realizado  por el programa “***PROGRAMA.1”  no es la
mercadotecnia,   como   en   el   supuesto   contemplado   en   la   Sentencia   del   Tribunal
Supremo 772/2020, de 15 de junio; es razonable entender que la base del tratamiento
de los datos para aplicar el programa “***PROGRAMA.1” sería la prevista en el artículo
6.1 e) RGDP, esto es el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable del tratamiento. El motivo del tratamiento de los datos es el cumplimiento
de un deber que asume el Estado a través del MAEC, de asistencia a los españoles en
el exterior. 

Por tanto, la regulación del derecho de oposición al tratamiento de datos con fines
comerciales no es trasladable al tratamiento para la finalidad que nos ocupa en este
caso.

De este modo, la conclusión que hace recaer en el MAEC la condición de responsable
del tratamiento y su obligación de gestionar el ejercicio del derecho de oposición del
reclamante estaría justificada si estuviéramos ante un tratamiento de datos con fines
publicitarios, pero no es tan clara esa conclusión cuando estamos fuera de ese ámbito.

Así, la obligación del responsable del tratamiento que encarga el mismo a una entidad
que utiliza sus propias bases de datos o de terceros, de comunicar la solicitud al
responsable del fichero a fin de que el mismo atienda el derecho de oposición del
afectado no se contempla en ningún otro supuesto que no sea el de realización de
campañas   publicitarias.   Es,   por   tanto,   una   regla   especial   no   trasladable   a   otros
supuestos.   Así   resulta   del   tenor   literal   de   la   normativa   aplicable,   en   particular   el
artículo 51.4 RGPD.

Por tanto, puede razonablemente concluirse que la actuación del MAEC al remitir al
interesado a su operadora de telefonía, con la que mantiene una relación contractual

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/29

que es la determinante de que reciba el SMS del programa “***PROGRAMA.1” al
activar   la   itinerancia   de   sus   datos,   no   supone   vulneración   alguna   del   artículo   21
RGPD.

4.   La   entidad   reclamada   considera   improcedentes   las   sanciones   propuestas   de
acuerdo con los argumentos siguientes:

a) Debe reconsiderarse la calificación del MAEC como responsable del tratamiento,
dado que no tiene ni ha tenido acceso en ningún momento a los datos que se tratan
para   fines   diferentes   de   los   publicitarios,   además   de   la   dudosa   concurrencia   del
requisito de definir los medios de tratamiento. Sobre esta cuestión, añade que el último
inciso   del   Considerando   (81)   del   RGPD   permite   deducir   que   la   condición   de
responsable del tratamiento implica el acceso a los datos que se tratan:
 
“(81) … Una vez finalizado el tratamiento por cuenta del responsable, el encargado debe, a
elección de aquel, devolver o suprimir los datos personales, salvo que el Derecho de la Unión o
de los Estados miembros aplicable al encargado del tratamiento obligue a conservar los datos”.

b) Aunque se aceptasen las premisas de la propuesta de resolución, la actuación del
MAEC se ha basado en una interpretación razonable de la norma, por lo que no puede
apreciarse ni dolo ni culpa, y no concurre el elemento subjetivo de la culpabilidad
necesario para la imposición de una sanción, de conformidad con lo establecido en el
artículo 28 de la Ley 40/2015.

Ello sin perjuicio de la conveniencia de formalizar un convenio administrativo entre el
MAEC y las operadoras de telefonía participantes en el programa “***PROGRAMA.1”
que recoja los términos de la colaboración.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Con   fecha   26/10/2015,   la   entidad   MAEC   dispuso   el   desarrollo   de   un
programa   denominado  “***PROGRAMA.1”,   configurado   como  “…   un   servicio   de
información gratuito para el ciudadano que viaja de España al extranjero”, el cual
consiste en remitir a su terminal de telefonía móvil un SMS con las ciudades de ese
país donde hay Embajada y Consulados de España y sus correspondientes números
de emergencia consular. Este servicio se activa a través del sistema de itinerancia
“Roaming”, al llegar al país de destino. 

Para   la   puesta   en   funcionamiento   de   este   servicio,   el   MAEC   convino   con   las
operadoras   Telefónica   de   España,   S.A.   y   Orange   Espagne,   S.A.U.   que   estas
entidades remitieran a sus clientes un SMS con la información facilitada por el MAEC.
Los clientes reciben este mensaje cuando viajan al extranjero, al llegar al país de
destino,  a través  del sistema de itinerancia  “Roaming”. Se traslada  la información
proporcionada   por   el   MAEC,   simultáneamente   con   otros   SMS   enviados   por   las
operadoras relativos a la utilización y tarifas de los servicios de telefonía, llamadas de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/29

voz o uso de datos móviles en itinerancia.

SEGUNDO:  No  consta en  las actuaciones  ningún   documento  mediante  el que  se
formalizara la prestación del servicio reseñado en el Hecho Probado Primero por parte
del MAEC y las entidades Telefónica de España, S.A. y Orange Espagne, S.A.U.

En su respuesta a los Servicios de Inspección de la AEPD, de fecha 26/03/2021, el
MAEC manifestó que no consta en los archivos de ese Ministerio ningún convenio o
acuerdo firmado con  las citadas  operadoras,  ni  con cualquier   otra,  ni  ningún  otro
documento escrito relativo a la campaña “***PROGRAMA.1”.

Con fecha 18/05/2021, la entidad Orange Espagne, S.A.U. informó que no consta en
las   bases   de   datos   de   esa   mercantil   un   documento   que   formalice   la   iniciativa
“***PROGRAMA.1”.

Telefónica   de   España,   S.A.,   que   fue   requerida   expresamente,   no   aportó   ningún
documento que formalizara con esta operadora la iniciativa del Ministerio.

TERCERO: La entidad Orange Espagne, S.A.U. informo a los Servicios de Inspección
de   la   AEPD   que   el   servicio  “***PROGRAMA.1”  sigue   activo   y   se   actualiza
periódicamente por parte del MAEC mediante la remisión a las operadoras de un
fichero Excel con la información que debe remitirse mediante SMS.

CUARTO: Consta en las actuaciones, aportado por el reclamante, un mensaje de texto
(SMS) enviado en ejecución del programa “***PROGRAMA.1”; consta como remitente
“MAEC.info”, y con el texto siguiente: 

“***PROGRAMA.1. En caso de emergencia consular llama Consulados en París… (nº
de teléfono), Bayona (nº de teléfono)”.  

QUINTO:  El reclamante ha manifestado ante esta AEPD que la  entidad  MAEC trató
sus datos personales, sin su consentimiento, para el envío a su terminal de telefonía
móvil   de   mensajes   de   texto   en   el   marco   del   programa  “***PROGRAMA.1”,   con
información sobre consulados.

SEXTO: Con fecha 24/04/2018, el reclamante dirigió un escrito a la entidad MAEC en
el que indica su número de telefonía móvil y la entidad con la que opera; y solicita que
no se envíe ningún aviso del programa “***PROGRAMA.1” cada vez que el operador
advierte del servicio “Roaming”, ya sea a través de SMS u otro medio, y ser excluido
de   dicho   programa.   En   este   escrito,   el   reclamante   solicita   expresamente   que   el
Ministerio reclamado asuma las gestiones necesarias para formalizar esta solicitud.

No consta en las actuaciones ninguna respuesta emitida por el MAEC a esta solicitud
de ejercicio de derechos formulada por el reclamante. 

SÉPTIMO:  Con fecha 05/09/2018, el reclamante reiteró ante el MAEC su solicitud
anterior, con el objeto de no recibir SMS del programa “***PROGRAMA.1”  y para la
cancelación de sus datos en el fichero utilizado para este fin o cualquier otro similar del
MAEC. Solicita expresamente ser informado al respecto.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/29

No consta en las actuaciones ninguna respuesta emitida por el MAEC a esta solicitud
de ejercicio de derechos formulada por el reclamante.

OCTAVO:  Con ocasión del trámite de traslado de la reclamación, la entidad MAEC
remitió al reclamante una respuesta, de fecha 22/07/2019, en la que informa que el
SMS del programa “***PROGRAMA.1” se envía como consecuencia de un convenio
que ese Ministerio firmó con diversos operadores de telefonía. Asimismo, indica que
no posee los datos de los ciudadanos españoles que viajan al extranjero, tampoco el
número de móvil, salvo que se inscriban voluntariamente en la aplicación de Registro
de   Viajeros;   y   advierte   al   reclamante   que  “si  no  desea   recibir   los   referidos  SMS
cuando   viaja   al   extranjero,   deberá   solicitarlo   a   su   operador   de   telefonía   por   ser
poseedor de sus datos personales y de su número de móvil”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

En este caso, no resulta controvertido el hecho de que el programa “***PROGRAMA.1”
es una iniciativa del citado Ministerio, concebida como un servicio al ciudadano que
viaja   de   España   al   extranjero   que   dicha   entidad   decide   prestar   por   razón  de   las
competencias que le otorga la normativa que le es de aplicación. 

Tampoco es controvertido que la iniciativa y desarrollo del citado programa responde a
un   claro   interés  público   en  beneficio   de   aquellos   ciudadanos   que   se  trasladan   al
extranjero,   de   modo   que   no   se   cuestiona   su   legitimidad   e   idoneidad,   ni   la
proporcionalidad del tratamiento de datos con la finalidad perseguida (el propio MAEC
manifiesta que la base jurídica del tratamiento, que no es objeto de análisis en estas
actuaciones, es el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el
ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento).     

Dado que la ejecución del programa conlleva la realización de tratamientos de datos
personales, con carácter previo conviene precisar el carácter bajo el que la entidad
MAEC intervine en el caso analizado, desde el punto de vista de la protección de datos
personales.

El   citado   Ministerio   fundamenta   sus   alegaciones,   básicamente,   en   negar   su
participación en los hechos como entidad responsable o encargada del tratamiento,
señalando   que   no   trata   los   datos   personales   de   los   ciudadanos   que   viajan   al
extranjero, que no dispone de estos datos, no los registra en ninguna base de datos ni
accede   a   los   mismos   por   cuenta   de   las   operadoras   de   telefonía.   Son   estas
operadoras, a juicio del MAEC, las que disponen de los datos personales utilizados
para los envíos de SMS que motivan las actuaciones, que se encuentran registrados

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/29

en sus propios ficheros, bajo la custodia de estas compañías; y son las remitentes de
los mensajes en cuestión.

Por   la   misma   razón,   entiende   el   Ministerio   que   corresponde   a   las   operadoras
mencionadas solicitar a sus clientes el consentimiento para recibir comunicaciones, así
como indicarles los medios para el ejercicio de sus derechos y atender las solicitudes
que aquellos formulen.

Las figuras de “responsable del tratamiento” y “encargado del tratamiento” se definen
en el artículo 4 del RGPD como sigue:

. “Responsable del tratamiento o responsable: la persona física o jurídica, autoridad pública,
servicio   u   otro   organismo   que,   solo   o   junto   con   otros,   determine   los   fines   y   medios   del
tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios
del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento
podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros”. 

.   “Encargado   del   tratamiento   o   encargado:   la   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,
servicio   u   otro   organismo   que   trate   datos   personales   por   cuenta   del   responsable   del
tratamiento”.

El   artículo   24   del   RGPD,   referido   a   la  “Responsabilidad   del   responsable   del
tratamiento”, establece lo siguiente: 

“1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así como
los riesgos de diversa probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas técnicas y organizativas apropiadas a
fin   de   garantizar   y   poder   demostrar   que   el   tratamiento   es   conforme   con   el   presente
Reglamento. Dichas medidas se revisarán y actualizarán cuando sea necesario. 
2.   Cuando   sean   proporcionadas   en   relación   con   las  actividades  de   tratamiento,   entre   las
medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del responsable del
tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos…”.

El Informe 0064/2020 del Gabinete Jurídico de la AEPD ha expresado con rotundidad
que “El RGPD ha supuesto un cambio de paradigma al abordar la regulación del
derecho   a   la   protección   de   datos   personales,   que   pasa   a   fundamentarse   en   el
principio de «accountability» o «responsabilidad proactiva» tal y como ha señalado
reiteradamente la AEPD (Informe 17/2019, entre otros muchos) y se recoge en la
Exposición de motivos de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD)”. 

Sigue diciendo el citado informe lo siguiente:

“…los criterios sobre cómo atribuir los diferentes roles siguen siendo los mismos (apartado 11),
reitera que se trata de conceptos funcionales, que tienen por objeto asignar responsabilidades
de acuerdo con los roles reales de las partes (apartado 12), lo que implica que en la mayoría
de   los   supuestos   deba   atenderse   a   las   circunstancias   del   caso   concreto   (case   by   case)
atendiendo  a  sus actividades reales en  lugar de  la designación  formal de un actor como
"responsable" o "encargado" (por ejemplo, en un contrato), así como de conceptos autónomos,
cuya interpretación debe realizarse al amparo de la normativa europea sobre protección de
datos personales (apartado 13), y teniendo en cuenta (apartado 24) que la necesidad de una
evaluación fáctica también significa que el papel de un responsable del tratamiento no se
deriva de la naturaleza de una entidad que está procesando datos sino de sus actividades
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/29

concretas en un contexto específico…”.

Los  conceptos   de  responsable   y  encargado  de   tratamiento  no   son  formales,   sino
funcionales y deben atender al caso concreto.

El responsable del tratamiento lo es desde el momento que decide los fines y los
medios del tratamiento, no perdiendo tal condición por el hecho de dejar cierto margen
de actuación al encargado del tratamiento o por no tener acceso a las bases de datos
del encargado.

Así se expresa indubitadamente en las Directrices 07/2020 del Comité Europeo de
Protección de Datos (CEPD) sobre los conceptos de responsable del tratamiento y
encargado en el RGPD:

“Un   responsable   del   tratamiento   es   quien   determina   los   propósitos   y   los   medios   del
tratamiento, es decir, el porqué y el cómo del tratamiento. El responsable del tratamiento debe
decidir sobre ambos propósitos y medios. Sin embargo, algunos aspectos más prácticos de la
implementación   ("medios   no   esenciales")   se   pueden   dejar   en   manos   del   encargado   del
tratamiento. No es necesario que el responsable tenga realmente acceso a los datos que se
están tratando para calificarse como responsable” (la traducción es nuestra).

El artículo 28.10 del RGPD también atiende al criterio de la determinación de los fines
y   medios   del   tratamiento   para   establecer   la   responsabilidad   del   encargado   del
tratamiento en la comisión de infracciones al propio Reglamento. De acuerdo con este
artículo, si el encargado determina los fines y medios del tratamiento será considerado
responsable del mismo:

“10. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un encargado del tratamiento
infringe   el   presente   Reglamento   al   determinar   los   fines   y   medios   del   tratamiento,   será
considerado responsable del tratamiento con respecto a dicho tratamiento”.

En el presente caso, consta que el MAEC es responsable de los tratamientos de datos
ahora  analizados,   toda  vez  que,   conforme  define  el  artículo   4.7  del   RGPD,  es  la
entidad que determina la finalidad y medios de los tratamientos realizados. En su
condición de responsable del tratamiento está obligada a cumplir con lo dispuesto en
el   transcrito   artículo   24   del   RGPD   y,   en   especial,   lo   relativo   al   control   efectivo   y
continuado de las “medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar y
poder demostrar que el tratamiento es conforme con el presente Reglamento”, entre
las que se encuentran las dispuestas en el artículo 28 del RGPD en relación con los
encargados   de   los   tratamientos   que   actúen   en   nombre   y   por   cuenta   del   citado
Ministerio.

En este sentido, y en relación con la alegación evacuada por el MAEC en su escrito de
alegaciones al acuerdo de inicio, según las cuales las operadoras de telefonía son las
que disponen de las bases de datos y, por ello, no actúan en calidad de encargadas
sino en calidad de responsables de esos tratamientos, en las Directrices 07/2020 del
Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD), sobre los conceptos de responsable
del tratamiento y encargado en el RGPD, se indica que “42. No es necesario que el
responsable   del   tratamiento   tenga   realmente   acceso   a   los   datos   que   se   están
procesando. Quien externalice una actividad de tratamiento y, al hacerlo, tenga una
influencia determinante en la finalidad y los medios (esenciales) del tratamiento (por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/29

ejemplo, ajustando los parámetros de un servicio de tal manera que influya en cuyos
datos personales serán tratados), debe ser considerado como responsable aunque
nunca tendrá acceso real a los datos” (la traducción es nuestra). El MAEC determina a
quién   se   pueden   remitir   los   mensajes   que   constituyen   el   objeto   del   programa
“***PROGRAMA.1” desarrollado por el propio Ministerio.

Asimismo, el informe jurídico de la AEPD de fecha 20/11/2019, con referencia interna
0007/2019, y STS 772/2020 (por todas), analizan la figura jurídica de encargado del
tratamiento desde la perspectiva del RGPD, que regula esta figura en su artículo 28. 

La existencia de un encargado del tratamiento depende de una decisión adoptada por
el responsable del tratamiento, que podrá decidir realizar por sí mismo determinadas
operaciones de tratamiento o contratar la totalidad o parte del tratamiento con un
encargado.

La esencia de la función del  encargado el tratamiento  es que los datos personales
sean tratados en nombre y por cuenta del responsable del tratamiento. En la práctica,
es el responsable el que determina la finalidad y los medios, al menos los esenciales,
mientras que el encargado del tratamiento tiene la función de prestar servicios a los
responsables del tratamiento. En otras palabras,  “actuando en nombre y por cuenta
del responsable del tratamiento”  significa que el encargado del tratamiento está al
servicio   del   interés   del   responsable   del   tratamiento   en   llevar   a   cabo   una   tarea
específica y que, por tanto, sigue las instrucciones establecidas por éste, al menos en
lo que se refiere a la finalidad y a los medios esenciales del tratamiento encomendado.

El responsable del tratamiento es quien tiene la obligación de garantizar la aplicación
de   la   normativa   de   protección   de   datos   y   la   protección   de   los   derechos   de   los
interesados, así como ser capaz de demostrarlo (artículos 5.2, 24, 28 y 32 del RGPD).
El control del cumplimiento de la legalidad se extiende durante todo el tratamiento,
desde   el   principio   hasta   el   final.  El   responsable   del   tratamiento   debe   actuar,   en
cualquier caso, de forma diligente, consciente, comprometida y activa.

Ese   mandato   del   legislador   es   independiente   de   que   el   tratamiento   lo   realice
directamente el responsable del tratamiento o de que lo efectúe valiéndose de un
encargado del tratamiento. 

Además, el tratamiento ejecutado materialmente por un encargado de tratamiento por
cuenta del responsable del tratamiento pertenece a la esfera de actuación de éste
último, de igual forma que si lo realizara directamente él mismo. El encargado de
tratamiento,   en   el   supuesto   examinado,   es   una   extension   del   responsable   del
tratamiento.  

A la luz del principio de responsabilidad proactiva (art 5.2 RGPD), el responsable del
tratamiento debe  poder  demostrar  que ha  tomado  en cuenta todos  los elementos
previstos en el RGPD.

El responsable del tratamiento debe tener en cuenta si el encargado del tratamiento
aporta   documentación   adecuada   que   demuestre   dicho   cumplimiento,   políticas   de
protección   de   la   intimidad,   las   políticas   de   gestión   de   archivos,   las   políticas   de
seguridad  de la  información,  los  informes  de auditoría externa,  las  certificaciones,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/29

gestión de los ejercicios de derechos, etc.  

Asimismo, antes de externalizar un tratamiento y a fin de evitar posibles vulneraciones
de   derechos   y   libertades   de   los   afectados,   el   responsable   del   tratamiento   debe
celebrar un contrato, otro acto jurídico o un acuerdo vinculante con la otra entidad que
establezca obligaciones claras y precisas en materia de protección de datos.

El encargado del tratamiento solo puede realizar tratamientos sobre las instrucciones
documentadas del responsable, a menos que esté obligado a hacerlo por el Derecho
de la Unión o de un Estado miembro, que no es el caso. A este respecto, el artículo 29
del RGPD se refiere al “Tratamiento bajo la autoridad del responsable o del encargado
del tratamiento” en los términos siguientes:

“El encargado del tratamiento y cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable
o del encargado y tenga acceso a datos personales solo podrán tratar dichos datos siguiendo
instrucciones del responsable, a no ser que estén obligados a ello en virtud del Derecho de la
Unión o de los Estados miembros”.

El   encargado   del   tratamiento   tiene   también   la   obligación   de   colaborar   con   el
responsable en garantizar los derechos de los interesados y cumplir las obligaciones
del responsable del tratamiento de conformidad con lo dispuesto en el citado art 28 del
RGPD (y conexos). 

Por tanto, el responsable del tratamiento debe establecer modalidades claras para
dicha asistencia y dar instrucciones precisas al encargado del tratamiento sobre cómo
cumplirlas de forma adecuada y documentarlo previamente a través de un contrato o
bien en otro acuerdo (vinculante) y comprobar en todo momento del desarrollo del
contrato su cumplimiento en la forma establecida en el mismo.

Solo será el encargado plenamente responsable cuando sea enteramente responsable
de los perjuicios ocasionados en cuanto a los derechos y libertades de los interesados
afectados.   Todo   ello,   sin   eludir   la   responsabilidad   en   la   que   pueda   incurrir   el
responsable del tratamiento en orden a evitar aquellos perjuicios.

En   el   presente   caso,   la   correcta  calificación   jurídica   con   arreglo   al   RGPD   de   las
operadoras de telefonía a las que el MAEC encargó la remisión de los SMS objeto del
programa  “***PROGRAMA.1”  es   la   de   encargadas   del   tratamiento,   toda   vez   que,
actúan plenamente en nombre y por cuenta del MAEC, en beneficio de este Ministerio,
que   es   la   entidad   responsable   del   tratamiento   a   todos   lo   efectos   en   materia   de
protección de datos.

Los   argumentos   expuestos   se   estiman   suficientes   para   dar   respuesta   a   las
alegaciones a la propuesta de resolución planteadas por la entidad MAEC.

Sin considerar  esos argumentos, la citada entidad alega que no interviene en los
hechos bajo la condición de responsable del tratamiento. Aunque acepta que define
los fines para los que son tratados los datos personales en el marco del programa
“***PROGRAMA.1”, niega que sea el MAEC la entidad que determina los medios, que
son decididos por las operadoras. Según la reclamada, su actuación a este respecto
se limita a comunicar a las operadoras la información que debe transmitirse, y son
estas operadoras las que deciden enviar los mensajes SMS a través de los mismos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

17/29

canales   que   usan   para   la   remisión   de   otros   mensajes   propios   a   sus   clientes   en
itinerancia.  

Esta Agencia no comparte el planteamiento formulado por la entidad MAEC. 

Es el MAEC quien decide informar sobre la situación de las Embajadas y Consulados
de España en el exterior y la forma de contacto con estos centros; y la entidad que
decide   la   información   concreta   que   se   transmitirá,   sus   destinatarios   específicos
(clientes de las operadoras de telefonía con las que convino la ejecución del programa
que viajen al extranjero con la itinerancia activada) y la forma en que se hará llegar la
información (mensaje SMS). 

En definitiva, es el MAEC quien determina las operaciones de tratamiento de datos
personales que se llevarán a cabo. Es lo mismo que decir que el MAEC es la entidad
que determina por qué (la finalidad) y cómo (los medios) se tratan los datos personales
para alcanzar el propósito que se pretende.

En cuanto a los “medios del tratamiento”, las Directrices 07/2020 del Comité Europeo
de Protección de Datos (CEPD) sobre los conceptos de responsable del tratamiento y
encargado en el RGPD, ya citadas, señalan lo siguiente:

“Por lo que respecta a la determinación de los medios, se puede hacer una distinción entre
medios esenciales y no esenciales. Los "medios esenciales" están tradicional e inherentemente
reservados al responsable del tratamiento. Mientras que los medios no esenciales también
pueden ser determinados por el encargado, los medios esenciales deben ser determinados por
el responsable del tratamiento. "Medios esenciales" son los medios que están estrechamente
relacionados con la finalidad y el alcance del tratamiento, como el tipo de datos personales que
se tratan ("¿qué datos se tratarán?"), la duración del tratamiento ("¿durante cuánto tiempo se
tratarán?"), las categorías de destinatarios ("¿quién tendrá acceso a ellos?") y las categorías
de interesados ("cuyos datos personales están siendo procesados"). Junto con la finalidad del
tratamiento, los medios esenciales también están estrechamente relacionados con la cuestión
de si el tratamiento es legal, necesario y proporcionado. Los "medios no esenciales" se refieren
a aspectos más prácticos de la aplicación, tales como la elección de un tipo particular de
software   o   las   medidas   de   seguridad   detalladas   que   pueden   dejarse   al   encargado   del
tratamiento para que decida” (la traducción es nuestra).

No queda duda alguna sobre la condición de responsable del tratamiento del MAEC,
que   no   se   ve   afectada   por   el   hecho   de   que   convenga   con   otras   entidades   (las
operadoras de telefonía mencionadas en este acto) la ejecución de las operaciones de
tratamiento según sus instrucciones. Se da la circunstancia de que tampoco en este
caso existe duda sobre la condición de encargadas del tratamiento que debe atribuirse
a   aquellas   operadoras,   que   son   entidades   separadas   e   independientes   del
responsable que actúan en beneficio y por cuenta de éste y según sus instrucciones.

Estas y no otras son las circunstancias que configuran los conceptos de responsable y
encargado del tratamiento y los criterios para el reparto de sus funciones respectivas,
que no han cambiado con la aprobación del RGPD.

Reitera, asimismo, el MAEC que no puede atribuírsele la condición de responsable del
tratamiento porque no accede a los datos, y señala al respecto que no existe norma
alguna según la cual el responsable del tratamiento lo será con independencia de que
tenga o no acceso a los datos personales tratados en algún momento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/29

Entiende   la   reclamada   que   para   resolver   esta   cuestión   se   requiere   de   una
interpretación, que la AEPD basa en un supuesto de tratamiento de datos con fines
publicitarios  y en un  caso de prestación de servicios  conforme a la LCSP,  cuyas
conclusiones no pueden trasladarse al caso presente, en contra de lo indicado en la
propuesta de resolución. 

Como bien dice el MAEC en sus alegaciones, la norma no prevé si el responsable del
tratamiento, para serlo, accede o no a los datos sometidos a tratamiento. Y ello es así
porque el RGPD ya establece como suficiente para otorgar esa condición el hecho de
que la entidad interviniente determine los fines y medios del tratamiento, de modo que
no cabe añadir con interpretaciones de la norma ninguna otra exigencia o condición
que   dicha   norma   no   prevé   y,   menos   aún,   considerar   esa   otra   exigencia   como
preponderante hasta el punto de anular lo que la norma sí establece. El resultado de la
interpretación realizada por el MAEC en su escrito de alegaciones daría lugar a un
supuesto en el que una entidad determina los fines y los medios del tratamiento, pero
no se la considera responsable del tratamiento por una circunstancia que el RGPD no
contempla, como es el acceso o no a los datos personales por parte de esa entidad.

La conclusión más acertada lleva a entender que la entidad que decide los fines y los
medios del tratamiento es responsable con independencia de si esa entidad accede o
no a los datos personales tratados. Según se destacó anteriormente, esta es también
la posición defendida por el Comité Europeo de Protección de Datos en las Directrices
07/2020.  

En contra de lo señalado por el citado Ministerio, esta Agencia basa su conclusión
anterior en lo establecido en la norma y en criterio consolidados, anteriores incluso al
RPGD que, como se ha dicho, no ha modificado los conceptos de responsable y
encargado del tratamiento.

Los supuestos de tratamiento de datos con fines publicitarios y en el marco de un
contrato   de   prestación   de   servicios   conforme   a   la   LCSP,   analizados   en   la   STS
772/2020 y en el informe jurídico de la AEPD de fecha 20/11/2019, con referencia
interna 0007/2019, respectivamente, tan repetidos en el escrito de alegaciones del
MAEC,  se citan en la propuesta de resolución  y en este acto como ejemplos  de
tratamientos   realizados   por   cuenta   del   responsable   del   tratamiento   sin   que   esta
entidad acceda a los datos utilizados o de utilización de bases de datos personales de
terceros.  

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

El   artículo   12  “Transparencia   de   la   información,   comunicación   y   modalidades   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/29

ejercicio de derechos” del RGPD establece lo siguiente:

“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al interesado
toda  información  indicada  en  los artículos 13  y  14, así como  cualquier comunicación  con
arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma concisa, transparente,
inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en particular cualquier información
dirigida   específicamente   a   un   niño.   La   información   será   facilitada   por   escrito   o   por   otros
medios, inclusive, si procede, por medios electrónicos. Cuando lo solicite el interesado, la
información podrá facilitarse verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado
por otros medios.

2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus derechos en virtud
de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11, apartado 2, el responsable
no se negará a actuar a petición del interesado con el fin de ejercer sus derechos en virtud de
los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado.

3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus actuaciones
sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, y, en cualquier caso, en el
plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros
dos meses en caso necesario, teniendo en cuenta la complejidad y el número de solicitudes. El
responsable informará al interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a
partir de la recepción de la solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el interesado
presente   la   solicitud   por   medios   electrónicos,   la   información   se   facilitará   por   medios
electrónicos cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se facilite de otro
modo.”

4.Si el responsable del tratamiento no da curso a la solicitud del interesado, le informará sin
dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la solicitud, de las razones de
su no actuación y de la posibilidad de presentar una reclamación ante una autoridad de control
y de ejercitar acciones judiciales.

5.La información facilitada en virtud de los artículos 13 y 14 así como toda comunicación y
cualquier actuación realizada en virtud de los artículos 15 a 22 y 34 serán a título gratuito.
Cuando las solicitudes sean manifiestamente infundadas o excesivas, especialmente debido a
su carácter repetitivo, el responsable del tratamiento podrá: a) cobrar un canon razonable en
función de los costes administrativos afrontados para facilitar la información o la comunicación
o realizar la actuación solicitada, o b) negarse a actuar respecto de la solicitud. El responsable
del   tratamiento   soportará   la   carga   de   demostrar   el   carácter   manifiestamente   infundado   o
excesivo de la solicitud. 

6.Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, cuando el responsable del tratamiento tenga
dudas razonables en relación con la identidad de la persona física que cursa la solicitud a que
se   refieren   los   artículos   15   a   21,   podrá   solicitar   que   se   facilite   la   información   adicional
necesaria para confirmar la identidad del interesado. 

7.La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los artículos 13 y 14
podrá  transmitirse  en combinación  con iconos normalizados que permitan  proporcionar de
forma fácilmente visible, inteligible y claramente legible una adecuada visión de conjunto del
tratamiento   previsto.   Los   iconos   que   se   presenten   en   formato   electrónico   serán   legibles
mecánicamente.

8.La Comisión estará facultada para adoptar actos delegados de conformidad con el artículo 92
a   fin   de   especificar   la   información   que   se   ha   de   presentar   a   través   de   iconos   y   los
procedimientos para proporcionar iconos normalizados”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/29

Por su parte, el artículo 12 “Disposiciones generales sobre ejercicio de los derechos”
de la LOPDGDD, en sus apartados 2, 3 y 4, añade lo siguiente:

“2. El responsable del tratamiento estará obligado a informar al afectado sobre los medios a su
disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los medios deberán ser fácilmente
accesibles para el afectado. El ejercicio del derecho no podrá ser denegado por el solo motivo
de optar el afectado por otro medio.
3.   El   encargado   podrá   tramitar,   por   cuenta   del   responsable,   las   solicitudes   de   ejercicio
formuladas por los afectados de sus derechos si así se establece en el contrato o acto jurídico
que les vincule. 
4.   La   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de   responder   a   la   solicitud   de   ejercicio   de   sus
derechos formulado por el afectado recaerá sobre el responsable”.

Cuando   se   realice   un   tratamiento   de   datos   por   cuenta   de   un   responsable   del
tratamiento,   de   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   28   del   RGPD,   el
encargado del tratamiento “asistirá al responsable… para que éste pueda cumplir con
su obligación de responder a las solicitudes que tengan por objeto el ejercicio de los
derechos de los interesados establecidos en el Capítulo III”. Esta obligación debe
estipularse   en   el   contrato   o   acto   jurídico   que   vincule   al   encargado   respecto   del
responsable (apartado 3 del citado artículo 28 del RGPD).  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD); y debe impartir instrucciones al encargado del tratamiento, si lo hubiere,
para que le remita las solicitudes que reciba o para que las tramite convenientemente,
si   así   se   dispone   en   el   contrato   o   acto   jurídico   que   les   vincule.   Asimismo,   el
responsable del tratamiento o el encargado, en su caso, vienen obligados a responder
las solicitudes formuladas a más tardar en un mes, salvo que puedan demostrar que
no están en condiciones de identificar al interesado; así como a expresar sus motivos
en caso de que no atendieran la solicitud. 

De lo anterior se desprende que la solicitud de ejercicio de derechos formulada por el
interesado  debe ser  respondida   en  todo caso,  recayendo  sobre el  responsable  la
prueba del cumplimiento de este deber.

Esta obligación de actuar no resulta exigible cuando el responsable del tratamiento
pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al interesado (en los casos
a que se refiere el artículo 11.2 del RGPD). En supuestos distintos al previsto en este
artículo, en los que el responsable del tratamiento tenga dudas razonables en relación
con la identidad del solicitante, podrá requerir información adicional necesaria para
confirmar esa identidad.

A este respecto, el Considerando 64 del RGPD se expresa en los términos siguientes:

“(64) El responsable del tratamiento debe utilizar todas las medidas razonables para verificar la
identidad de los interesados que soliciten acceso, en particular en el contexto de los servicios
en línea y los identificadores en línea. El responsable no debe conservar datos personales con
el único propósito de poder responder a posibles solicitudes”.

En lo que se refiere al derecho de oposición, el RGPD estipula en su artículo 21 lo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

21/29

siguiente:

“1. El interesado tendrá derecho a oponerse en cualquier momento, por motivos relacionados
con  su  situación particular,  a que  datos personales que  le  conciernan  sean objeto  de un
tratamiento basado en lo dispuesto en el artículo 6, apartado 1, letras e) o f), incluida la
elaboración de perfiles sobre la base de dichas disposiciones. El responsable del tratamiento
dejará de tratar los datos personales, salvo que acredite motivos legítimos imperiosos para el
tratamiento que prevalezcan sobre los intereses, los derechos y las libertades del interesado, o
para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.

2. Cuando el tratamiento de datos personales tenga por objeto la mercadotecnia directa, el
interesado tendrá derecho a oponerse en todo momento al tratamiento de los datos personales
que le conciernan, incluida la elaboración de perfiles en la medida en que esté relacionada con
la citada mercadotecnia.

3. Cuando el interesado se oponga al tratamiento con fines de mercadotecnia directa, los datos
personales dejarán de ser tratados para dichos fines.

4. A más tardar en el momento de la primera comunicación con el interesado, el derecho
indicado   en   los   apartados   1   y   2   será   mencionado   explícitamente   al   interesado   y   será
presentado claramente y al margen de cualquier otra información.

5. En el contexto de la utilización de servicios de la sociedad de la información, y no obstante lo
dispuesto en la Directiva 2002/58/CE, el interesado podrá ejercer su derecho a oponerse por
medios automatizados que apliquen especificaciones técnicas.

6. Cuando los datos personales se traten con fines de investigación científica o histórica o fines
estadísticos de conformidad con el artículo 89, apartado 1, el interesado tendrá derecho, por
motivos relacionados con su situación particular, a oponerse al tratamiento de datos personales
que le conciernan, salvo que sea necesario para el cumplimiento de una misión realizada por
razones de interés público”.

La   persona   titular   de   los   datos   de   carácter   personal   puede   ejercitar   ante   el
responsable del tratamiento una serie de derechos, entre los que se encuentra el de
oposición al tratamiento.

En este caso, consta que el reclamante se dirigió formalmente al MAEC manifestando
su   oposición   a   la   utilización   de   sus   datos   personales   en   el   marco   del   programa
“***PROGRAMA.1”,   sin   que   la   entidad   reclamada   diera   respuesta   al   ejercicio   del
derecho. Ni siquiera el MAEC, como responsable del tratamiento, ha dispuesto los
mecanismos y procedimientos necesarios para atender el ejercicio de derechos por los
ciudadanos,   llegando   incluso   a   afirmar   que   esta   obligación   corresponde   a   las
operadoras que le prestan servicio.

Obviamente,   siendo   el   MAEC   la   entidad   responsable   del   tratamiento,   el   derecho
ejercitado por el reclamante en dos ocasiones no puede entenderse atendido, como
pretende dicha entidad, con la respuesta por la cual se informa al reclamante que para
satisfacer   su   pretensión   debe   dirigirse   a   las   operadoras   de   telefonía.   Se   da   la
circunstancia,   por   otra   parte,   que   las   dos   solicitudes   de   ejercicio   de   derechos
formuladas por el reclamante no fueron atendidas por el MAEC y la respuesta a la que
se refiere esta entidad se facilita con ocasión del trámite de traslado de la reclamación
efectuado por esta Agencia de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 de la
LOPDGDD.  
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/29

   
En consecuencia, de conformidad con las evidencias expuestas, los citados hechos
suponen una vulneración de lo dispuesto en el artículo 21, del RGPD, que da lugar a la
aplicación de los poderes correctivos que el artículo 58 del citado Reglamento otorga a
la Agencia Española de Protección de datos.

El incumplimiento del precepto indicado se encuentra tipificado como infracción en el
apartado 5.b) del artículo 83 del RGPD, que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado
2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa,
de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

(…)

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22”.

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, la LOPDGDD en su artículo 72,  “Infracciones
consideradas muy graves”, señala lo siguiente:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran  muy graves  y  prescribirán   a los tres años las infracciones  que  supongan   una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

(…)

k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679”.

Sobre esta cuestión, la Sentencia del Tribunal Supremo 772/2020, de 15 de junio,
declara lo siguiente :

“La conducta sancionada de obstaculización o impedimento por XXX del ejercicio por su cliente
del derecho de oposición al tratamiento de sus datos, se manifiesta en que dicha sociedad no
adoptó   ninguna   clase   de   medida   o   de   cautela   para   evitar   el   envío   de   publicidad   a   las
direcciones de correo electrónico de su cliente por parte de aquellas empresas a las que
encomendó la realización de las campañas publicitarias. 
La adopción de las medidas o cautelas necesarias para asegurar la efectividad del derecho de
oposición   al   tratamiento   de   sus   datos   por   parte   de   XXX,   como   responsable   del   fichero,
subsisten aunque las campañas publicitarias no se realicen a partir de los datos de sus propios
ficheros, sino con bases de datos de otras compañías contratadas por XXX, y en este caso
quedó acreditado  que  la  recurrente  no comunicó  a las empresas con  las que  contrató  la
realización de servicios de publicidad la oposición del denunciante a recibir publicidad de XXX,
ni en definitiva adoptó previsión alguna para asegurar la exclusión de su cliente de los envíos
publicitarios contratados con terceras entidades”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/29

IV

En segundo lugar, se imputa a la entidad reclamada la vulneración del artículo 28 del
RGPD, “Encargado del tratamiento”. En su apartado 3, este precepto establece:

“3. El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con arreglo al
Derecho  de  la  Unión  o  de  los Estados  miembros,   que  vincule  al encargado  respecto   del
responsable y establezca el objeto, la duración, la naturaleza y la finalidad del tratamiento, el
tipo   de   datos   personales   y   categorías   de   interesados,   y   las   obligaciones   y   derechos   del
responsable. Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en particular, que el encargado:

a)   tratará   los   datos   personales   únicamente   siguiendo   instrucciones   documentadas   del
responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a un tercer país o
una organización internacional, salvo que esté obligado a ello en virtud del Derecho de la Unión
o de los Estados miembros que se aplique al encargado; en tal caso, el encargado informará al
responsable de esa exigencia legal previa al tratamiento, salvo que tal Derecho lo prohíba por
razones importantes de interés público;
b)   garantizará   que   las   personas   autorizadas   para   tratar   datos   personales   se   hayan
comprometido   a   respetar   la   confidencialidad   o   estén   sujetas   a   una   obligación   de
confidencialidad de naturaleza estatutaria;
c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32;
d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a otro encargado del
tratamiento;
e) asistirá al responsable, teniendo cuenta la naturaleza del tratamiento, a través de medidas
técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para que este pueda cumplir con
su obligación de responder a las solicitudes que tengan por objeto el ejercicio de los derechos
de los interesados establecidos en el capítulo III;
f) ayudará al responsable a garantizar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en los
artículos   32   a   36,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza   del   tratamiento   y   la   información   a
disposición del encargado;
g)  a  elección  del  responsable,  suprimirá   o  devolverá  todos  los  datos  personales  una  vez
finalice la prestación de los servicios de tratamiento, y suprimirá las copias existentes a menos
que se requiera la conservación de los datos personales en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros;
h)  pondrá   a   disposición   del  responsable   toda   la   información   necesaria   para   demostrar  el
cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo, así como para permitir y
contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones, por parte del responsable o de
otro auditor autorizado por dicho responsable.

En   relación   con   lo   dispuesto   en   la   letra   h)   del   párrafo   primero,   el   encargado   informará
inmediatamente   al   responsable   si,   en   su   opinión,   una   instrucción   infringe   el   presente
Reglamento u otras disposiciones en materia de protección de datos de la Unión o de los
Estados miembros”.

Estas   obligaciones   específicas   podrán   ser   supervisadas   por   las   autoridades   de
protección de datos, sin perjuicio de la fiscalización que pueda realizarse en relación
con el cumplimiento del Reglamento o de la LOPDGDD por parte del responsable del
tratamiento. 

De acuerdo con lo establecido en el artículo 28 RGPD, el responsable y el encargado
de tratamiento de datos deben regular el tratamiento de datos en un contrato u acto
jurídico que vincule al encargado respecto al responsable; ese contrato o acto jurídico
deberá establecer el objeto, la duración, la naturaleza y la finalidad del tratamiento, el
tipo de datos personales y categorías de interesados, las obligaciones y derechos del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

24/29

responsable, etc.

En   este   caso,   no   consta   que   la   entidad   MAEC   y   las   operadoras   de   telefonía
encargadas   de   trasladar   a   los   ciudadanos   que   viajan   al   extranjero   la   información
dispuesta en el marco del programa “***PROGRAMA.1” hubiesen formalizado ningún
contrato o acto jurídico que regule  la utilización  de los datos personales  de esos
ciudadanos por parte de las operadoras, en contra de lo dispuesto en el citado artículo
28.3 del RGPD. 

La   necesidad   de   formalizar   la   realización   de   tratamientos   por   cuenta   de   terceros
mediante   un   escrito,   o   en   alguna   forma   que   permita   acreditar   su   celebración   y
contenido,   ya   se   regulaba   en   la   Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de   diciembre,   de
Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD). Por tanto, el incumplimiento de
esta obligación por parte del MAEC no se justifica por el hecho de que la iniciativa
“***PROGRAMA.1” se hubiese dispuesto con anterioridad a la aplicación del RGPD o
de la LRJSP, en contra de lo señalado por dicha entidad en sus alegaciones. Tampoco
esta circunstancia exime a la reclamada de la obligación de adaptar su actuación a las
citadas normas, una vez fueron plenamente aplicables. 

En consecuencia, de conformidad con las evidencias expuestas, los citados hechos
suponen una vulneración de lo dispuesto en el artículo 28.3 del RGPD, tipificada como
infracción en el en el apartado 4.a) del artículo 83 del RGPD, que bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas”, que establece lo
siguiente:

“4.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a 39, 42 y
43;”.

A efectos del plazo de prescripción, la LOPDGDD en su artículo 73 k), “Infracciones
consideradas graves”, señala lo siguiente:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

k) Encargar el tratamiento de datos a un tercero sin la previa formalización de un contrato u
otro acto jurídico escrito con el contenido exigido por el artículo 28.3 del Reglamento (UE)
2016/679”. 

V

Una   vez   constatado   que   la   entidad   realizó   las   acciones   típicas   -infracción   de   lo
establecido en los artículos 21 y 28.3 del RGPD-, debemos analizar si concurre el
elemento subjetivo de la culpabilidad.
           
La presencia del elemento subjetivo es esencial para exigir en el ámbito del Derecho
Administrativo Sancionador responsabilidad por el ilícito cometido, pues no cabe en
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

25/29

este marco imponer sanciones basadas en la responsabilidad objetiva del presunto
infractor.   Así,   en   STC   76/1999   el   Alto   Tribunal   afirma   que   las   sanciones
administrativas participan de la misma naturaleza que las penales, al ser una de las
manifestaciones del ius puniendi del Estado, y que, como exigencia derivada de los
principios de seguridad jurídica y legalidad penal consagrados en los artículos 9.3 y
25.1 de la CE, es imprescindible la presencia del elemento de la culpabilidad como
condición para que nazca responsabilidad sancionadora. 

El principio de culpabilidad es exigido en el procedimiento sancionador y así la STC
246/1991 considera inadmisible en el ámbito del Derecho administrativo sancionador
una responsabilidad sin culpa. Pero el principio de culpa no implica que sólo pueda
sancionarse una actuación intencionada y a este respecto el artículo 28 de la Ley
40/2015 de Régimen Jurídico del Sector Público, bajo la rúbrica “Responsabilidad”,
dispone lo siguiente:

“1.   Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción   administrativa   las
personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de obrar, los
grupos   de   afectados,   las   uniones   y   entidades   sin   personalidad   jurídica   y   los   patrimonios
independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a título de dolo o
culpa”.

Los  hechos  expuestos  en  el  Fundamento  precedente  ponen   de  manifiesto  que   la
reclamada no obró con la diligencia a la que venía obligada. En este caso, resulta
obvio que el programa “***PROGRAMA.1” conlleva la realización de actividades de
tratamientos de datos personales. Aun así, la entidad MAEC dispuso su ejecución sin
habilitar mecanismos y procedimientos adecuados para la atención de los derechos de
los  interesados  y  encomendó  a  entidades   terceras  el  envío de  los  mensajes   que
constituyen el objeto principal del programa sin adoptar las formalidades específicas
que impone la normativa aplicable.  

Esta   actuación   del   MAEC,   que   se   materializa   en   las   infracciones   de   las   que   se
responsabiliza a la citada entidad, adolece de una grave falta de diligencia.

El Tribunal Supremo (STS 16 de abril de 1991 y STS 22 de abril de 1991) considera
que del elemento culpabilista se desprende  “que la acción u omisión, calificada de
infracción sancionable administrativamente, ha de ser, en todo caso, imputable a su
autor,   por   dolo   o   imprudencia,   negligencia   o   ignorancia   inexcusable”.  El   mismo
Tribunal   razona   que  “no  basta...  para   la  exculpación  frente   a  un  comportamiento
típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa” sino que es preciso
“que se ha empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su inexistencia”
(STS 23 de enero de 1998).

Conectada también con el grado de diligencia que el responsable del tratamiento está
obligado   a   desplegar   en   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   que   le   impone   la
normativa de protección de datos puede citarse la SAN de 17/10/2007 (Rec. 63/2006),
que   precisó:  “(...)  el   Tribunal  Supremo   viene   entendiendo  que   existe  imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible”.
 
A mayor abundamiento, la Audiencia Nacional en materia de protección de datos de
carácter personal, ha declarado que “basta la simple negligencia o incumplimiento de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

26/29

los   deberes   que   la   Ley   impone   a   las   personas   responsables   de   ficheros   o   del
tratamiento de datos de extremar la diligencia...” (SAN 29 de junio de 2001).

Se concluye, por tanto, en contra de lo objetado por la entidad MAEC, que el elemento
subjetivo sí está presente en las dos infracciones imputadas. 

VI

Por otra parte, en el artículo 83.7 del RGPD se dispone que, sin perjuicio de los
poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del art. 58, apartado 2,
cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y en qué medida,
imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos en
dicho Estado miembro.

La LOPDGDD en su artículo 77,  “Régimen aplicable a determinadas categorías de
responsables o encargados del tratamiento”, establece lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los que
sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las   instituciones   de   las
comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades autónomas
y las entidades que integran la Administración Local.
d) Los organismos públicos y entidades de Derecho público vinculadas o dependientes de las
Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento se relacionen
con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
I) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas   Legislativas
autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen alguna de
las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la autoridad de
protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a las mismas con
apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las medidas que proceda adoptar para que
cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa   jerárquicamente,   en   su   caso,   y   a   los   afectados   que   tuvieran   la   condición   de
interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de datos
propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias   cuando   existan   indicios
suficientes   para   ello.   En   este   caso,   el   procedimiento   y  las  sanciones   a   aplicar   serán   las
establecidas   en   la   legislación   sobre   régimen   disciplinario   o   sancionador   que   resulte   de
aplicación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/29

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se acredite la
existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que no hubieran sido
debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la sanción se incluirá una
amonestación con denominación del cargo responsable y se ordenará la publicación en el
Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que recaigan
en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de las
comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas al amparo de
este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos, esta
publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a las entidades
del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad del responsable o
encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de datos se
estará,   en  cuanto   a  la   publicidad   de   estas resoluciones,   a   lo   que   disponga   su  normativa
específica”.

Así,   considerando   la   posibilidad   contemplada   en   este   precepto   para   corregir   las
actuaciones de los responsables que no se adecúen a la normativa de protección de
datos personales, cuando los responsables enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de la citada Ley
Orgánica, en este caso procede imponer a la entidad reclamada, es decir a la entidad
MAEC, una sanción de apercibimiento.

Asimismo, se contempla que la resolución que se dicte pueda establecer las medidas
que proceda adoptar para que cese la conducta, se corrijan los efectos de la infracción
que se hubiese cometido y se lleve a cabo la necesaria adecuación, en este caso, a
las   exigencias   contempladas   en   los   artículos   21   y   28.3   del   RGPD,   así   como   la
aportación de medios acreditativos del cumplimiento de lo requerido.

Así,  conforme a lo establecido en el citado artículo 77 de la LOPDGDD,  procede
requerir a la entidad responsable para que, en el plazo indicado en la parte dispositiva,
adecúe su actuación a la normativa de protección de datos personales, con el alcance
expresado en los Fundamentos de Derecho anteriores. En concreto, deberá establecer
los mecanismos y procesos de gestión necesarios para posibilitar la atención de los
derechos reconocidos a los interesados y formalizar, conforme a lo establecido en el
artículo   28.3  del   RGPD,   la   relación   que   vincula   al   MAEC   y   a  las   operadoras   de
telefonía en el marco del programa “***PROGRAMA.1”. Asimismo, deberá atender el
derecho ejercitado por el reclamante y comunicar a las operadoras de telefonía la
decisión adoptada al respecto para que cesen en el envío a dicho reclamante de
mensajes SMS en el marco del programa “***PROGRAMA.1”.

A este respecto, se advierte que no atender los requerimientos de este organismo
puede ser considerado como una infracción administrativa grave al “no cooperar con
la Autoridad de control” ante los requerimientos efectuados, pudiendo ser valorada tal
conducta a la hora de la apertura de un procedimiento administrativo sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/29

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   la   entidad   MINISTERIOS   DE   ASUNTOS   EXTERIORES,
UNION   EUROPEA   Y   COOPERACION,   con   CIF  ***CIF.1,   por   la   infracción   de   los
artículos 21 y 28.3 del RGPD, tipificadas, respectivamente, en los artículos 83.5.b) y
83.4.a) del mismo Reglamento, y calificadas como muy grave y grave a efectos de
prescripción   en   los   artículos   72.1.k)   y   73.k)   de   la   LOPDGDD,   una   sanción   de
apercibimiento.

SEGUNDO:  REQUERIR a la entidad MINISTERIOS DE ASUNTOS EXTERIORES,
UNION EUROPEA Y COOPERACION, para que, en el plazo de tres meses, contado
desde la notificación de la presente resolución, adecúe su actuación a la normativa de
protección   de   datos   personales,   con   el   alcance   expresado   en   el   Fundamento   de
Derecho V, y justifique ante esta Agencia Española de Protección de Datos la atención
del presente requerimiento. En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido
las infracciones cometidas y los hechos que han dado lugar a la vulneración de la
normativa de protección de datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las
medidas a adoptar, sin perjuicio de que el tipo de procedimientos, mecanismos o
instrumentos concretos para implementarlas corresponda a la parte sancionada, pues
es el responsable del tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de
decidir, en base a la responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir
con el RGPD y la LOPDGDD.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la   entidad   MINISTERIOS   DE
ASUNTOS EXTERIORES, UNION EUROPEA Y COOPERACION.

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/29

De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-26102021

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

