1/5

 Procedimiento Nº: PS/00329/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   21   de   mayo   de   2020
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La   reclamación   se   dirige   contra   el  AYUNTAMIENTO   DE   BURGOS  con   NIF
P0906100C (en adelante, el reclamado)

Los motivos en que basa la reclamación son que el citado ayuntamiento carece de un
delegado de protección de datos.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD),  con número de referencia  E/04057/2020,  se dio traslado de
dicha reclamación al reclamado, el 10 de junio de 2020, para que procediese a su
análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a
cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos,
sin haber sido recibida respuesta alguna al citado requerimiento.

TERCERO: Con fecha 17 de noviembre de 2020, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción del artículo 37 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD.

CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, el reclamado el 8 de enero de 2021,
presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que se procedió a
licitar   la   prestación   del   servicio   de   asistencia   técnica   por   parte   de   una   empresa
especializada   en   seguridad   de   la   información   y   protección   de   datos   de   carácter
personal, contrato que fue adjudicado el 18 de agosto de 2020 a la empresa Centro
Regional de Servicios Avanzados, S.A. con una duración de 10 meses. 

QUINTO:  Con fecha 19 de enero de 2021, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones previas de investigación, E/04057/2020. 

SEXTO:  Con   fecha  11   de   febrero   de   2021  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione al AYUNTAMIENTO DE BURGOS, con NIF P0906100C, por una infracción
del  artículo 37 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD, una sanción de
apercibimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   Se   manifiesta   que   el  AYUNTAMIENTO   DE   BURGOS  carece   de   un
delegado de protección de datos.

SEGUNDO: El citado ayuntamiento ha alegado que para la prestación del servicio de
asistencia técnica en materia de protección de datos, celebró el 18 de agosto de 2020
un contrato con la empresa Centro Regional de Servicios Avanzados, S.A., por una
duración de 10 meses, con la finalidad de adecuar sus tratamientos a la LOPDGDD y
ENS.

TERCERO: En la actualidad el Ayuntamiento de Burgos no ha nombrado un Delegado
de Protección de Datos y así lo ha notificado a la AEPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

Las Administraciones públicas actúan como responsables de tratamientos de datos de
carácter   personal   y,   en   algunas   ocasiones,   ejercen   funciones   de   encargados   de
tratamiento,   por   lo   que   les   corresponde,   siguiendo   el   principio   de   responsabilidad
proactiva, atender las obligaciones que el RGPD detalla, entre las que se incluye, la
obligación de nombrar a un delegado de protección de datos y comunicarlo a esta
AEPD

La obligación viene impuesta por el artículo 37 del RGPD, que indica: 

“1.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   designarán   un   delegado   de
protección de datos siempre que:

a) el  tratamiento  lo  lleve  a  cabo  una  autoridad  u  organismo  público,  excepto  los
tribunales que actúen en ejercicio de su función judicial;”

El   articulo   37.3   y  4  del   RGPD   señala   sobre  la   designación   del   DPD   “Cuando  el
responsable o el encargado del tratamiento sea una autoridad u organismo público, se
podrá   designar   un   único   delegado   de   protección   de   datos   para   varias   de   estas
autoridades u organismos, teniendo en cuenta su estructura organizativa y tamaño.

4. En casos distintos de los contemplados  en el apartado 1, el responsable  o el
encargado del tratamiento o las asociaciones y otros organismos que representen a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

categorías de responsables o encargados podrán designar un delegado de protección
de datos o deberán designarlo si así lo exige el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros. El delegado  de protección de datos podrá actuar por cuenta de estas
asociaciones y otros organismos que representen a responsables o encargados.”

La LOPDGDD  determina en su artículo 34.1 y 3: “Designación de un delegado de
protección de datos”

1. Los responsables y encargados del tratamiento deberán designar un delegado de
protección de datos en los supuestos previstos en el artículo 37.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 y, en todo caso, cuando se trate de las siguientes entidades:

3. Los responsables y encargados del tratamiento comunicarán en el plazo de diez
días a la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, a las autoridades
autonómicas de protección de datos, las designaciones, nombramientos y ceses de
los delegados de protección de datos tanto en los supuestos en que se encuentren
obligadas a su designación como en el caso en que sea voluntaria.

La infracción se contempla como tal en el artículo 83.4.a del RGPD que señala:”4. Las
infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43;”

El artículo 83.7 del RGPD indica:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”

El artículo 58.2 del RGPD indica: “Cada autoridad de control dispondrá de todos los
siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

En tal sentido, el artículo 77.1 c) y 2, 4 y 5 de la LOPGDD, indica:

1. “El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las Comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.”

2 “Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.”

4.” Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.”

5.” Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

III

El artículo 73 de la LOPDDG indica: Infracciones consideradas graves 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

v) El incumplimiento de la obligación de designar un delegado de protección de datos
cuando sea exigible su nombramiento de acuerdo con el artículo 37 del Reglamento
(UE) 2016/679 y el artículo 34 de esta ley orgánica.”

IV

El   citado   ayuntamiento   en   respuesta   al   acuerdo   de   inicio   de   este   procedimiento
sancionador,  ha acreditado que para subsanar los hechos causantes del presente
procedimiento ha procedido a celebrar el 18 de agosto de 2020 un contrato con la
empresa Centro Regional de Servicios Avanzados, S.A., para la prestación del servicio
de asistencia técnica en materia de protección de datos, por  una duración de  10
meses, con la finalidad de adecuar sus tratamientos a la LOPDGDD y ENS.

No   obstante,   el  Ayuntamiento   de   Burgos   aún   no   ha   nombrado   un   Delegado   de
Protección de Datos y así lo ha notificado a la AEPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  al  AYUNTAMIENTO DE BURGOS, con NIF  P0906100C, por
una infracción del artículo 37 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR al AYUNTAMIENTO DE BURGOS, con NIF P0906100C que
nombren un Delegado de Protección de Datos en un plazo de 2 meses, ya que esa
obligación la tienen desde el 25 de mayo de 2018, de conformidad con el articulo 37.3
y 4 del RGPD fecha de entrada en vigor de la actual normativa de protección de datos.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE BURGOS.

CUARTO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

