1(11)

Kry International AB

Diarienummer:
IMY-2022-3822
Datum:
2024-12-19

Beslut efter tillsyn enligt
dataskyddsförordningen – Kry
International AB
Integritetsskyddsmyndighetens beslut
Integritetsskyddsmyndigheten konstaterar att Kry International AB, med
organisationsnummer 556967-0820, har behandlat personuppgifter i strid med artikel
32.1 i dataskyddsförordningen1 genom att inte ha vidtagit lämpliga tekniska och
organisatoriska åtgärder för att säkerställa en lämplig säkerhetsnivå för
personuppgifter vid användning av analysverktyget Meta-pixeln under perioden 28 maj
2020–17 maj 2022.
IMY ger Kry en reprimand med stöd av artikel 58.2 b i dataskyddsförordningen för
överträdelsen.

Redogörelse för tillsynsärendet
Bakgrund m.m.
Kry International AB (Kry) har den 18 maj 2022 lämnat in en anmälan om personuppgiftsincident till Integritetsskyddsmyndigheten (IMY). Av anmälan framgår bland
annat att Kry har erbjudit en tjänst för företag emellan (business-to-business tjänst) i
syfte att underlätta distanskontakt genom en säker och krypterad videoanslutning
(tjänsten). Användarna har typiskt sett varit företag inom vård och hälsa (användare)
som kunnat registrera ett konto och därefter bjuda in andra organisationer, kollegor,
kunder, patienter och personer som representerar patienter (slutanvändare) genom att
skicka ut en länk till ett videomöte via bland annat sms och mejl. Genom att använda
Meta Platforms Ireland Limiteds (Metas) analysverktyg Meta-pixeln på webbplatserna
där tjänsten erbjöds har hashade2 kontaktuppgifter om slutanvändarna oavsiktligen
förts över till Meta. Incidenten har upptäckts genom information från en utomstående.
Postadress:
Box 8114
104 20 Stockholm
Webbplats:
www.imy.se
E-post:
imy@imy.se
Telefon:
08-657 61 00

IMY har inlett tillsyn i maj 2022 mot bakgrund av de uppgifter som förekom i incidentanmälan. Tillsynen har avgränsats till frågan om Kry vidtagit lämpliga tekniska och
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer med
avseende på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande av
direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning).
2 Hashning är en kryptografisk envägsfunktion som kan användas för att åstadkomma pseudonymisering, som är en
möjlig säkerhetsåtgärd enligt artikel 32 i dataskyddsförordningen, genom att personuppgifter ersätts med en så kallad
hashsumma. Det innebär att de ersatta personuppgifterna inte är tillgängliga i klartext och att det behövs
kompletterande uppgifter för att det ska gå att identifiera den registrerade.
1

Page 1 of 11

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: Kry International AB
Datum: 2024-12-19

2(11)

organisatoriska åtgärder i enlighet med artikel 32 i dataskyddsförordningen vad avser
slutanvändarnas personuppgifter.
På grund av att tillsynsärendet har gränsöverskridande karaktär har IMY använt sig av
de mekanismer för samarbete och enhetlighet som finns i kapitel VII i dataskyddsförordningen. Berörda tillsynsmyndigheter har varit dataskyddsmyndigheterna i
Danmark, Finland, Frankrike, Luxemburg, Nederländerna, Norge, Polen, Tyskland,
Ungern och Österrike.

Vad Kry har uppgett
Kry har i huvudsak uppgett följande gällande den fråga som IMY granskar.
Personuppgiftsansvar
Kry är personuppgiftsansvarigt för den oavsiktliga insamlingen och delningen av
slutanvändarnas personuppgifter. Implementeringen av Meta-pixeln har skett av Kry i
syfte att marknadsföra Krys egna tjänster. Kry har därmed bestämt ändamål och
medel för den aktuella behandlingen.
Ändamålet med behandlingen
Kry har använt sig av Meta-pixeln i marknadsföringssyfte. Avsikten har varit att samla
in en begränsad mängd uppgifter om webbplatsbesökare och användare i syfte att
rikta annonser, på Metas sociala plattform Facebook, mot de besökare som ännu inte
registrerat ett konto eller användare som registrerat ett konto utan att börja använda
tjänsten. Syftet var också att utvärdera behovet och mäta effektiviteten av sådan
marknadsföring. Kry har inte avsett att samla in information om eller rikta marknadsföring till slutanvändarna. På grund av att Meta-pixelns automatiska funktion för
avancerad matchning (AAM-funktionen) varit aktiverad har dock kontaktuppgifter som
användarna angett om slutanvändarna för att skicka ut en inbjudan till videomöte
samlats in och förts över till Meta. Överföringen av uppgifterna startade den
28 maj 2020 och upphörde den 17 maj 2022.
Vilka personuppgifter som förts över till Meta
Uppgifterna som förts över om användarna har omfattat teknisk information om
användarens enhet, IP-adress, hashad kontaktinformation i form av mejladress och
telefonnummer samt interaktionsdata såsom knapptryck och händelser (exempelvis
registrering av konto, öppning av sidor eller skapande av möteslänkar). Överföringen
av slutanvändarnas kontaktuppgifter har omfattat antingen deras mejladresser eller
telefonnummer. Det har inte skett någon insamling och överföring av uppgifter om slutanvändarnas användning av tjänsten såsom exempelvis uppgifter om att personen
klickat på en möteslänk, anslutit till ett möte eller avslutat ett möte.
Det ska uppmärksammas att flera överförda kontaktuppgifter med största sannolikhet
inte utgör personuppgifter enligt dataskyddsförordningen eftersom de bestått av
gemensamma mejladresser såsom info@vårdgivare.se eller växelnummer. En
granskning av pilotprojektet för tjänsten och feedback från användare visar vidare att
tjänsten använts genom att en vårdgivare bjudit in en juridisk person, exempelvis en
vårdcentral eller ett boende, som slutanvändare till videomötet. I sådana fall har
kontakten med patienten skett via den juridiska personens enhet och bokningen har
inte omfattat behandling av patientens personuppgifter.
Uppgifterna om slutanvändarna har inte omfattat särskilda kategorier av personuppgifter enligt artikel 9 i dataskyddsförordningen bland annat av följande skäl. Det har

Page 2 of 11

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: Kry International AB
Datum: 2024-12-19

3(11)

inte varit möjligt att knyta uppgifter om slutanvändaren till händelser eller åtgärder som
användaren vidtagit på tjänsten såsom inbjudningar eller möten. Det är mycket
osannolikt att Meta överhuvudtaget kunnat uppfatta att uppgifterna som förts över om
användaren och slutanvändaren tillhört olika parter, eftersom det inte förts över några
uppgifter som antyder vem uppgifterna avsett. Aktiveringen av AAM-funktionen har lett
till att slutanvändarens mejladress eller telefonnummer har knutits till händelsen i
stället för användarens mejladress och telefonnummer. För Meta har det därmed sett
ut som att användaren ändrat sina kontaktuppgifter. Enligt det avtal och personuppgiftsbiträdesavtal som gäller mellan Kry och Meta har Meta vidare endast haft
tillåtelse att matcha kontaktuppgifterna mot personer med konton på Metas
plattformar. Meta har därmed inte heller haft rätt att försöka koppla ihop de hashade
kontaktuppgifterna. Även om Meta skulle kunnat kunnat avgöra att uppgifterna gällt
olika parter har det inte varit möjligt för Meta att dra slutsatsen att det rört sig om vare
sig en patient eller vårdgivare. Det skulle kräva långtgående antaganden av Meta
eftersom det finns många andra tänkbara kopplingar mellan de olika plattformskontona än att det skulle röra sig om en vårdgivare respektive patient. Därtill har
uppgifterna som förts över om användarna varit professionella uppgifter och konton på
Metas plattformar är typiskt sett av privat karaktär. Det är därför osannolikt att de
hashade kontaktuppgifterna om användarna matchar uppgifter hos Meta och Meta har
då inte kunnat översätta den hashade mejladressen till en läsbar adress.
Incidentens omfattning
En viktig princip för plattformen och tjänsten har varit att inte samla in, lagra eller
annars behandla personuppgifter om slutanvändare. Slutanvändarnas kontaktuppgifter
har därför omedelbart raderats från Krys system efter att inbjudan skickats ut. Av den
anledningen finns det inga register eller lagring av data som kan användas för att
beräkna det exakta antalet unika slutanvändare. Baserat på antalet inbjudningar som
genomförts genom plattformen och intern statistik från Krys andra tjänster uppskattar
Kry att cirka 90 000 slutanvändare kan ha påverkats. En stor del av kontaktuppgifterna
för dessa slutanvändare har dock sannolikt inte utgjort personuppgifter, vilket medför
att antalet registrerade som berörts av incidenten är lägre än den redovisade siffran.
Krys utredning visar även att Metas personuppgiftsbehandling har varit begränsad.
Kontaktuppgifterna har endast, och under mycket kort tid, använts till att identifiera
Metas plattformsanvändare som potentiella mottagare av riktade annonser och har
inte använts på något annat sätt. I Sverige genomfördes ingen marknadsföring via
Meta under perioden för incidenten eller efteråt. När Kry blev medvetet om incidenten
togs pixeln omedelbart bort från webbplatserna där tjänsten erbjöds och marknadsföringen genom Meta stoppades på samtliga marknader.
Teknisk och organisatorisk säkerhet
Kry har vidtagit ett antal organisatoriska och tekniska åtgärder utifrån den specifika risk
som identifierats med behandlingen av personuppgifter inom ramen för tjänsten. Vid
tidpunkten för implementeringen av tjänsten har Kry haft interna policyer och
processer på plats. Innan driftsättningen av tjänsten gjordes bland annat en riskanalys
som resulterade i ett en konsekvensbedömning genomfördes. Konsekvensbedömningen ledde bland annat till att behandlingen av slutanvändarnas personuppgifter
begränsats till att avse de kontaktuppgifter som varit nödvändiga för att skicka ut en
mötesinbjudan. Genom inbyggt dataskydd har Kry så långt som möjligt begränsat i
vilken mån användarna överhuvudtaget kunde tillföra uppgifter till systemet. Vidare har
beslutats att kontaktuppgifter till slutanvändare samt andra uppgifter som behövt
hanteras för att tillhandahålla tjänsten, såsom videosamtal, tekniska data och
metadata om videomöten, endast skulle behandlas i realtid och således inte sparas i

Page 3 of 11

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: Kry International AB
Datum: 2024-12-19

4(11)

Krys system. När marknadsföringsavdelningen skulle implementera pixeln på de
aktuella webbsidorna har det inte bedömts nödvändigt att genomföra en ytterligare
konsekvensbedömning eftersom riskerna ansågs låga.
Krys utredning visar att det tekniska team som implementerat Meta-pixeln inte fullt ut
har förstått en del av dess funktionalitet. Kry har implementerat en kunddataplattform
för att säkerställa kontroll över vilka uppgifter som samlades in på webbplatserna där
tjänsten erbjudits och för att kunna genomföra övergripande dataskyddsinställningar
för all spårning. Kry har gjort ett antal inställningar i kunddataplattformen för att skydda
personuppgifter, bland annat genom att ingen spårning skulle ske av slutanvändarsidan och att direktidentifierad information skulle hashas. AAM-funktion, som orsakade
den oavsiktliga överföringen, var avstängd i kunddataplattformen på grund av
integritetsskäl. Incidenten inträffade för att det gjorts motsatta inställningar i Metas eget
utvecklarverktyg som gavs företräde. Eftersom syftet med kunddataplattformen är att
instruera tredjepartscookies och pixlar, förutsåg inte Kry att pixelns inställningar skulle
ges företräde framför inställningarna i kunddataplattformen och därmed orsaka
överföringen av personuppgifter. En funktion som hashade identifierade uppgifter har
varit aktiverad i kunddataplattformen som gjorde att automatiskt konverterade
uppgifterna från klartext till hashad form. Meta har därmed endast fått tillgång till
hashade personuppgifter. Bristen på förståelse kring konsekvensen av att slå på AAMfunktionen, i kombination med att de tekniska inställningar som gjorts för pixeln gavs
företräde framför inställningarna i kunddataplattformen resulterade alltså i att hashade
kontaktuppgifter till slutanvändare överförts till Meta trots att det aldrig var avsikten.
Kry tillämpar principen om lägsta behörighet vilket innebär att ingen användarroll
tilldelas högre behörighet än som behövs för att utföra sina arbetsuppgifter. Endast 3–
4 personer på marknadsföringsavdelningen har kunnat läsa och konfigurera verktyget
för Meta-pixeln. Marknadsföringsavdelningen har löpande och regelbundet utvärderat
statistiken kring de datapunkter och händelser som bolaget bestämt att samla in
genom pixeln. Dessutom har en extern part genomfört penetrationstester av tjänsten
vid två olika tillfällen. Någon uppföljning av vilka personuppgifter som samlades in
genom pixeln och skickades till Meta gjordes inte eftersom Kry konfigurerat kunddataplattformen för att säkerställa en begränsad och säker behandling av personuppgifter.
Kry hade bland annat vidtagit åtgärder så att inga direkt identifierande personuppgifter
från händelsedatan skulle delas med Meta. Vidare hade Kry inte förstått att AAMfunktionen aktiverats och därmed kringgått integritetsinställningarna i kunddataplattformen. I maj 2022 genomfördes en mer ingående granskning av vilken data som
samlades in och skickades till Meta, som bekräftade att vissa uppgifter om slutanvändarna av misstag skickats till Meta genom AAM-funktionen.
Vid tillfället för incidenten har Kry haft ett gällande generellt revisionsprogram för
dataskydd samt årliga interna kontroller på dataskyddsområdet, baserat på kraven i
dataskyddsförordningen och som särskilt beaktade riskerna i samband med
databehandlingen. Risken för Meta-pixeln inom ramen för detta program har dock
bedömts som relativt låg, bland annat till följd av den målgrupp som Kry avsåg att
samla in uppgifter om och åtgärderna som vidtagits för att följa tillämplig lagstiftning.
Det ansågs därför inte finnas en risk för AAM-funktionen som krävde ytterligare
åtgärder eftersom flera lämpliga åtgärder redan hade vidtagits.
När incidenten upptäckts togs Meta-pixeln bort från webbsidorna där tjänsten erbjöds.
Kry har därefter vidtagit flera åtgärder i form av att bland annat utreda incidenten och
informera de registrerade om den på webbplatserna där tjänsten erbjöds. Kry har även
kontaktat Meta och bett bolaget radera överförda uppgifter. Meta informerade om att

Page 4 of 11

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: Kry International AB
Datum: 2024-12-19

5(11)

all hashad data som delas med Meta raderas inom 48 timmar. Kry har även vidtagit
åtgärder för att förbättra sin hantering av spårningsteknik. Vidare har andra framåtblickande åtgärder vidtagits i form av exempelvis översyn av befintliga krav och
riktlinjer, utbildningsåtgärder och planering av granskning av funktionalitet i kunddataplattformen. Kry har inte sökt eller haft någon finansiell fördel av den oavsiktliga
delningen av uppgifter.

Motivering av beslutet
IMY ska inledningsvis ta ställning till om dataskyddsförordningen är tillämplig och om
IMY är behörig tillsynsmyndighet. Om så är fallet ska IMY pröva frågan om Kry är
personuppgiftsansvarig och om bolaget har vidtagit lämpliga säkerhetsåtgärder enligt
artikel 32 i dataskyddsförordningen för att skydda de personuppgifter som behandlats
om slutanvändarna genom Meta-pixeln, med AAM-funktionen aktiverad, under
perioden 28 maj 2020–17 maj 2022.

IMY:s behörighet
Tillämpliga bestämmelser
Av artikel 95 i dataskyddsförordningen följer att dataskyddsförordningen inte ska
innebära några ytterligare förpliktelser för fysiska eller juridiska personer som
behandlar personuppgifter, för sådana områden som redan omfattas av skyldigheter
enligt det så kallade eDataskyddsdirektivet3. eDataskyddsdirektivet har genomförts i
svensk rätt genom lagen (2022:482) om elektronisk kommunikation (LEK), där bland
annat insamling av uppgifter genom webbkakor regleras.
Enligt 9 kap. 28 § LEK, som genomför artikel 5.3 i eDataskyddsdirektivet, får uppgifter
lagras i eller hämtas från en abonnents eller användares terminalutrustning endast om
abonnenten eller användaren får tillgång till information om ändamålet med
behandlingen och samtycker till den. Vidare framgår att detta inte hindrar sådan
lagring eller åtkomst som behövs för att överföra ett elektroniskt meddelande via ett
elektroniskt kommunikationsnät eller som är nödvändig för att tillhandahålla en tjänst
som användaren eller abonnenten uttryckligen har begärt. LEK trädde i kraft den
22 augusti 2022. Under den i ärendet aktuella tiden gällde dock samma krav enligt
6 kap. 18 § lagen om (2003:389) om elektronisk kommunikation. Det är Post- och
telestyrelsen (PTS) som är tillsynsmyndighet enligt LEK (1 kap 5 § förordningen
[2022:511] om elektronisk kommunikation).
Europeiska dataskyddsstyrelsen (EDPB) har yttrat sig över samspelet mellan
eDataskyddsdirektivet och dataskyddsförordningen. Av yttrandet följer bland annat att
den nationella tillsynsmyndighet som utsetts enligt eDataskyddsdirektivet är ensamt
behörig att övervaka efterlevnaden av direktivet. Däremot är IMY enligt dataskyddsförordningen behörig tillsynsmyndighet för den behandling som inte regleras särskilt i
eDataskyddsdirektivet.4
EDPB har den 7 oktober 2024 antagit riktlinjer gällande den tekniska omfattningen av
artikel 5.3 eDataskyddsdirektivet. I riktlinjerna anges bland annat att ett vanligt
tillvägagångssätt för företag är användningen av unika identifierare eller beständiga
Europaparlamentets och rådets direktiv 2002/58/EG av den 12 juli 2002 om behandling av personuppgifter och
integritetsskydd inom sektorn för elektronisk kommunikation (direktiv om integritet och elektronisk kommunikation).
4 Yttrande 5/2019 om samspelet mellan direktivet om integritet och elektronisk kommunikation och den allmänna
dataskyddsförordningen, särskilt när det gäller dataskyddsmyndigheternas behörighet, uppgifter och befogenheter,
antaget den 12 mars 2019, punkt 68 och 69.
3

Page 5 of 11

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: Kry International AB
Datum: 2024-12-19

6(11)

identifierare. Sådana identifierare kan härledas från beständiga personuppgifter
(namn, efternamn, mejladress, telefonnummer etc.), som hashas på användarens
enhet, insamlad och delad mellan flera personuppgiftsansvariga för att unikt identifiera
en person genom olika datamängder (användardata som samlats in genom
användandet av en webbsida eller applikation, kundrelationshantering som avser
online- eller offlineköp eller prenumerationer etc.). I riktlinjerna klargörs att
omständigheten att informationen matas in av användaren inte utesluter
tillämpligheten av artikel 5.3 i eDataskyddsdirektivet eftersom informationen tillfälligt
lagras på terminalen innan den samlas in. När det gäller insamling genom unika
identifierare på webbsidor eller mobilapplikationer ger den insamlande enheten
instruktioner till webbläsaren (genom kod som distribueras till terminalen/klienten) som
skickar informationen. Därmed sker en hämtning av uppgifter och artikel 5.3 är
tillämplig.5 Den omständigheten att enheten som instruerar terminalen att skicka
tillbaka informationen inte är densamma som den som tar emot informationen utesluter
inte tillämpligheten av artikel 5.3 i eDataskyddsdirektivet.6
IMY:s bedömning
IMY:s granskning tar sikte på Krys användning av Meta-pixeln, ett scriptbaserat
verktyg i form av ett kodstycke, på webbplatsen där tjänsten erhölls. Aktiveringen av
Meta-pixelns AAM-funktion har medfört att pixeln instruerat användarnas webbläsare
att samla in och hasha information som användarna angett på webbsidan om sig
själva och slutanvändaren. Utifrån dessa uppgifter har en unik identifierare skapats
som tillfälligt lagrats i användarens terminal och sedan förts över till, och därmed
hämtats av, Meta för matchning. Den aktuella behandlingen har därmed omfattat både
lagring i och hämtning från användares terminalutrustning som avses i 9 kap. 28 § i
LEK, och motsvarande bestämmelse i 6 kap. 18 § lagen om (2003:389) om elektronisk
kommunikation.
PTS är ensamt behörig att utöva tillsyn över tillämpningen av LEK. IMY:s granskning
avser dock om Kry vidtagit tillräckliga säkerhetsåtgärder, vilket inte är något som
regleras särskilt i LEK. IMY är därmed behörig att utreda den fråga som tillsynsärendet
gäller.

Personuppgiftsansvar
Tillämpliga bestämmelser
Personuppgiftsansvarig är enligt artikel 4.7 i dataskyddsförordningen den som ensamt
eller tillsammans med andra bestämmer ändamål och medel för behandlingen av
personuppgifter. Att ändamål och medel kan bestämmas av mer än en aktör innebär
att flera aktörer kan vara personuppgiftsansvariga för samma behandling.
Den personuppgiftsansvarige ska enligt artikel 5.2 i dataskyddsförordningen ansvara
för och kunna visa att principerna i artikel 5.1 efterlevs (principen om ansvarsskyldighet).
IMY:s bedömning
Kry har uppgett att bolaget är personuppgiftsansvarigt för den behandling av personuppgifter som förekommit vid användningen av Meta-pixeln och för överföringen av
personuppgifter till Meta.

5
6

EDPB:s riktlinjer Guidelines 2/2023 on Technical Scope of Art. 5(3) of ePrivacy Directive, punkt 61–63.
Ibid, punkt 34.

Page 6 of 11

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: Kry International AB
Datum: 2024-12-19

7(11)

Av utredningen framgår att Kry har beslutat att införa Meta-pixeln, ett verktyg som
registrerar besökares agerande och överför informationen till Meta, på de webbsidor
där tjänsten erbjudits och därefter aktiverat AAM-funktionen genom inställningarna i
Metas verktyg. Syftet med användningen av Meta-pixeln har varit att marknadsföra
Krys tjänst och följa upp den marknadsföringen. Kry har därmed bestämt hur
behandlingen ska gå till och för vilket ändamål personuppgifterna ska behandlas. IMY
bedömer därför att Kry är personuppgiftsansvarig för den behandling av personuppgifter som har skett genom användandet av Meta-pixeln med AAM-funktionen
aktiverad.

Har Kry säkerställt en lämplig säkerhetsnivå för
personuppgifterna?
Tillämpliga bestämmelser
Definitionen av personuppgifter
En personuppgift är enligt artikel 4.1 i dataskyddsförordningen varje upplysning som
avser en identifierad eller identifierbar fysisk person. Av samma bestämmelse framgår
att en identifierbar fysisk person är en person som direkt eller indirekt kan identifieras
särskilt med hänvisning till en identifierare som ett namn, ett identifikationsnummer, en
lokaliseringsuppgift eller online-identifikatorer eller en eller flera faktorer som är
specifika för den fysiska personens fysiska, fysiologiska, genetiska, psykiska,
ekonomiska, kulturella eller sociala identitet.
Kravet på att vidta lämpliga skyddsåtgärder
Av artikel 32.1 i dataskyddsförordningen följer att den personuppgiftsansvarige ska
vidta lämpliga tekniska och organisatoriska åtgärder för att säkerställa en säkerhetsnivå som är lämplig i förhållande till risken med behandlingen. Det ska, enligt samma
bestämmelse, ske med beaktande av den senaste utvecklingen, genomförandekostnaderna och behandlingens art, omfattning, sammanhang och ändamål samt
riskerna, av varierande sannolikhetsgrad och allvar, för fysiska personers rättigheter
och friheter. Enligt artikel 32.1 omfattar lämpliga skyddsåtgärder, när det är lämpligt,
a)
b)
c)
d)

pseudonymisering och kryptering av personuppgifter,
förmågan att fortlöpande säkerställa konfidentialitet, integritet, tillgänglighet
och motståndskraft hos behandlingssystemen och tjänsterna,
förmågan att återställa tillgängligheten och tillgången till personuppgifter i
rimlig tid vid en fysisk eller teknisk incident och
ett förfarande för att regelbundet testa, undersöka och utvärdera effektiviteten
hos de tekniska och organisatoriska åtgärder som ska säkerställa
behandlingens säkerhet.

I skäl 75 till dataskyddsförordningen anges faktorer som ska beaktas vid bedömningen
av risken för fysiska personers rättigheter och friheter. Bland annat nämns förlust av
konfidentialitet när det gäller personuppgifter som omfattas av tystnadsplikt samt om
behandlingen avser uppgifter om hälsa eller sexualliv. Vidare ska beaktas om
behandlingen gäller personuppgifter om sårbara fysiska personer, framförallt barn,
eller om behandlingen inbegriper ett stort antal personuppgifter och gäller ett stort
antal registrerade.

Page 7 of 11

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: Kry International AB
Datum: 2024-12-19

8(11)

I skäl 76 till dataskyddsförordningen anges att hur sannolik och allvarlig risken för den
registrerades rättigheter och friheter är bör fastställas utifrån behandlingens art,
omfattning, sammanhang och ändamål. Risken bör utvärderas på grundval av en
objektiv bedömning, genom vilken det fastställs huruvida uppgiftsbehandlingen
inbegriper en risk eller hög risk.
Känsliga personuppgifter
Uppgifter om hälsa tillhör de särskilda kategorier av personuppgifter, så kallade
känsliga personuppgifter, som ges ett särskilt starkt skydd enligt dataskyddsförordningen. Det är som huvudregel förbjudet att behandla sådana personuppgifter enligt
artikel 9.1 i dataskyddsförordningen, om inte behandlingen omfattas av något av
undantagen i artikel 9.2 i förordningen.
Uppgifter om hälsa definieras i artikel 4.15 i dataskyddsförordningen som personuppgifter som rör en fysisk persons fysiska eller psykiska hälsa vilka ger information
om dennes hälsostatus. I skäl 35 till dataskyddsförordningen anges att personuppgifter
om hälsa bör innefatta alla de uppgifter som hänför sig till en registrerad persons
hälsotillstånd som ger information om den registrerades tidigare, nuvarande eller
framtida fysiska eller psykiska hälsotillstånd.
IMY:s bedömning
Behandlingen har innefattat en risk
Den personuppgiftsansvarige ska vidta åtgärder för att säkerhetsställa en skyddsnivå
som är lämplig utifrån riskerna med behandlingen. Bedömningen av lämplig skyddsnivå ska göras med beaktande av bland annat behandlingens art, omfattning,
sammanhang och ändamål samt riskerna, av varierande sannolikhetsgrad och allvar,
för fysiska personers rättigheter och friheter. På grundval av en objektiv bedömning
ska fastställas huruvida behandlingen innebär en risk eller hög risk.
Av utredningen i ärendet framgår att Kry har fört över uppgifter till Meta om
användarna av tjänsten i form av bland annat mejladress och information om hur
denne agerat exempelvis i form av att registrera konto, öppna sidor eller skapat
möteslänkar. Vidare har de kontaktuppgifter, i form av mejladress eller telefonnummer,
som användaren lagt in om slutanvändaren för att skapa en mötesinbjudan förts över
till Meta.
IMY gör följande bedömning av riskerna med behandlingen av slutanvändarnas
personuppgifter.
Sådana uppgifter som överförts till Meta i det aktuella fallet kan, i vart fall vad gäller
personliga mejladresser och telefonnummer, utgöra uppgifter som direkt eller indirekt
kan identifiera en fysisk person och därmed utgöra personuppgifter. IMY konstaterar
vidare att det inte kan uteslutas att det har gått att utläsa av de överförda uppgifterna
att en inbjudan till möte mellan användaren och slutanvändaren har skickats ut. Vidare
måste det i många fall ha framgått av användarens mejladress att denne representerat
en vårdgivare.
Den aktuella överföringen har dock inte omfattat några uppgifter om relationen mellan
användaren och slutanvändaren eller några uppgifter om vad bokningen gällt. Det har
därmed inte gått att utläsa att slutanvändaren varit patient och inte heller att mötet

Page 8 of 11

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: Kry International AB
Datum: 2024-12-19

9(11)

utgjort ett vårdbesök eller vilka hälsobesvär det i så fall skulle gälla. IMY bedömer
därför att de överförda uppgifterna inte omfattar någon information om
slutanvändarens hälsotillstånd och utgör således inte känsliga personuppgifter enligt
dataskyddsförordningen.
Mot bakgrund av att tjänsten har använts inom vården konstaterar IMY dock att
behandlingen, även om den inte har omfattat känsliga personuppgifter om hälsa, har
förekommit i ett sammanhang där de registrerade måste ha kunnat förvänta sig en hög
grad av konfidentialitet. Detta inte minst när tjänsten använts för möten mellan en
vårdgivare och patient. Därtill kan konstateras att det rört sig om en omfattande
behandling då Kry uppskattat att upp till 90 000 slutanvändare har påverkats av
incidenten.
Sammanfattningsvis bedömer IMY att behandlingen, med hänsyn till sin art, omfattning
och sammanhanget, har inneburit en risk som medfört ett krav på Kry att säkerställa
en skyddsnivå som är lämplig i förhållande till den aktuella risken. Åtgärderna skulle
bland annat säkerställa att personuppgifterna skyddades mot förlust av kontroll.
Kry har inte vidtagit tillräckliga säkerhetsåtgärder
IMY ska därefter bedöma om Kry har säkerställt den skyddsnivå som krävts för att
skydda slutanvändarnas personuppgifter.
Kry har uppgett att bolaget gjort inställningar i sin kunddataplattform för att förhindra
användningen av Meta-pixelns AAM-funktion. Bolagets utredning visar dock att den
aktuella funktionen trots det har varit aktiverat eftersom motsatta inställningar gjorts i
Metas utvecklarverktyg, som gavs företräde framför inställningarna i kunddataplattformen. Aktiveringen av AAM-funktionen har medfört att Kry oavsiktligen fört över
slutanvändarnas kontaktuppgifter till Meta. Kry har dock vidtagit säkerhetsåtgärder
inför den aktuella behandlingen som begränsat de negativa konsekvenserna av den
oavsiktliga överföringen. Kry har bland annat beslutat att begränsa behandlingen av
slutanvändarnas uppgifter till vad som behövdes för att skicka ut mötesinbjudan och
implementerat tekniska hinder som hindrat användaren från att lägga in fler uppgifter
än så. Dessa begränsningar har medfört att det inte gått att utläsa vad den aktuella
mötesinbjudan gällt eller några andra integritetskänsliga uppgifter om de registrerade.
IMY konstaterar dock att en grundläggande förutsättning för att Kry ska kunna uppfylla
sina skyldigheter enligt dataskyddsförordningen är att bolaget är medvetet om vilken
behandling som sker under dess ansvar. Kry har uppgett att bolaget har haft rutiner för
att följa upp sin behandling av personuppgifter. Enligt bolaget gjordes dock ingen
uppföljning av vilka personuppgifter som samlades in och fördes över till Meta genom
pixeln, eftersom det gjorts inställningar i kunddataplattformen som skulle säkerställa en
begränsad och säker behandling av personuppgifter.
Kry har under en lång period, från den 28 maj 2020 till den 17 maj 2022, fört över
uppgifter om slutanvändarna till Meta som inte var avsedda att överföras. Först efter
att bolaget fått information om incidenten från utomstående har bolaget gjort kontroller
som bekräftat att sådan överföring skett. Mot denna bakgrund bedömer IMY att Kry
inte kan anses ha haft de systematiska rutiner som krävts för att identifiera sådana
oavsiktliga förändringar av behandling av personuppgifter som aktiveringen av Metapixelns AAM-funktion inneburit. Det har medfört att Kry saknat kontroll över
behandlingen och förmåga att upptäcka den aktuella bristen. IMY bedömer därför att
Kry, även med beaktande av de säkerhetsåtgärder som vidtagits vid tidpunkten för

Page 9 of 11

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: Kry International AB
Datum: 2024-12-19

10(11)

överträdelsen, inte kan anses ha vidtagit lämpliga tekniska och organisatoriska
åtgärder i förhållande till de risker som behandlingen har inneburit. Kry har därför
behandlat personuppgifter i strid med artikel 32.1 i dataskyddsförordningen.

Val av ingripande
IMY har möjlighet att rikta ett antal åtgärder, så kallade korrigerande befogenheter,
mot den som brutit mot dataskyddsförordningen. Av artikel 58.2 i och artikel 83.2 i
dataskyddsförordningen framgår att IMY bland annat har befogenhet att påföra
administrativa sanktionsavgifter i enlighet med artikel 83 i samma förordning. Om det
är fråga om en mindre överträdelse får IMY enligt vad som anges i skäl 148 till
dataskyddsförordningen i stället för att påföra en sanktionsavgift utfärda en reprimand
enligt artikel 58.2 b. Hänsyn ska tas till försvårande och förmildrande omständigheter i
fallet, såsom överträdelsens karaktär, svårighetsgrad och varaktighet samt tidigare
överträdelser av relevans.
Den konstaterade överträdelsen har skett genom att Kry behandlat personuppgifter
med en otillräcklig säkerhetsnivå, vilket har lett till att bolaget oavsiktligen fört över
uppgifter om ett stort antal registrerade till Meta. Överföringen har pågått under en
lång tid och har inte upptäckts och åtgärdats förrän en utomstående informerat Kry om
bristen. Överträdelsen har vidare skett i inom vården där registrerade måste anses ha
haft en berättigad förväntan på hög grad av konfidentialitet. Kry har dock vidtagit flera
åtgärder som begränsat intrånget i kundernas personliga integritet och som bland
annat medfört att den oavsiktliga överföringen inte omfattat uppgifter av integritetskänslig karaktär. Vidare har de av bolaget vidtagna åtgärderna medfört att
personuppgifterna förts över i hashat, det vill säga oläsligt, format till en enda
mottagare och det rör sig därmed inte om ett okontrollerat röjande där uppgifterna
exempelvis delats till många obehöriga eller funnits publikt tillgängliga på webben.
Vid en sammantagen bedömning finner IMY att det är fråga om en sådan mindre
överträdelse som avses i skäl 148 till dataskyddsförordningen och att Kry därför ska
ges en reprimand.
__________________________
Detta beslut har fattats av enhetschefen Nidia Nordenström efter föredragning juristen
Maja Welander. Vid den slutliga handläggningen av ärendet har även it- och
informationssäkerhetsspecialisten Petter Flink medverkat.

Nidia Nordenström

Kopia till
Krys dataskyddsombud

Page 10 of 11

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: Kry International AB
Datum: 2024-12-19

11(11)

Hur man överklagar
Om ni vill överklaga beslutet ska ni skriva till IMY. Ange i skrivelsen vilket beslut ni
överklagar och den ändring som ni begär. Överklagandet ska ha kommit in till IMY
inom tre veckor från den dag ni fick del av beslutet. Om ni är en part som företräder
det allmänna ska överklagandet dock ha kommit in inom tre veckor från den dag då
beslutet meddelades. Om överklagandet har kommit in i rätt tid sänder IMY det vidare
till Förvaltningsrätten i Stockholm för prövning.
Ni kan e-posta överklagandet till IMY om det inte innehåller några integritetskänsliga
personuppgifter eller uppgifter som kan omfattas av sekretess. Myndighetens
kontaktuppgifter framgår av beslutets första sida.

Page 11 of 11

