Pressemitteilung: Nr. 02/2023 
Magdeburg, 11. April 2023 

 
L a nd es b ea uf t r a gt er   f ü r   d en  D a t e ns c h ut z  

 
Angst vor Transparenz?! 
 
Landesbeauftragter fordert Stopp der Novelle zur Änderung des Da-
tenschutzgesetzes! 

 

 
Die Regierungsfraktionen haben einen Antrag auf Änderung des Landesdatenschutz-
gesetzes (DSAG LSA) in den Landtag eingebracht, mit dem die Wahl des Landesbe-
auftragten für den Datenschutz neu geregelt werden soll. Der Landesbeauftragte ist 
als Beamter Aufsichtsbehörde für den Datenschutz in Sachsen-Anhalt. Nach dem Ge-
setzentwurf soll bei der Neubesetzung seiner Stelle die Pflicht zur öffentlichen Aus-
schreibung wegfallen. Stattdessen soll ein Vorschlagsrecht der Landtagsfraktionen für 
die Wahl im Landtag eingeführt werden. 

Damit wird gegen die gesetzliche Vorgabe der Transparenz, also der Nachvollziehbar-
keit für Dritte, verstoßen. Eine Ausschreibung ist die einzige Möglichkeit transparent 
zu machen, welche Kandidatinnen und Kandidaten überhaupt konkret in Betracht kom-
men. Das Zustandekommen eines Wahlvorschlages durch die Fraktionen lässt nicht 
erkennen,  welche  Kandidaten  angesprochen  wurden  oder  in  den  Blick  genommen 
worden sind. Insbesondere gibt es keine Vorgaben für die Fraktionen, den Auswahl-
prozess zu dokumentieren und offenzulegen.  

„Transparenz  ist  ein  wesentlicher  Bestandteil  unserer  Demokratie.  Sie  verhindert 
Machtmissbrauch und Korruption und wird vom Gesetzgeber für die Wahl des Landes-
beauftragten ausdrücklich eingefordert.“ führte Albert Cohaus, der amtierende Landes-
beauftragte, aus. 

Der Verzicht auf die öffentliche Ausschreibung verstößt sowohl  gegen das europa-
rechtliche Transparenzgebot nach Art. 53 Abs. 1 Datenschutz-Grundverordnung (DS-
GVO) als auch gegen die Pflicht zur Stellenausschreibung gem. § 9 Landesbeamten-
gesetz LSA.   „Hinterzimmerentscheidungen“ und „politischen Mauscheleien“ würden 
damit Tür und Tor geöffnet.  

Die Begründung des Gesetzentwurfes geht mit keinem Wort auf die Frage der euro-
parechtlich vorgeschriebenen Transparenz ein. Des Weiteren wird auch ein möglicher 
Verstoß gegen die Art. 33 Abs. 2 Grundgesetz (GG) konkretisierende Ausschreibungs-
verpflichtung des Landesbeamtengesetzes nicht thematisiert. Diese Verstöße wurden 
beim  vorliegenden  Gesetzentwurf  (https://www.landtag.sachsen-anhalt.de/fileadmin/fi-

Pressemitteilung: Nr. 02/2023 
Magdeburg, 11. April 2023 

 
L a nd es b ea uf t r a gt er   f ü r   d en  D a t e ns c h ut z  

les/drs/wp8/drs/d2255rge.pdf) offenbar nicht erkannt. Das gleiche gilt für den individu-
ellen Anspruch potentieller Bewerber auf ein Bewerbungsverfahren nach Art. 33 Abs. 
2 GG. 

Der Thüringer Rechnungshof ist im Rahmen einer Sonderprüfung zu dem Ergebnis 
gekommen, dass für öffentliche Stellen grundsätzlich eine Ausschreibungspflicht be-
(https://www.thueringer-rechnungshof.de/files/186E0098A99/Sonderbericht.pdf). 
steht 
Der Landesbeauftrage für Datenschutz regt daher auch für Sachsen-Anhalt eine sol-
che Prüfung an.  

Hierfür muss das Gesetzgebungsverfahren jetzt ausgesetzt oder abgebrochen wer-
den.  

  

Hintergrundinformationen: 

Der  Landesbeauftragte  ist als  Person die Aufsichtsbehörde für  den  Datenschutz  in 
Sachsen-Anhalt. Er ist kein politischer Beamter. Vielmehr sind zwingende sachliche 
Zugangsvoraussetzungen wie z. B. fachliche Qualifikation, Erfahrung und Sachkunde 
im Bereich des Datenschutzes, zu erfüllen. Die in § 21 Abs. 1 Satz 2 DSAG LSA ge-
regelten  Mindestanforderungen  sind  europarechtlich  vorgegeben. Sie  stehen daher 
nicht zur Disposition des Landtages.  

Als Beamter auf Zeit unterliegt der Landesbeauftragte grundsätzlich den gesetzlichen 
Regelungen des Landesbeamtengesetzes für diesen Personenkreis. Somit gilt auch 
für seine Stelle die Pflicht zur Ausschreibung nach § 9 Abs. 1 Landesbeamtengesetz 
LSA. 

 

Zur Erläuterung wird auf folgende Auszüge aus dem Sonderbericht des Thüringer 
Rechnungshof vom 13. März 2023 verwiesen: 

• 

„Bei Einstellungen wird nur wirtschaftlich und sparsam verfahren, wenn die nach 
Artikel 33 Abs. 2 GG erforderliche Bestenauslese gewährleistet ist. Sinn und 
Zweck der Bestenauslese ist, die bestmögliche Erfüllung öffentlicher Aufgaben 
durch das beste Personal sicherzustellen – so die objektiv-rechtliche Bedeutung 
des Art. 33 Abs. 2 GG. Das Personal in der Verwaltung soll durch Sachwissen, 
fachliche Leistung und loyale Pflichterfüllung eine stabile Verwaltung sichern 
und damit einen ausgleichenden Faktor gegenüber den das Staatsleben gestal-
tenden politischen Kräften bilden.“ (Seite 8) 

 
L a nd es b ea uf t r a gt er   f ü r   d en  D a t e ns c h ut z  

Pressemitteilung: Nr. 02/2023 
Magdeburg, 11. April 2023 

• 

• 

• 

„Daneben gewährt Art. 33 Abs. 2 GG ein grundrechtgleiches Recht, den soge-
nannten Bewerbungsverfahrensanspruch. „Danach hat jeder Bewerber um ein 
öffentliches Amt – oder bei fehlender Ausschreibung jeder, der von Amts wegen 
in eine Auswahlentscheidung über die Vergabe eines öffentlichen Amtes einzu-
beziehen ist – das Recht, bei der Vergabe des öffentlichen Amtes nur aus Grün-
den unberücksichtigt zu bleiben, die im Einklang mit Art. 33 Abs. 2 GG stehen. 
Will sagen: nur dann, wenn ein anderer besser ist.“ (Seite 8) 
„Grundsätzlich ist vor der Einstellung von Beamten eine öffentliche Ausschrei-
bung notwendig“ (Seite 8)  
(Anmerkung: In Sachsen-Anhalt: § 9 Absatz 1 Landesbeamtengesetz LSA) 
„Unabhängig vom Umfang der Ausschreibungspflicht ist jedenfalls eine Besten-
auslese  durchzuführen.  Dies  gebietet  sowohl  die  objektiv-rechtliche  Kompo-
nente des Art. 33 Abs. 2 GG als auch der subjektiv-rechtliche Bewerbungsan-
spruch anderer potentieller Bewerber.“ (Seite 9) 

• 

•  Wird ein leistungsfremdes Kriterium – wie eine politische Ansicht – zum (allei-
nigen) Maßstab der Auswahlentscheidung erhoben, ist ein Verstoß gegen den 
Grundsatz der Bestenauslese zu beanstanden. Nach Art. 3 Abs. 3 GG darf nie-
mand  wegen  seiner  politischen  Anschauungen  benachteiligt  oder  bevorzugt 
werden“ (Seite 9). 
„Trotz aller Besonderheiten gilt auch für politische Beamte der Grundsatz der 
Bestenauslese uneingeschränkt. Art. 33 GG bestimmt, dass der Zugang zu al-
len öffentlichen Ämtern nach Eignung, Befähigung und fachlicher Leistung zu 
erfolgen hat (Grundsatz der Bestenauslese). Dieses Prinzip dient dem öffentli-
chen Interesse an der bestmöglichen personellen Ausstattung des öffentlichen 
Dienstes, dessen fachliches Niveau und rechtliche Integrität gerade durch die 
ungeschmälerte  Anwendung  des  Bestenauslesegrundsatzes  gewährleistet 
werden soll.“ (Seite 20, 21) 

Anmerkung: Wenn schon für politische Beamte eine Ausschreibungspflicht ein-
gefordert werden kann, muss dieses erst recht für „normale“ Beamte gelten. 

 

Impressum: 
 
Landesbeauftragter für den Datenschutz Sachsen-Anhalt 
 
Verantwortlicher: 
Herr Albert Cohaus als Vertreter im Amt 
Direktor der Geschäftsstelle 
 
Otto-von-Guericke-Str. 34a, 39104 Magdeburg 
Telefon:  0391 81803 - 0 
Telefax:  0391 81803 - 33 
E-Mail: poststelle@lfd.sachsen-anhalt.de 

