Deuxième avis complémentaire de la Commission nationale pour la 
protection des données relatif au projet de loi n° 7425 sur les armes et 
munitions et portant : 10 transposition de la directive (UE) 2021/555 du 
Parlement européen et du Conseil du 24 mars 2021 relative au contrôle de 
l'acquisition et de la détention d'armes ; 2° modification du Code pénal, et 3° 
abrogation de la loi du 20 avril 1881 concernant le transport et le commerce 
des matières explosives. 

Délibération n° 29/AV24/2021 du ier  octobre 2021 

Conformément ä l'article 57, paragraphe (1), lettre c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 2016 
relatif ä la protection des personnes physiques ä l'égard du traitement des données ä caractère 
personnel et ä la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement 
général sur la protection des données) (ci-après le « RGPD »), auquel se réfère l'article 7 de la 
loi du  ier  août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des 
données et du régime général sur la protection des données, la Commission nationale pour la 
protection des données (ci-après désignée la « Commission nationale )) ou la « CNPD ») 
« conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le gouvernement et 
d'autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives 
ä la protection des droits et libertés des personnes physiques ä l'égard du traitement ». 

En date du 8 juillet 2019, la CNPD a avisé le projet de loi n°7425 portant : 1° transposition de la 
directive (UE) 2021/555 du Parlement européen et du Conseil du 24 mars 2021 relative au 
contrôle de l'acquisition et de la détention d'armes ; 2° modification du Code pénal, et 3° 
abrogation de la loi du 20 avril 1881 concernant le transport et le commerce des matières 
explosives (ci-après le « projet de loi »)1. 

En date du 4 février 2021, la Commission nationale a rendu son avis complémentaire sur les 
amendements gouvernementaux adoptés par la Commission de la Justice lors de sa réunion du 
27 mai 20202. 

Le 13 juillet 2021, la Commission de la Justice a adopté une série d'amendements parlementaires 
relative au projet de loi (ci-après les « amendements »). 

Dans la mesure où les amendements concernent des articles du projet de loi ayant été commenté 
par la CNPD et que cette dernière n'a pas été saisie pour avis, elle s'autosaisit afin de faire part 
de ses observations ci-après. 

' Délibération n°42/2019 du 8 juillet 2019 
2 Délibération n°2/2021 du 4 février 2021 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi N° 7425 sur les armes et munitions et portant : 1° transposition de la 
directive (UE) 2021/555 du Parlement européen et du Conseil du 24 mars 2021 relative au 
contrôle de l'acquisition et de la détention d'armes ; 2° modification du Code pénal, et 3° 
abrogation de la loi du 20 avril 1881 concernant le transport et le commerce des matières 

explosives. 

1/7 

1. Ad amendement n°22 

L'amendement n°22 modifie le paragraphe (1) de l'article 14 du projet de loi, en ce qu'il remplace 
la notion « honorabilité » par la notion « dangerosité », et insère un nouvel alinéa au paragraphe 
(3) de l'article 14. 

Les auteurs des amendements apportent encore, dans leur commentaire, des précisions quant 
ä certaines interrogations soulevées par le Conseil d'Etat dans son avis complémentaire du 19 
décembre 2020. 

A. Sur le remplacement de la notion « honorabilité » par la notion de  

« dangerosité »  

L'article 14 paragraphe (1) du projet de loi a été amendé comme suit : « Les autorisations, permis 
et agréments prévus par la présente loi sont délivrés par le ministre aux seules  personnes qui,_ 
compte tenu de leur comportement, de leur état mental et de leurs antécédents judiciaires 
ou policiers, ne font pas craindre qu'elles sont susceptibles de présenter un danger pour 
elles-mêmes ou pour autrui, pour l'ordre public ou pour la sécurité publique. Une 
condamnation pour une infraction intentionnelle violente est considérée comme une 
indication d'un tel  danger,disposent-de-rhonoraleilité-nécessaire,LIne-persenne-est  

possession  
loi 
d2armes-et-de-munitions-dans-seen-ohefpuisse-sonetituer-un-danger-pour-elle-mêmepour 

craindre 

que 

est 

s'il 

la 

à 

état-mental-et-de-ses-antéoédents,», 

Les dispositions amendées ont été faites « conformément aux observations du Conseil d'Etat et 
pour les raisons évoquées par la Haute Corporation ». 

Le Conseil d'Etait avait, notamment, estimé dans son avis complémentaire du 19 décembre 2020 
que le critère de l'honorabilité est « difficilement transposable ä la vérification de l'aptitude d'une 
personne ä détenir ou ä manier une arme ». 

La Commission nationale s'était ralliée ä l'avis du Conseil d'Etat précité « uniquement en ce qu'il 
n'est pas pertinent d'utiliser la notion d'« honorabilité » pour apprécier si un particulier dispose de 
l'aptitude requise pour détenir ou manier une arme »3. 

Dans la mesure où le terme « honorabilité » a été remplacé par le terme « dangerosité » ä l'article 
19 (agrément des salariés et collaborateurs des armuriers) et ä l'article 24 du projet de loi (octroi 
des autorisations aux particuliers), elle tient ä réitérer les observations suivantes, formulées dans 
son avis du 4 février 2021, « (nléanmoins, la référence ä la notion d' « honorabilité » pourrait 
apparaître pertinente en qui concerne les agréments qui seraient délivrés par le ministre aux 

3  Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 8, point I, 1, A, b, ii 

CNPD 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi N° 7425 sur les armes et munitions et portant : 1° transposition de la 
directive (UE) 2021/555 du Parlement européen et du Conseil du 24 mars 2021 relative au 
contrôle de l'acquisition et de la détention d'armes ; 2° modification du Code pénal, et 3° 
abrogation de la loi du 20 avril 1881 concernant le transport et le commerce des matières 

explosives. 

2/7 

armuriers ou courtiers, lesdits agréments étant un prérequis ä l'accès de telles professions. A ce 
titre, il est précisé qu'en France la notion d'« honorabilité » est utilisée pour toute personne 
souhaitant « exercer l'activité qui consiste, ä titre principal ou accessoire, soit en la fabrication, le 
commerce, l'échange, la location, la location-vente, le prêt, la modification, la réparation ou la 
transformation, soit en la négociation ou l'organisation d'opérations en vue de l'achat, de la vente, 
de la fourniture ou du transfert d'armes, de munitions ou de leurs éléments ». Cependant, cette 
notion n'est pas reprise pour les personnes souhaitant acquérir ou détenir une arme. En effet, 
l'article L.312-3-1 du Code de la sécurité intérieure français dispose que « N'autorité 
administrative peut interdire l'acquisition et la détention des armes, munitions et de leurs éléments 
des catégories A, B  et  C aux personnes dont le comportement laisse craindre une utilisation 
dangereuse pour elles-mêmes ou pour autrui ». La Commission nationale reviendra plus en détail 
sur la référence faite ä la notion d'honorabilité dans la législation luxembourgeoise dans son avis 
sur le projet de loi n°7691, qui vise ä harmoniser et préciser les différentes procédures de 
« contrôle d'honorabilité » actuellement prévues dans plusieurs textes de lois. »4. 

B.  Sur la proposition faite par le Conseil d'Etat dans son avis complémentaire 
précité selon laquelle il propose le mécanisme d'un avis circonstancié émis par 
le procureur d'Etat et transmis au ministre 

Il ressort du commentaire de l'amendement n°22 que la proposition du Conseil d'Etat d'un 
« mécanisme d'un avis circonstancié » n'a pas été suivie par les auteurs des amendements. 

Ces derniers proposent, en effet, de maintenir l'approche d'une fourniture d'informations au 
ministre de la Justice « quitte ä l'entourer de toutes les conditions requises et nécessaires, plutôt 
que d'adopter l'approche d'un avis ä fournir par le Parquet »,  sans toutefois préciser ce qu'il 
convient d'entendre par « conditions requises et nécessaires ». 

Ils exposent leurs interrogations et les raisons ä l'origine d'une telle position. Ces derniers arguent 
ainsi que « cette façon de faire ne serait guère de nature ä résoudre les problèmes qui se posent. 
Le Parquet, légitimement, émettrait cet avis sur base des principes qui gouvernent l'opportunité 
des poursuites, c'est-à-dire des considérations tirées de l'envergure et de la gravité du trouble ä 
l'ordre public, de l'indemnisation de la victime, etc. C'est d'ailleurs ce qu'il avait fait pendant une 
certaine période en matière de gardiennage. Cependant, les considérations ä tenir en compte en 
matière d'octroi ou de refus d'autorisations en matière d'armes sont sensiblement différentes et 
ne poursuivent pas le même objectif. ». 

De plus, ils estiment que « cette approche soulève bien d'autres questions : Dans le cas d'un avis 
positif de la part du Parquet, est-ce que ce dernier serait alors dispensé de toute fourniture 
d'informations au ministre, de sorte que ce dernier ne pourrait même pas suivre la logique et le 
raisonnement sur lesquels l'avis positif serait basé ? Et dans le cas d'un avis négatif, quelles 
seraient les informations que le Parquet devrait alors fournir au ministre ? Il ne faut en effet pas 

4 Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 26, l, 6 

[ CNP1 

, 
,,. 
...,.... 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi N° 7425 sur les armes et munitions et portant : 1° transposition de la 
directive (UE) 2021/555 du Parlement européen et du Conseil du 24 mars 2021 relative au 
contrôle de l'acquisition et de la détention d'armes ; 2° modification du Code pénal, et 3° 
abrogation de la loi du 20 avril 1881 concernant le transport et le commerce des matières 

explosives. 

3/7 

oublier que le demandeur en obtention d'une autorisation d'armes a le droit, en cas de refus de 
sa demande, de saisir les juridictions administratives en vue de l'annulation du refus. Comment 
les juridictions administratives pourraient-elles alors apprécier si le refus du ministre est justifié 
ou non, si le ministre ne peut pas fournir aux juridictions administratives les informations et faits 
étant ä la base de sa décision ? S'y ajoute encore que, rien qu'en prenant en compte le Service 
Armes & Gardiennage et sans considérer l'ensemble des lois en vigueur au Luxembourg qui 
requièrent l'évaluation d'une honorabilité ou d'une dangerosité avant l'octroi d'une autorisation 
administrative, le Parquet serait probablement submergé de demandes d'avis, ce qui 
l'empêcherait en fait de se consacrer ä son activité principale qui est la poursuite des infractions 
pénales. Le projet de loi n° 7691, qui ne concerne encore que les lois étant de la compétence du 
ministère de la Justice, permet de se faire une idée du nombre très important d'avis dont le 
Parquet serait alors saisi, si on optait pour cette approche de l'avis du Parquet en toutes 
matières. ». 

Or, sur ce point, la CNPD s'était interrogée, dans son avis complémentaire du 4 février 2021, si 
une telle enquête administrative n'aurait pas comme conséquence d'engendrer « une duplication 
des informations concernant les antécédents judiciaires d'une personne dans les mains de 
différentes autorités. En effet, la Commission nationale comprend que certaines des données 
contenues dans les fichiers tenus par la Police grand-ducale, par le Ministère public ou le SRE 
seront amenées ä figurer une nouvelle fois dans un fichier tenu par le ministre »5. 

Ainsi, elle tient ä réitérer ses considérations suivantes « [a]fin d'éviter une duplication de telles 
données et la tenue d'une sorte de nouveau « casier bis » par le ministre pour les personnes 
concernées par la loi en projet, la CNPD estime qu'une méthode moins intrusive pour atteindre 
le même but devrait être préférée au système actuellement prévu par les auteurs du projet de loi. 
Elle se rallie, ainsi, ä la proposition faite par le Conseil d'Etat dans son avis complémentaire du 
19 décembre 2016 selon lequel il propose le mécanisme d'un avis circonstancié émis par le 
procureur d'État et transmis au ministre. Ce mécanisme se substituerait ä la communication au 
ministre de renseignements par la Police grand-ducale, le Ministère public et le SRE. Un tel 
mécanisme permettrait d'éviter une duplication des données concernant les antécédents 
judiciaires d'un demandeur tout en permettant au ministre d'obtenir les informations nécessaires 
et pertinentes, sous forme d'un avis, afin de lui permettre d'apprécier l'« honorabilité » d'un 
demandeur. Un tel mécanisme présente encore l'avantage que l'enquête administrative serait 
confiée ä une autorité répressive, le Ministère public, et non pas ä une administration. En effet, 
une telle autorité serait plus appropriée pour mener une telle enquête eu égard ä la nature des 
données traitées. »6. 

Par ailleurs, la Commission nationale réitère également ses observations relatives au modèle 
français et belge qui ont tous deux adopté une approche similaire'. 

5  Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 8, l, 1, A, b, ii 
6  ibidem 
Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 8, l, 1, A, b, iii 

CNPD1 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi N° 7425 sur les armes et munitions et portant : 1° transposition de la 
directive (UE) 2021/555 du Parlement européen et du Conseil du 24 mars 2021 relative au 
contrôle de l'acquisition et de la détention d'armes ; 2° modification du Code pénal, et 3° 
abrogation de la loi du 20 avril 1881 concernant le transport et le commerce des matières 

explosives. 

4/7 

C.  Sur l'insertion d'un alinéa 2 nouveau au paragraphe 3 de l'article 14 du projet de 

loi 

Il ressort du commentaire de l'amendement n°22 qu'« il est proposé d'ajouter encore une 
restriction aux faits pouvant être communiqués au ministre par l'insertion d'un alinéa 2 nouveau 
au paragraphe 3, visant ä exclure les faits qui, bien que correspondant aux points 1° ä 3° de 
l'alinéa ler du paragraphe 3, ont fait l'objet d'un acquittement, d'une réhabilitation ou d'une 
prescription. Cet amendement vise ä répondre ä une interrogation du Conseil d'Etat. L'hypothèse 
d'un non-lieu n'a pas été reprise ici, alors que ces faits peuvent faire l'objet d'une reprise de 
l'information sur charges nouvelles, conformément aux articles 135 ä 136 du Code de procédure 
pénale, de sorte que ces faits doivent également pouvoir être pris en compte dans le cadre des 
procédures administratives concernant les autorisations prévues par le présent projet de loi. ». 

Il convient de féliciter les auteurs des amendements d'avoir apporté de telles précisions. 

Néanmoins, en l'absence des catégories de données qui seraient communiquées au ministre, la 
CNPD n'est pas en mesure d'apprécier si le principe de minimisation des données serait respecté 
en l'espèce. 

Sur ce point, elle renvoie, de manière générale, ä ses développements relatifs au principe de 
minimisation des données formulés dans son avis complémentaire du 4 février 20218. 

D.  Sur l'échange d'informations entre le Service Armes & Gardiennage et le Service 

de renseignement de l'Etat  

Il  y a lieu de relever que le paragraphe (6) de l'article 14 du projet de loi concernant l'échange 
d'informations entre le Service Armes & Gardiennage et le Service de renseignement de l'Etat 
demeure inchangé. 

Les auteurs des amendements n'apportent pas davantage de précisions ä ce sujet dans leur 
commentaire de l'amendement n°22 mais énoncent les raisons pour lesquelles cet échange 
d'informations est nécessaire. 

Sans préjuger de la nécessité d'un tel échange d'informations, la Commission nationale regrette 
cependant que ses considérations formulées dans son avis du 4 février 2021 n'aient pas été 
prises en compte et tient, dès lors, ä les réitérer9. 

Délibération n'2/2021 du 4 février 2021, page 17, l, 1, F. 
9  Délibération n'2/2021 du 4 février 2021, page 17, l, 1, F, b 

CNPLI 

,OX.E3 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi N° 7425 sur les armes et munitions et portant : 1° transposition de la 
directive (UE) 2021/555 du Parlement européen et du Conseil du 24 mars 2021 relative au 
contrôle de l'acquisition et de la détention d'armes ; 2° modification du Code pénal, et 3° 
abrogation de la loi du 20 avril 1881 concernant le transport et le commerce des matières 

explosives. 

5/7 

E.  Remarques finales 

De manière générale, il y a lieu de regretter que l'ensemble des interrogations soulevées dans 
l'avis complémentaire du 4 février 2021 de la CNPD n'aient pas été prises en considération. 

Ainsi, outre les réitérations formulées ci-avant, elle regrette que le texte actuel ne permette pas 
aux personnes concernées de « comprendre l'étendue et la portée de l'enquête administrative, 
ne serait-il pas préférable d'indiquer expressément ä l'article 14 nouveau que les données 
collectées lors de l'enquête administrative proviennent des fichiers tenus par la Police grand-
ducale, le Ministère public ou le SRE ? »'°. 

De même qu' « ä l'instar des dispositions prévues ä l'article 26 paragraphes (2) et (3) de la loi du 
22 février 2018 relative ä l'échange de données ä caractère personnel et d'informations en 
matière policière'', ne faudrait-il pas prévoir dans le projet de loi sous avis que les données 
transmises au ministre, ä des fins d'enquête administrative, ne peuvent être utilisées que pour la 
finalité pour laquelle elles ont été transmises et encadrer la transmission, le cas échéant, par le 
ministre ä une autre administration/ un tiers ? »12 . 

En outre, et tel que la CNPD l'avait relevé dans son avis précité, en ce qui concerne le traitement 
des données ä caractère personnel relatives aux condamnations pénales et aux infractions ou 
aux mesures de sûreté connexes, des garanties devraient être prévues « dans le projet de loi 
alors qu'en l'état actuel du dispositif sous avis, les personnes concernées verront une duplication 
de leurs données relatives ä des condamnations pénales ou ä des infractions aux mains de 
plusieurs autorités. La collecte de telles données lors de l'enquête administrative pourrait aboutir 
ä la tenue d'une sorte de nouveau « casier bis » par le ministre. Celui-ci disposerait, le cas 
échéant, ä l'issue de l'enquête de la copie de rapports de police, extraits de procès-verbaux, 
jugements, ou encore des « informations nécessaires » fournies par le SRE »13. 

Il en va de même en ce qui concerne les traitements de catégories particulières de données pour 
lesquelles, la CNPD estime, conformément ä l'article 9, paragraphe (2), du RGPD, que le projet 
de loi devrait prévoir des « mesures appropriées et spécifiques pour la sauvegarde des droits 
fondamentaux et des intérêts de la personne concernée ».  Il est renvoyé aux considérations 
soulevées dans son avis du 4 février 202114. 

Enfin, la Commission nationale regrette encore qu'aucune précision n'ait été apportée, ni en ce 
qui concerne la durée de conservation des données obtenues dans le cadre de la vérification de 

H' Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 10, l, 1, B 
11  L'article 26 paragraphes (2) et (3) dispose que : « (2) Les données et informations transmises ne peuvent être utilisées par 
l'administration que pour la finalité pour laquelle elles ont été transmises. Elles sont effacées dès que leur conservation n'est plus 
nécessaire au regard de la finalité pour laquelle elles ont été transmises. (3) La transmission ultérieure des données et informations 
par l'administration de l'État ä une tierce personne requiert l'accord préalable écrit de la personne visée ä l'article 18, paragraphe 1 
er, ayant transmis les données et informations concernées. Le cas échéant, l'article 6, paragraphe 3, est applicable ». 
12 Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 11, l, 1, C 
13  Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 12, l, 1, D 
14 Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 12, l, 1, E 

CNPII 

[ 

DeSIONedn 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi N° 7425 sur les armes et munitions et portant : 1° transposition de la 
directive (UE) 2021/555 du Parlement européen et du Conseil du 24 mars 2021 relative au 
contrôle de l'acquisition et de la détention d'armes ; 2° modification du Code pénal, et 3° 
abrogation de la loi du 20 avril 1881 concernant le transport et le commerce des matières 

explosives. 

6/7 

l'honorabilité16, ni en ce qui concerne l'autorité de contrôle compétente pour contrôler et surveiller 
le respect des dispositions légales prévues par l'article 14 du projet de 1oi16. Elle réitère, dès lors, 
l'ensemble de ses observations ä ce sujet. 

Pour le surplus, la CNPD renvoie ä ses avis des 8 juillet 2019 et 4 février 2021 précités. 

Ainsi décidé ä Belvaux en date du ier  octobre 2021. 

La Commission nationale pour la protection des données 

we 

K-) 

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 

Commissaire 

Marc Lemmer 
Commissaire 

Alain Herrmann 
Commissaire 

" Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 17, l, 3 
16 Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 17, l, 5 

CNP1 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi N° 7425 sur les armes et munitions et portant : 1° transposition de la 
directive (UE) 2021/555 du Parlement européen et du Conseil du 24 mars 2021 relative au 
contrôle de l'acquisition et de la détention d'armes ; 2° modification du Code pénal, et 3° 
abrogation de la loi du 20 avril 1881 concernant le transport et le commerce des matières 

explosives. 

7/7 

