1/5



Expediente N.º: EXP202201054

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
FR

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 19 de enero de 2022
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“cuenta con una cámara de videovigilancia portátil que viene ubicando en dis-
tintos puntos de la fachada de su vivienda, estando orientada a la vía pública y a la vi-
vienda del reclamante, sin contar con autorización para ello” (folio nº 1). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 28/01/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

En fecha 05/03/22 se recibe en esta Agencia contestación del principal respon-
sable tras notificación efectuada, en los términos de la actual ley de procedimiento ad-
ministrativo común, aportando fotografía de una cámara sin mayor explicación al res-
pecto, adjuntando como prueba documental fotografía de la misma (Imagen cámara
Doc. nº 1). 

TERCERO: Con fecha 19 de abril de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la LO-
PDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 8 de junio de 2022, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: En fecha 27/06/22 se reciben alegaciones de la parte reclamada manifestan-
do en relación a los hechos objeto de traslado lo siguiente:

“Durante unos días coloqué una cámara de reclamo (sin conectar) en distintas
posiciones de la casa para buscar cual sería la mejor posición de una cámara que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

apuntara a mi puerta del garaje, en el interior de la vivienda. A los pocos días la retiré
y coloque una cámara en una de las esquinas del garaje, en el interior de la vivienda,
apuntando a la puerta del garaje, con la única intención de vigilar si la puerta está ce-
rrada ya que he tenido problemas electrónicos y la puerta por circunstancias que des-
conozco se abre sola.

No hay ninguna cámara móvil en ninguna parte de la vivienda, ni ahora ni an-

tes de que llegara la reclamación. Aporto fotografías actuales de la fachada”. 

SEXTO: En fecha 30/06/22 se emite <propuesta Resolución> en al que se propone el
Archivo   de   procedimiento   al   no   quedara   acreditado   tratamiento   alguno   con   el
dispositivo (s) objeto de reclamación, dado que el mismo no ha estado operativo. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 19/01/2022 se recibe en esta AEPD reclamación por medio de la
cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“cuenta con una cámara de videovigilancia portátil que viene ubicando en dis-
tintos puntos de la fachada de su vivienda, estando orientada a la vía pública y a la vi-
vienda del reclamante, sin contar con autorización para ello” (folio nº 1).

Segundo. Consta identificado como responsable B.B.B., quien no niega los hechos. 

Tercero. La cámara instalada ha sido retirada del lugar de emplazamiento manifestan-
do ser una cámara simulada, que nunca ha obtenido dato personal alguno. 

Cuarto. No consta el tratamiento de datos de terceros, ni captación de espacio público
y/o privativo de terceros. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 19/01/22 por me-
dio de la cual se traslada lo siguiente: 

“instalación de cámara de video-vigilancia en ventana mal orientada hacia zona

privativa (…)”—folio nº 1--. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

III

En fecha 27/06/22 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones de la parte recla-
mada manifestando la “no operatividad” de la cámara, así como la retirada de la mis-
ma de su actual lugar de emplazamiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Este organismo da por buenas las explicaciones de la parte reclamada sobre el
carácter simulado de la cámara colocada, así como las “explicaciones” del motivo de la
presencia transitoria de la misma.

El artículo 28 “in fine” de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone: “Los interesados 

se responsabilizarán de la veracidad de los documentos que presenten”. 

Se recuerda no obstante que aún en el caso de cámaras falsas las mismas de-
ben estar orientadas hacia su zona privativa evitando situaciones de incomodidad con
la presencia de la misma (s) a los vecinos que en la creencia de la operatividad de es-
tas pueden denunciar los hechos a las autoridades competentes con las lógicas mo-
lestias al responsable de la instalación que puede verse afectado por una reclamación
al respecto. 

Con la entrada en vigor del actual RGPD no es necesario dar de alta fichero al-
guno en este organismo, debiendo seguir las recomendaciones plasmadas en la Guía
de Video-vigilancia www.aepd.es “Área de actuación”-Videovigilancia”, bastando con
que la misma este orientada hacia su zona privativa evitando “molestia” alguna a ter-
ceros que se puedan ver afectados por la misma en la creencia de ser observados sin
causa justificada alguna. 

Finalmente se recuerda que en el caso de cámaras “operativas” las imágenes
obtenidas con la misma pueden ser aportadas como medio de prueba de presuntos
actos delictivos a las autoridades competentes, siendo estos los responsables de en-
juiciar los hechos que con estos dispositivos se capten (vgr. Delito de daños patrimo-
niales art. 263 CP). 

IV

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el   Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo,  que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

De acuerdo a lo expuesto se considera acertado ordenar el  Archivo  del presente
procedimiento al no quedar acreditada la comisión de infracción administrativa alguna
en la materia que nos ocupa.

Por último, se recuerda la transcendencia de los derechos en juego debiendo evitar la
instrumentalización de este organismo en cuestiones propias de mala relación vecinal,
debiendo trasladar ese tipo de cuestiones a las autoridades policiales y/o judiciales
competentes. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa alguna en el marco de la normativa en vigor
en materia de protección de datos. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-050522

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

