                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0018/2021

En el momento de la formulación de la consulta debe partirse del nuevo
régimen instaurado por el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos   personales   y   a   la   libre
circulación   de   estos   datos   por   el   que   se   deroga   la   Directiva   95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos, RGPD) y en la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales.

En efecto, como indica la Exposición de motivos de la Ley 3/2018 “la
mayor novedad que presenta el Reglamento (UE) 2016/679 es la evolución de
un modelo basado, fundamentalmente, en el control del cumplimiento a otro
que descansa en el principio de responsabilidad activa, lo que exige una previa
valoración por el responsable o por el encargado del tratamiento del riesgo que
pudiera generar el tratamiento de los datos de carácter personal para, a partir
de dicha valoración, adoptar las medidas que procedan”.

Por consiguiente, es el responsable del tratamiento el que debe cumplir
con los principios que se recogen en el artículo 5 del RGPD, entre los que se
encuentra,   según   lo   visto,   el   de   responsabilidad   proactiva,   recogido   en   su
apartado 2, “el responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento
de lo dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad
proactiva»)”. Y entre los principios del apartado 1 se encuentra el de “licitud”,
recogido en su letra a), de modo que los datos personales serán tratados de
manera lícita, regulando el artículo 6 las bases jurídicas que determinan la
licitud del tratamiento. Por lo tanto, es al responsable del tratamiento al que le
corresponde   determinar   la   base   jurídica   que   puede   amparar   el  tratamiento
correspondiente.

Un   papel   fundamental,   en   fin,   dentro   de   este   nuevo   modelo   de
responsabilidad activa establecido en el Reglamento general de Protección de
Datos lo desempeñará el delegado de protección de datos, que el Reglamento
General   regula   en   sus   artículos   37   a   39.   En   particular,   el   artículo   37.1   a)
impone obligatoriamente la designación de un delegado en los supuestos en
que “el tratamiento lo lleve a cabo una autoridad u organismo público, excepto
los tribunales que actúen en ejercicio de su función judicial”.

A su vez, el artículo 38.1 establece claramente que “El responsable y el
encargado del tratamiento garantizarán que el delegado de protección de datos

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

participe de forma adecuada y en tiempo oportuno en todas las cuestiones
relativas a la protección de datos personales” y el artículo 39.2 dispone que “El
delegado  de  protección  de   datos   desempeñará  sus  funciones  prestando  la
debida   atención  a  los  riesgos   asociados  a   las   operaciones   de  tratamiento,
teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,   el   alcance,   el   contexto   y   fines   del
tratamiento”.

Finalmente,   el   artículo   39.1   enumera   las   funciones   del   delegado   de
protección   de   datos,   entre   las   que   se   encuentran   “”informar   y   asesorar   al
responsable o al encargado del tratamiento y a los empleados que se ocupen
del tratamiento de las obligaciones que les incumben en virtud del presente
Reglamento y de otras disposiciones de protección de datos de la Unión o de
los   Estados   miembros”   (apartado   a),   “supervisar   el   cumplimiento   de   lo
dispuesto en el presente Reglamento, de otras disposiciones de protección de
datos de la Unión o de los Estados miembros y de las políticas del responsable
o del encargado del tratamiento en materia de protección de datos personales,
incluida la asignación de responsabilidades, la concienciación y formación del
personal   que   participa   en   las   operaciones   de   tratamiento,   y   las   auditorías
correspondientes” (apartado b) y “ofrecer el asesoramiento que se le solicite
acerca   de   la   evaluación   de   impacto   relativa   a   la   protección   de   datos   y
supervisar su aplicación de conformidad con el artículo 35 (apartado c).

Asimismo le corresponde al delegado de protección de datos “actuar
como punto de contacto de la autoridad de control para cuestiones relativas al
tratamiento, incluida la consulta previa a que se refiere el artículo 36, y realizar
consultas, en su caso, sobre cualquier otro asunto” (apartado e).

Por consiguiente, si el responsable del tratamiento tiene dudas sobre la
base jurídica que pueda determinar la licitud de un determinado tratamiento
deberá consultar a su delegado de protección de datos en los supuestos en
que, como el presente, su designación es obligatoria, quien deberá prestarle el
asesoramiento preciso. 

Sólo en el caso de que el delegado de protección de datos tuviera dudas
jurídicas   sobre   el   asunto   sometido   a   su   consideración   que   no   puedan
resolverse   con   los   criterios   ya   informados   por   la  AEPD   o   por   tratarse   de
cuestiones nuevas derivadas de la aplicación del nuevo régimen jurídico de
protección de datos de carácter personal y que tengan un alcance general en el
que   resulte   conveniente   un  informe  que  contribuya   a  la   seguridad   jurídica,
podrá elevar dicho delegado consulta a este Gabinete Jurídico, acompañando
a   dicha   consulta   su   propio   informe   en   el   que   se   analicen   detallada   y
motivadamente las cuestiones objeto de consulta.

En el presente caso, la consulta se formula por el DPD pero se limita a
una   descripción   de   los   hechos   que,   en   lo   referente   al   sistema   de
reconocimiento facial mediante la comparación de la fotografía del DNI u otro
documento identificativo, y la imagen tomada por el propio usuario mediante
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

2

                                                           Gabinete Jurídico

vídeo selfie o fotografía del usuario, debería detallarse de una manera más
precisa, acompañando el análisis de riesgos y, en su caso, la evaluación de
impacto en la protección de datos.

En cuanto a las posibles bases jurídicas del tratamiento, la consulta se
limita únicamente a plantear la cuestión, por lo que deberá completarse con el
correspondiente   informe   motivado   en   el   que   el   DPD   recoja   sus   propias
conclusiones   y,   especialmente,   respecto   del   interés   legítimo,   realice   la
correspondiente ponderación.

Madrid, a 04 de marzo de 2021

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

