1/8

Procedimiento Nº: PS/00282/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   27/02/2019   interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra  ADOPTAGAT  con   NIF  G66357518  (en   adelante,   el   reclamado).   Los
motivos  en   que  basa   la   reclamación   son,   en   síntesis,   los  siguientes:   que   la   web
adoptagatigualada.wixsite.com, omite los datos de su titular/es, así como su política de
privacidad,   con   lo  que  resulta   imposible  identificar   el   responsable   del   tratamiento;
además, exige rellenar un formulario de adopción   donde se solicita o recaba gran
cantidad de datos personales, sin que se explicite en ningún momento la legitimación
para ello ni el uso que se dará  a los datos; además, se recaban datos personales a
través de un formulario de contacto. 

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados y de los documentos aportados por
el   reclamante   de   los   que   ha   tenido   conocimiento   esta  Agencia,   la   Subdirección
General  de Inspección de Datos procedió a la realización  de actuaciones para  el
esclarecimiento de los hechos en cuestión. 

El 28/03/2019 fue trasladada al reclamado la reclamación presentada para su análisis
y decisión adoptada al respecto, si bien es cierto que no consta que fuera notificada. 

En la misma fecha se le comunicaba al reclamante la recepción de la reclamación y su
traslado a la entidad reclamada.

El reclamado no ha dado respuesta a ninguno de los requerimientos formulados por la
Agencia Española de Protección de Datos.

TERCERO:  El 04/07/2019, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada.

CUARTO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio,  el   reclamado   al  tiempo   de   la  presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

QUINTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El 27/02/2019 tiene entrada en la Agencia Española de Protección de
Datos   escrito   del   reclamante   en   el   que   manifiesta   que   la   página   web
adoptagatigualada.wixsite.com, omite completamente los datos de su titular, así como
su política de privacidad, con lo que resulta imposible identificar el responsable del
tratamiento. Además, exige rellenar un  "formulario de adopción",  donde recaba gran
cantidad de datos personales, sin que se explicite en ningún momento la legitimación
para ello ni el uso que se dará a los datos y lo mismo sucede con el formulario de
contacto.

 Constan   aportadas   impresiones   de   pantalla   del   sitio   web
SEGUNDO:
adoptagatigualada.wixsite.com,   donde   figura   enlace   para   acceder   a   formulario   de
contacto para recogida de datos personales y formulario de adopción. No se identifica
al responsable, ni existe política de privacidad y no hay más dato de contacto que
varios números de teléfono.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los  poderes   que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora  de la Agencia Española  de Protección  de Datos  es  competente  para
resolver este procedimiento.

I

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   64  “Acuerdo   de   iniciación   en   los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone: 

II

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.
Asimismo, la incoación se comunicará al denunciante cuando las normas reguladoras
del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:
a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.
c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con
expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.
d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya   tal   competencia,   indicando   la   posibilidad   de   que   el   presunto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

responsable   pueda   reconocer   voluntariamente   su   responsabilidad,   con   los
efectos previstos en el artículo 85.
e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que
se puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.
f)  Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en
caso de no efectuar 
 
     alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo  de  iniciación,  éste podrá  ser considerado  propuesta  de  resolución
cuando  contenga  un pronunciamiento  preciso  acerca  de la  responsabilidad
imputada.

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación  del procedimiento,  la citada calificación  podrá realizarse  en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados” (el subrayado corresponde a la AEPD).

En   aplicación   del   anterior   precepto   y   teniendo   en   cuenta   que   no   se   han
formulado alegaciones al acuerdo de inicio, procede resolver el procedimiento iniciado.

Se   imputa   a   ADOPTAGAT   la   vulneración   del   artículo   13   del   RGPD   que

establece: 

III

“Artículo 13. Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se

obtengan del interesado.

1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento; 4.5.2016 L 119/40 Diario Oficial de la Unión Europea
ES
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización  internacional  y la  existencia  o  ausencia  de una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la   limitación   de   su   tratamiento,   o   a   oponerse   al   tratamiento,   así   como   el
derecho a la portabilidad de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un   requisito   necesario   para   suscribir   un   contrato,   y   si   el   interesado   está
obligado   a   facilitar   los   datos   personales   y   está   informado   de   las   posibles
consecuencias de que no facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

En el presente caso, el reclamado ha vulnerado el derecho a la información que
debe ser facilitado al interesado cuando se obtienen o pretenden obtener sus datos
personales, materializado en la ausencia de adaptación de la política de privacidad de
la página web  adoptagatigualada.wixsite.com  a la normativa vigente en materia de
protección de datos de carácter personal, en concreto no figura información alguna en
el   sentido   señalado   en   el   artículo   13   del   RGPD   y,   además,   se   recaban   datos
personales a través de un formulario de adopción y cuestionarios sin que se determine
el tratamiento, destino y finalidad que se dará a los mismos. 

IV

El artículo 83.5 b) del RGPD, considera que la infracción de “los derechos de
los interesados a tenor de los artículos 12 a 22”, es sancionable, de acuerdo con el
 “con   multas
apartado   5   del   mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,
administrativas de 20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una
cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

La LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:

“Constituyen   infracciones   los   actos   y   conductas   a   las   que   se   refieren   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

La LOPDGDD en su artículo 72 indica a efectos de prescripción: “Infracciones

consideradas muy graves:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

(…)”

No obstante, el artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

(…)

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

(…)”

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en   su   artículo   58.2   b)   la  posibilidad  de   acudir   al  apercibimiento  para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. 
     

En el supuesto que nos ocupa, el presente procedimiento sancionador venia
motivado por la presunción de que el reclamado no tenia adaptada la información
ofrecida en su página web a lo establecido en el RGPD y, además, recogiendo datos
personales de los usuarios a   través de la cumplimentación tanto del formulario de
adopción
cuestionarios

como

los

de

 

 

 

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

(https://secure.jotformeu.com/Ireneadoptagat/voluntaris 
y
http://form.jotformeu.com/form/50854252555356),   a   los   que   se   enlazaba   desde   la
sección de contacto de la web. 

De   conformidad   con   tales   evidencias   dicha   conducta   es   constitutiva   de

infracción de lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD.

Ahora   bien,   como   se   señala   anteriormente   esta   infracción   puede   ser
sancionada con apercibimiento. Al recogerse datos básicos de los interesados a través
del formulario de adopción y los cuestionarios señalados a los que se enlaza desde la
web de la entidad y considerar que la multa administrativa que pudiera recaer con
arreglo   a   los   dispuesto   en   el   artículo   83.5.b)   del   RGPD   constituiría   una   carga
desproporcionada para el reclamado, de conformidad con el artículo 58.2.b) del RGPD
procede el apercibimiento.

Asimismo, a los efectos previstos en el artículo 58.2. d) del RGPD se ordena al
responsable   del   tratamiento   que   las  operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
dispuesto en el artículo 13 del RGPD, especialmente adecuando la información que ha
de ser ofrecida a los usuarios a las exigencias contempladas en el citado artículo, así
como   la   aportación   de   medios   de   prueba   acreditativos   del   cumplimiento   de   lo
señalado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Hay   que   señalar   el   reclamado   no   ha   dado   respuesta   al   requerimiento   de

información formulado por el Servicio de Inspección. 

V

En este punto, se hace necesario informar que no atender los requerimientos
de la Agencia puede ser constitutivo de infracción muy grave de conformidad con lo
señalado en el artículo 72 de la LOPDGDD, que establece: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)

ñ) No facilitar el acceso del personal de la autoridad de protección de datos
competente   a   los   datos   personales,   información,   locales,   equipos   y   medios   de
tratamiento  que  sean  requeridos  por  la  autoridad  de  protección  de  datos  para  el
ejercicio de sus poderes de investigación.

o) La resistencia u obstrucción del ejercicio de la función inspectora por la

autoridad de protección de datos competente”.

(…)”

Paralelamente, notificado el acuerdo de inicio y transcurrido el plazo otorgado

para formular alegaciones, no ha presentado escrito alguno.

Se hace necesario señalar que de no corregir la incidencia reclamada o bien
reiterar   la   conducta   puesta   de   manifiesto   en   la   reclamación   y   que   es   causa   del
presente   procedimiento,   así  como  no informar  seguidamente  a  esta  AEPD  de  las
medidas adoptadas podría procederse al ejercicio de posibles actuaciones ante el
responsable del tratamiento a fin de que se apliquen de manera efectiva las medidas
apropiadas  para  garantizar  y  no  comprometer  la confidencialidad  de  los  datos de
carácter personal y el derecho a la intimidad de las personas.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  ADOPTAGAT, con NIF  G66357518, por una infracción del
aartículo   13   del   RGPD,   tipificada   en   el  Artículo   83.5   del   RGPD,   una   sanción   de
Apercibimiento de conformidad con el artículo 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ADOPTAGAT, con NIF G66357518,
y requerirle para que informe a la AEPD de las medidas adoptadas para impedir que
en   el   futuro   pueda   producirse   una   nueva   infracción   del   artículo   13   del   RGPD,
procurando   adoptar   de   manera   efectiva   medidas   para     que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las dispuesto en el citado artículo, adecuando la información
que ha de ser ofrecida a los usuarios a las exigencias contempladas en el mismo, así

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

como   la   aportación   de   medios   de   prueba   acreditativos   del   cumplimiento   de   lo
requerido.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6   de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo  establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo previsto   en   el   art.   90.3   a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

