                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0078/2020

La consulta, a la que se acompaña el informe emitido por el delegado de
protección   de   datos   del   ministerio,   plantea   la   necesidad   de   que,   para   la
realización   de   la   Encuesta   de   Hábitos   Deportivos   2020,   se   remitan   por   la
Comisión Nacional de los Mercados y de la Competencia (CNMC) los números
de   teléfono   de   las   personas   seleccionadas   en   la   muestra   de   la   Encuesta
realizada por el Instituto Nacional de Estadística (INE).

La consulta justifica su solicitud en el hecho de que se trata de una
estadística   de   cumplimentación   obligatoria,   invocando   al   respecto   lo
manifestado   por   esta   Agencia   en   su   Informe   70/2015,   y   que   como
consecuencia de la situación social y sanitaria causada por la pandemia del
coronavirus COVID-19 y las restricciones derivadas de las medidas adoptadas
por las comunidades autónomas en materia de salud pública, no es posible
realizar las mismas de manera presencial.

Asimismo, se especifica que el número de teléfono forma parte de la
información solicitada en el cuestionario de la encuesta como instrumento de
control   de   calidad   de   las   gestiones   realizadas,   que   su   uso   se   limitaría
exclusivamente a la realización de los trabajos de campo de la Encuesta, de
modo   que   no   sería   objeto   de   tratamiento   adicional,   procediéndose   a   su
destrucción   una   vez   dado   el   visto   bueno   de   calidad   al   informe   realizado,
garantizándose, igualmente, la confidencialidad del tratamiento al estar sujeto
al   secreto   estadístico   por   la   Ley   12/1989,   de   9   de   mayo,   de   la   Función
Estadística Pública.

La consulta se refiere a la elaboración de una estadística oficial, de
cumplimentación   obligatoria,   incluida   en   el   Plan   Estadístico   Nacional   y
ejecutada por los servicios estadísticos del Estado, para la realización de la
cual   es   necesario,   dadas   las   restricciones   derivadas   de   la   pandemia   del
COVID-19, obtener previamente los números de teléfono de los encuestados
por parte de la CNMC, lo que implica, tal y como se indicó en el Informe de esta
Agencia 49/2020 la comunicación de unos datos personales para una finalidad
distinta de la que se habían obtenido. Al tratarse de una comunicación de datos
entre organismos administrativos, debe estarse, en primer término, a lo previsto
en   su   normativa   específica,   constituida,   en   el   presente   caso,   por   la   Ley
12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística Pública, cuyo artículo 23
incluye, dentro de los Servicios Estadísticos del Estado, además del INE y el
Consejo   Superior   de   Estadística,   a   “las   unidades   de   los   diferentes
departamentos   ministeriales   y   de   cualesquiera   otras   entidades   públicas
dependientes de la misma a las que se haya encomendado aquella función”,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

atribuyendo en su artículo 33 a los servicios estadísticos de los departamentos
ministeriales,   entre   otras   competencias,   en   su   letra   f),   “La   elaboración   y
ejecución  de  los  proyectos estadísticos  que  se  les  encomiende  en  el  Plan
Estadístico Nacional”. 

Por   otro   lado,   la   citada   ley,   en   su   artículo   7.1.   señala   que   “Se
establecerán por Ley las estadísticas para cuya elaboración se exijan datos con
carácter obligatorio” recogiéndose en la disposición adicional cuarta de la  Ley
4/1990, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para 1990 las
estadísticas   de   cumplimentación   obligatoria   entre   las   que   la   disposición
adicional segunda de la Ley 13/1996, de 30 de diciembre, de Medidas Fiscales,
Administrativas y del Orden Social incluyó “Las estadísticas que formen parte
del Plan Estadístico Nacional y específicamente según el artículo 45.2 de la
Ley 12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística Pública, aquellas cuya
realización   resulte   obligatoria   para   el   Estado   español   por   exigencia   de   la
normativa   de   la   Unión   Europea.  Asimismo,   las   estadísticas   que   pudieran
realizarse al amparo del artículo 8.3 de la citada Ley”.

Asimismo, y en lo que se refiere a la adecuación de la misma a lo
previsto en el Reglamento general de protección de datos, el artículo 25 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales señala lo siguiente:

Artículo   25.   Tratamiento   de   datos   en   el   ámbito   de   la   función

estadística pública.

1.   El   tratamiento   de   datos   personales   llevado   a   cabo   por   los
organismos que tengan atribuidas las competencias relacionadas con el
ejercicio de la función estadística pública se someterá a lo dispuesto en
su legislación específica, así como en el Reglamento (UE) 2016/679 y en
la presente ley orgánica.

2. La comunicación de los datos a los órganos competentes en
materia estadística solo se entenderá amparada en el artículo 6.1 e) del
Reglamento (UE) 2016/679 en los casos en que la estadística para la
que se requiera la información venga exigida por una norma de Derecho
de la Unión Europea o se encuentre incluida en los instrumentos de
programación estadística legalmente previstos.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 11.2 de la Ley
12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística Pública, serán de
aportación   estrictamente   voluntaria   y,   en   consecuencia,   solo   podrán
recogerse previo consentimiento expreso de los afectados los datos a
los que se refieren los artículos 9 y 10 del Reglamento (UE) 2016/679.

3. Los organismos competentes para el ejercicio de la función
estadística pública podrán denegar las solicitudes de ejercicio por los
afectados de los  derechos establecidos en  los  artículos 15  a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 cuando los datos se encuentren amparados
por   las   garantías   del   secreto   estadístico   previstas   en   la   legislación
estatal o autonómica.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

Por consiguiente, atendiendo a lo previsto en la normativa específica,
resulta que, en el presente caso, nos encontramos ante el supuesto de una
estadística   de   cumplimentación   obligatoria   al   estar   incluida   en   el   Plan
Estadístico Nacional aprobado por Real Decreto 410/2016, de 31 de octubre,
figurando   entre   la   información   que   se   debe   facilitar,   tal   y   como   indica   la
consulta, el número de teléfono como instrumento de control de calidad de las
gestiones realizadas, de modo que “Esta variable se convierte, por lo tanto, no
solamente en un instrumento de contacto inicial con el informante, sino que
también es parte del contenido del cuestionario”.

Y al tratarse de una estadística de cumplimentación obligatoria, existe
una   obligación   legal   de   los   ciudadanos   previamente   seleccionados   en   la
muestra de la encuesta de facilitar la información solicitada, tipificándose en el
artículo 50 de la Ley 12/1989 como infracción leve “La remisión o el retraso en
el envío de datos cuando no hubiere causado perjuicio grave para el servicio, y
hubiere obligación de suministrarlos”, como infracción grave “La no remisión o
el  retraso en  el  envío de  los  datos requeridos cuando  se  produjese  grave
perjuicio   para   el   servicio,   y   hubiere   obligación   de   suministrarlos”   y   como
infracción   muy   grave   “La   resistencia   notoria,   habitual   o   con   alegación   de
excusas falsas en el envío de los datos requeridos, cuando hubiere obligación
de suministrarlos”.

Precisamente es la obligatoriedad en la cumplimentación de la encuesta
la que permite diferenciar este supuesto de aquellos otros en los que la misma
es   voluntaria,   como   son   las   realizadas   por   el   Centro   de   Investigaciones
Sociológicas, ya que, al implicar el tratamiento de categorías especiales de
datos, el artículo 5 de la Ley 39/1995, de 19 de diciembre, de Organización del
Centro de Investigaciones Sociológicas recoge el principio de voluntariedad de
las respuestas, lo que exige que, en el caso de pretenderse la comunicación de
los   números   de   teléfono   por   parte   de   la   CNMC   al   CIS,   deban   adoptarse
garantías adicionales, tal y como se analiza en el Informe 49/2020.

Por lo tanto, en el presente caso,  la comunicación de los datos de los
abonados al servicio telefónico por parte de la CNMC para la elaboración de
una   estadística   oficial,   de   cumplimentación   obligatoria,   incluida   en   el   Plan
Estadístico   Nacional   y   ejecutada   por   los   servicios   estadísticos   del   Estado
encontraría su fundamento en el artículo 6.1.e) del RGPD (“el tratamiento es
necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en
el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento”).

En todo caso, deberá cumplirse por el responsable del tratamiento con
los   principios   establecidos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   señalándose   en   la
consulta   que   el   uso   de   estos   teléfonos   se   limitaría   exclusivamente   a   la
realización de los trabajos de campo de la Encuesta, de modo que no sería
objeto de tratamiento adicional, adecuándose a los principios de limitación de la
finalidad y de minimización de datos y que el principio de limitación del plazo de
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

3

                                                           Gabinete Jurídico

conservación   también   quedaría   garantizado   al   destruirse   los   números   de
teléfono facilitados, una vez dado el visto bueno de calidad al informe realizado.

Asimismo, habría que añadir el resto de garantías propias del ejercicio
de   la  función   estadística,   como  el   sometimiento   al  secreto  estadístico  o  la
disociación de los datos desde el momento en que se realiza la encuesta,
separando   las   respuestas   dadas   por   los   encuestados   de   los   números   de
teléfono, así como el resto de medidas técnicas y organizativas apropiadas
para garantizar el respetos a los derechos y libertades de los afectados y la
adecuación   del   tratamiento   a   la   normativa   sobre   protección   de   datos
personales que corresponde adoptar al Ministerio de Cultura como responsable
del tratamiento, de acuerdo con el principio de responsabilidad proactiva.

Por   todo   ello,   esta   Agencia   entiende   que   la   comunicación   de   los
números de teléfono por la CNMC a los servicios estadísticos del Ministerio de
Cultura,   en   los   términos   previstos   en   el   presente   informe,   se   encuentra
amparada por el RGPD siempre y cuando, tal y como ya se señalaba en el
Informe 70/2015, el dato sea únicamente utilizado para la realización de la
estadística en cuyo ámbito es solicitado.

Todo ello sin perjuicio de que, basándose la consulta en las restricciones
derivadas de la pandemia del COVID-19 y tal y como se adelantaba en el
Informe 49/2020, estando recomendado en el apartado 28 del Programa anual
2020   del   Plan   Estadístico   Nacional   2017-2020,   el   fomento   de   la   recogida
multicanal   en   las   encuestas   a   hogares   a   través   de   medios   electrónicos   y
telefónicos teniendo en cuenta la evolución de la sociedad en el uso de Internet
y la efectividad de la recogida telefónica de datos, esta Agencia considera
necesario que, en el caso de que se prevea la generalización de las encuestas
a través de medios electrónicos y telefónicos, se impulse la correspondiente
modificación legislativa que garantice la seguridad jurídica y la adecuación de
los correspondientes tratamientos de datos personales al RGPD y a la doctrina
del   Tribunal   Constitucional,   mediante   el   establecimiento   de   las   garantías
específicas que se estimen adecuadas.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

