1/4

 Procedimiento Nº: PS/00085/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  AYUNTAMIENTO   DE   XERESA   -   POLICIA   LOCAL  (*en   adelante,   el
reclamante) con fecha 20 de febrero de 2020 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra el vecino de la
localidad  A.A.A.  con NIF  ***NIF.1  (en adelante, el reclamado). Los motivos en que
basa la reclamación son “presencia de cámara de video-vigilancia que pudiera estar
orientada hacia espacio público” sin causa justificada.

“…se observa que la cámara está en el mismo lugar, por lo que este Agente es

del parecer que la misma está grabando la vía pública…” -folio nº 1--.

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) consistente en

reportaje fotográfico que acredita lo manifestado en su escrito ante esta Agencia.

SEGUNDO:  Con fecha  9 de junio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

TERCERO:   Consta   en   el   sistema   informático   de   esta  Agencia   la   notificación   del
Acuerdo   de   Inicio   en   fecha   14/07/20   y   15/07/20   con   la   indicación   “Ausente   en
Reparto”, procediéndose a la publicación en el B.O.E a los efectos legales oportunos.

CUARTO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 04/09/2020 no cons-
ta alegación alguna en relación a los hechos objeto de denuncia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

En el presente caso, la reclamación se basa en el traslado por la Policía Local (Ayun-
tamiento Xeresa) de la existencia de un dispositivo de video-vigilancia que pudiera es-
tar mal orientado a juicio de la fuerza actuante.

Se acompaña reportaje fotográfico (Doc. nº 1) sobre la presencia de la cámara

y la presunta orientación hacia espacio público sin causa justificada.

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas preferentemente hacia el espacio
particular, evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así
como controlar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

De conformidad con las “evidencias” de las que se dispone en el presente pro-
cedimiento sancionador, se considera que el reclamado dispone de un sistema de vi-
deo-vigilancia que pudiera estar mal orientado hacia espacio público sin causa justifi-
cada.

El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente:  

“Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspon-
dientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo
que se acredite lo contrario”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al recla-

mado, por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD.

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equi-
valente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio fi-
nanciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

IV

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de san-
ción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse
especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter
intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado
de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la au-
toridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de medi-
das ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de con-
ducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

Dado que no se acredita, inicialmente, que la cámara obtenga imagen de espa-
cio público, a pesar de los requerimientos de este organismo, se considera acertado
proponer una sanción de Apercibimiento.

A efectos de evitar nuevas denuncias sobre los mismos hechos, la parte denun-
ciada deberá aportar prueba documental (vgr. impresión de pantalla con fecha y hora)
de lo que en su caso se capta con la cámara en cuestión, de tal forma que sea fácil-
mente analizable el contenido de las imágenes que se obtienen con la misma, indican-
do el número del presente procedimiento.

Recordar a los efectos legales oportunos, que la falta de colaboración con esta
Agencia puede suponer la apertura de un procedimiento sancionador de naturaleza
económica, en los términos del art. 72.1 letra o) LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMER: IMPONER  a Don  A.A.A., con NIF  ***NIF.1, por una infracción del  Artículo
5.1.c)   del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.5   del   RGPD,   una   sanción   de
apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR al denunciado para que acredite la legalidad del sistema,
aportando impresión de pantalla de lo que en su caso se capta con el dispositivo
denunciado o en su defecto acredite la legalidad del sistema en cuestión.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones AYUNTAMIENTO DE XERESA - POLICIA LOCAL-.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

