1/4

 Expediente nº.:  EXP202208420

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  (en lo sucesivo, la parte
recurrente)  contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 16 de junio de 2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 16 de junio de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202208420, en virtud
de  la  cual  se  imponía  a  A.A.A.  por una infracción del  Artículo 6.1 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de 5.000
euros (CINCO MIL EUROS), y por una infracción del Artículo 13 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 300 euros
(TRESCIENTOS EUROS)

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha fue dictada previa la
tramitación   del   correspondiente   procedimiento   sancionador,   de   conformidad   con   lo
dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y supletoriamente en la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de tramitación de
procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,   quedó
constancia de los siguientes:

PRIMERO: Consta, según la documentación obrante en el expediente, que en
la   vivienda   en   la   que   residen   tanto   la   parte   reclamante   como   la   parte
reclamada,  se   ha   instalado   una   cámara   de   vigilancia   en   el   techo,   que
aparentemente   graba   video   y   audio,   que   se   mueve   en   360   grados   según
detecte un movimiento.

SEGUNDO:  Consta, según documentación obrante en el expediente, que no
hay ningún cartel informativo avisando de la existencia de videocámaras. 

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha 31 de julio de 2023, en esta
Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición, fundamentándolo,
básicamente, en lo siguiente:

ALEGACIONES

PRIMERA.- SE NIEGA LA VERACIDAD DE LOS HECHOS DENUNCIADOS POR
B.B.B., QUE HAN SERVIDO DE FUNDAMENTO A LA SANCION.
No es cierto que A.A.A. haya colocado una cámara de vigilancia en el pasillo de su
casa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

B.B.B.  se ha inventado tal hecho con el único propósito de perjudicar a la  Sra.
A.A.A..

SEGUNDA.-.   El  Sr.  B.B.B.  ha   estado   meses   hostigando   a   la  Sra. A.A.A.,   con
DENUNCIAS FALSAS. En prueba de lo dicho aporto, como documento 4 Sentencia
(…), como  documento  5, informe del Ayuntamiento de  ***LOCALIDAD.1  y, como
Documento 6 Decreto XXXX/2022 del Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1 de fecha
***FECHA.1.

TERCERA.- De ser cierto que había una cámara de videovigilancia en el pasillo de
la casa que violaba la intimidad y perturbaba la tranquilidad de  D. B.B.B.,  éste lo
habría manifestado a la Policía Local y a la Policía Nacional puesto que ambas
fuerzas   del   orden   acudieron   a   la   vivienda   en   numerosas   ocasiones.   Véase   los
documentos aportados por esta parte en este recurso (documentos 5, 6, 7, 8), que
no mencionan la supuesta cámara de videovigilancia. 

CUARTA.- NO ES CIERTO que A.A.A. colocara cámara alguna. Las fotografías que
aporta el denunciante no se corresponden con la casa de la  Sra. A.A.A.. El  Sr.
B.B.B. no aportó imágenes (videos o fotografías) que pudieran haber sido captadas
por esa cámara que dice haber colocado A.A.A., por cuanto es imposible ya que en
casa de A.A.A. no se instaló cámara alguna.
Los hechos que denunció el Sr. B.B.B. son pura invención.

QUINTA.- Falta de motivación en el importe de la sanción.

SEXTA.- la resolución recurrida acuerda obligar a la Sra. A.A.A. a retirar el sistema
de cámaras o videocámaras del lugar actual. Ello resulta imposible por cuanto en su
vivienda nunca hubo cámaras de videovigilancia. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

-Alega la parte recurrente que no es cierto que A.A.A. haya colocado una cámara de
vigilancia en el pasillo de su casa.  B.B.B.  se ha inventado tal hecho con el único
propósito de perjudicar a la  Sra. A.A.A..   De ser cierto que había una cámara de
videovigilancia   en   el   pasillo   de   la   casa   que   violaba   la   intimidad   y   perturbaba   la
tranquilidad de D. B.B.B., éste lo habría manifestado a la Policía Local y a la Policía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

Nacional puesto que ambas fuerzas del orden acudieron a la vivienda en numerosas
ocasiones. 
Las fotografías que aporta el denunciante no se corresponden con la casa de la Sra.
A.A.A.. El  Sr. B.B.B.  no aportó imágenes (videos o fotografías) que pudieran haber
sido   captadas   por   esa   cámara   que   dice   haber   colocado  A.A.A.,  por   cuanto   es
imposible ya que en casa de A.A.A. no se instaló cámara alguna.
Los hechos que denunció el Sr. B.B.B. son pura invención.

A este respecto, esta Agencia solicitó a la parte recurrente que, para poder
comprobar la veracidad de lo indicado, aportase imágenes (fotografías o video)
de la zona de su casa (pasillo) donde la parte reclamante había indicado que
se encontraba ubicada la cámara. 
Cumplida la solicitud en el plazo requerido y aportadas por la parte recurrente
dos fotografías de su domicilio, se observa que no se corresponden con las
enviadas con la reclamación por la parte reclamante, y que sirvieron de base
para iniciar un procedimiento sancionador, concluyéndose, por tanto, que, si
bien pudiera haberse considerado en un primer momento que había indicios
suficientes de un incumplimiento de la normativa en materia de protección de
datos,  tales indicios  han   resultado  no ser  concluyentes al  no  coincidir   las
imágenes aportadas por una y otra parte.     

III

Conclusión

En   el   presente   caso,   junto   al   recurso   de   reposición   se   ha   aportado   nueva
documentación relevante a los efectos de lo planteado.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia 
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por  A.A.A.  contra   la
resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 16 de
junio de 2023, en el expediente EXP202208420, indicando al sancionado que queda
sin efecto la obligación de abonar la multa impuesta en la resolución recurrida.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y, conforme al art. 77.2 del
RGPD, INFORMAR al reclamante sobre el resultado de la reclamación.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

91-111122
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

