 

 

 

 

 

24. Mai 2019 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

 

 

  1. IFG-Days Baden-Württemberg 

 

 

IFG = Informationsfreiheitsgesetz 

 

„Informationsfreiheit ist ein Grundrecht und bedeutet kurz gesagt nichts anderes, als 

das Recht von jedermann in die Akten der öffentlichen Verwaltung zu schauen. 

 

Also in die Akten des Rathauses, des Jugendamtes, der Krankenkasse, des Arbeits-

amtes, der Schulen,…. Einsicht nehmen zu können. Und zwar ohne besondere Be-

gründung, ohne langen Antrag und im Prinzip kostenlos. Jeder! erläutert, Stefan 

Brink, Landesbeauftragter für Datenschutz und Informationsfreiheit. 

 

Informationsfreiheit steht für eine moderne, offene Verwaltung, die nicht auf Herr-

schaftswissen setzt, sondern auf Transparenz, Dialog und Offenheit.  

 

Das Informationsfreiheitsgesetz ist in Baden-Württemberg seit 2016 am Start – von 

der Öffentlichkeit weitestgehend unbemerkt.  

 

„Das gilt es zu ändern! Denn Informationsfreiheit ist ein Grundrecht und Grundrechte 

können gar nicht intensiv genug genutzt werden!“ so der Landesbeauftragte.  

 

Daher lädt Sie der Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit ge-

meinsam mit der IF-Plattform FragDenStaat herzlich zu den 1. IFG-Days Baden-

Württemberg ein!     

 

Die zweitägige Veranstaltung bietet eine bunte und kreative Mischung von Vorträgen, 

Workshops, individuellen Beratungen, Denkräumen, Barcamps und ein spannendes 

Battle. Nicht zu vergessen einen preisgekrönten Wettbewerb der verrücktesten, lus-

tigsten IFG-Anfrage ever und eine gemeinsame abendliche Kino-Session. 

 

Königstraße 10a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · pressestelle@lfdi.bwl.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

- 2 - 

Mit dabei sind: Stefan Wehrmeyer von FragDenStaat, Johannes Enssle, Natur-

schutzbund Baden-Württemberg, Ivan Aćimović, Stadt Freiburg, Hans Jannö, Schwe-

dische Handelskammer, Oliver Rack, Arbeitskreis Open Government Partnership Ba-

den-Württemberg - um nur einige zu nennen. 

 

Und wir werden nicht nur diskutieren und uns austauschen, wir werden auch viel 

Spaß miteinander haben!, fügt der Stefan Brink schmunzelnd hinzu.  

 

Wir werden das LIFG von Baden-Württemberg gemeinsam mit Leben füllen! Damit 

wir morgen sagen können: 

 
Informationsfreiheit? Yes, Baden-Württemberg can! 
 

Der Landesbeauftragte freut sich auf Sie, Ihre Teilnahme und Ihre Ideen! 

 
 
 

 
 
was:    
 
wann:  
 
wo: 
 
 
 
wer:    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

1. IFG-Days Baden-Württemberg 

Donnerstag, 6. Juni 2019 und Freitag, 7. Juni 2019 

in den Räumlichkeiten der  
Landeszentrale für politische Bildung Baden-Württemberg, 
Lautenschlagerstraße 20, 70173 Stuttgart 

Landesbeauftragter für den Datenschutz  
und die Informationsfreiheit  
Baden-Württemberg 
in Kooperation mit: 
Landeszentrale für politische Bildung Baden-Württemberg 
und 
FragDenStaat 

Noch eine Bitte: Melden Sie sich an, damit wir besser vorbereiten und planen können 

- unter KULT@LfDI.bwl.de - eine kurze Mail genügt! 
 

Und ein Hinweis: Die Anzahl der Plätze ist begrenzt! 

 

Weitere Informationen finden Sie auf unserer Homepage unter:  

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/einladung-zu-den-ersten-ifg-days-

in-bawue/  

Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-0. 

Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

