1/23

 Expediente N.º: EXP202213389

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 26 de diciembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  FUNDACIÓN
GOODJOB (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202213389 (PS/00529/2023)

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 27 de octubre de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  FUNDACIÓN   GOODJOB  con   NIF  G87193330  (en
adelante, GOODJOB). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

En octubre de 2021 la parte reclamante se incorporó en un programa de empleabilidad
para personas con discapacidad de la Fundación GOODJOB. Antes de incorporarse al
programa le solicitaron diversa documentación relativa a su grado de discapacidad
(resolución   sobre   el   grado   de   discapacidad   emitida   por   su   Centro   Base   de   la
Comunidad de Madrid, y la tarjeta acreditativa de grado de discapacidad).

Según afirma, la solicitud de dicha documentación, para acreditar su condición de
persona con discapacidad o para valorar sus capacidades, no es necesaria ni ajustada
a derecho. En este sentido, significa que en dichos documentos obra información de
diagnósticos clínicos.

Al no haber sido seleccionado para el programa de empleabilidad solicitó la supresión
de sus datos. A los citados efectos remitió el 25/09/22 un correo electrónico a la
dirección que consta en la política de privacidad de la parte reclamada. Dicha solicitud
no ha sido atendida por la parte reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/23

Junto a la reclamación aporta el correo remitido por la parte reclamada el 08/10/21 en
el que se enumeran los documentos que debía aportar para inscribirse en el programa,
la   contestación   remitida   por   el   reclamante   para   atender   dicha   petición   y   el   email
remitido el 25/09/22 para ejercitar el derecho de supresión.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la GOODJOB, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 27/12/2022, como consta
en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en
fecha 09/01/2023. En dicha notificación, se le recordaba su obligación de relacionarse
electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios de acceso a
dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría exclusivamente
por medios electrónicos. 

Con fecha 25 de enero de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta, cuyo
contenido se recoge de forma resumida en las actuaciones previas de investigación,
reproducidas más adelante en este documento.

TERCERO: Con fecha 27 de enero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

De la reclamación presentada por la parte reclamante y de la documentación que la
acompaña, así como de la contestación al traslado y de la documentación que la
acompaña se observa los siguientes extremos: 

- En   octubre   de   2021   la   parte   reclamante   se   incorporó   en   un   programa   de

empleabilidad para personas con discapacidad de la parte reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/23

- Para su incorporación a dicho programa la parte reclamada requirió a la parte
reclamante la presentación de cierta documentación en la que obra información
de diagnósticos clínicos. Lo que la parte reclamante considera excesivo.

- En   fecha   25/09/22   la   parte   reclamante   remitió   un   correo   electrónico   a   la
dirección   que   consta   en   la   política   de   privacidad   de   la   parte   reclamada
solicitando la supresión de sus datos, al no haber sido seleccionado para el
programa de empleabilidad, manifestando aquella que dicha solicitud no ha
sido atendida por la parte reclamada.

- En su contestación al traslado la parte reclamada reconoce la recepción del
correo solicitando la supresión de sus datos por la parte reclamante, alegando
que para la tramitación de la solicitud de supresión solicitó a ésta la remisión de
una   copia   de   su  DNI   para  acreditar   su   personalidad   sin   que   ésta   hubiera
contestado a la petición de la copia del DNI que se le había efectuado (Aporta
copia   del   correo   que   supuestamente   le   envío   a   la   parte   reclamante
requiriéndole   la   aportación   de   su   DNI   para   acreditar   su   personalidad).
Indicando que fue la parte reclamante la que se dio de baja voluntariamente del
programa de empleabilidad el 12/11/2021. Y que, tras haber recibido la solicitud
de ejercicio del derecho de supresión del Reclamante, constó internamente que
éste había participado en su Programa de empleabilidad IMPACT #include4. Y
que los datos estaban en situación de bloqueo de conformidad con el artículo
32 de la LOPDGDD.

Al respecto hay que señalar que la parte reclamante envió su petición de supresión
de datos desde el correo electrónico  A.A.A. [***EMAIL.1]  al correo electrónico
info@fundaciongoodjob.org, mientras que en el documento aportado por la parte
reclamada figura como correo electrónico desde el que se le solicitó la aportación
del DNI para acreditar su personalidad “Recursos Humanos <rrhh@goodjob.es>”
figurando   en   el   campo   “para”   del   correo  ***EMAIL.1.   Y   como   Asunto:   Fwd:
SUPRESIÓN DATOS PERSONALES. Y cuyo contenido es el siguiente: “Buenos
días, A.A.A.. Acusamos recibo de tu correo. Para poder avanzar con su solicitud,
necesitamos   nos   hagas   llegar   esta   petición   Un   saludo,   y   muchas   gracias.
Departamento de Recursos Humanos rrhh@goodjob.es | (...)

- Manifestando la parte reclamada que procedió a aplicar la supresión definitiva

de todos aquellos datos del Reclamante que cumplían los requisitos para ello.

- Sin que en el escrito de contestación al traslado se haga referencia alguna a si
la diversa documentación requerida a los solicitantes antes de incorporarse en
un programa de empleabilidad para personas con discapacidad que conlleva el
tratamiento de categorías especiales de datos, es necesaria o resulta excesiva
para la finalidad a la que se destinan.

Por   ello   las   actuaciones   de  investigación   han   ido   encaminadas   a  evidenciar   si  la
petición de diversa documentación relativa al grado de discapacidad de los solicitantes
antes   de   incorporarse   en   un   programa   de   empleabilidad   para   personas   con
discapacidad   de la  Fundación   Goodjob,  que  conlleva  el  tratamiento de  categorías
especiales de datos, es necesaria o no para la finalidad a la que se destinan: “Gestión
de los programas de empleabilidad ofrecidos por la Organización”.

Con fecha 04/04/2023 se realizó requerimientos de información a la parte reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/23

El 18/04/2023 la parte reclamada presentó escrito de contestación al requerimiento de
información realizado, en el que manifiesta entre otros los siguientes extremos:

-

“En  virtud  de  lo  establecido  por  el  artículo  30  del   RGPD, la  FUNDACIÓN
GOODJOB dispone de un registro, por escrito y en formato electrónico (en
documento   Excel),   de   las   actividades   de   tratamiento   que   efectúa   bajo   su
responsabilidad. En este sentido, se aporta como Anexo I a este escrito y, en
archivo independiente, el citado registro de actividades del tratamiento.

- Para   el   caso   que   nos   ocupa,   la   actividad   en   la   cual   se   llevó   a   cabo   el
tratamiento   de   los   datos   personales   del   Reclamante   es   la   denominada
“PROGRAMAS DE EMPLEABILIDAD”. 

- Resulta   necesario   en   este   punto   recordar   que   la   actividad   principal   de   la
FUNDACIÓN   GOODJOB   tiene   carácter   social,   concretamente   lo   que   se
pretende desde esta organización sin ánimo de lucro es fomentar la formación
profesional para el empleo y el aprendizaje permanente para lograr la inserción
laboral y social de colectivos que se encuentran en riesgo de pobreza y/o
exclusión   social,   entre   los   que   se   incluyen,   entre   otros,   personas   con
diversidad funcional y/o cualquier tipo de discapacidad. 

- En el caso que nos ocupa, el “Programa de empleabilidad IMPACT #include4”,
en   el   que   participaba   el   Reclamante,   consistía   en   formar   en   seguridad
informática a personas con discapacidad para desarrollar competencias en el
sector de la ciberseguridad. 

- El objetivo final de estos programas de empleabilidad, es que los participantes,
una vez superado el proceso de formación, puedan  ser introducidos  en el
mundo laboral. 

- Pasando a describir el itinerario para lograr el citado objetivo:

Los participantes siempre deciden de manera voluntaria formar parte de los
programas de empleabilidad, ostentando dentro de la FUNDACIÓN GOODJOB
un rol de alumno/estudiante sin que ello suponga ningún coste económico para
éste. 

A su vez, la FUNDACIÓN GOODJOB suscribe convenios de colaboración con
empresas   ordinarias,   que   se   adhieren   a   un   programa   en   concreto   y   se
comprometen a acabar contratando como empleado a al menos un participante
del programa. 
Una vez finalizada la fase de capacitación del programa de empleabilidad, si a
una empresa colaboradora le interesa contratar a participantes, ésta suscribe
con   uno   de   los   Centros   Especiales   de   Empleo   de   iniciativa   social   de
GOODJOB   un   enclave   laboral,   de   esta   forma,   el   participante   pasa   a   ser
contratado   con  rol  de   empleado   por  alguno  de   los   Centros  Especiales   de
Empleo de iniciativa social de GOODJOB durante un año, para posteriormente,
pasar a ser empleado con carácter indefinido en la empresa ordinaria firmante
del enclave laboral.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/23

-

Tras manifestar que en el “Programa de empleabilidad IMPACT #include4” sí
se   tratan   datos   de   categoría   especial,   concretamente   datos   relativos   a   la
discapacidad de los participantes, que son considerados datos de salud; pasa
a justificar la base de legitimación para el tratamiento de estos datos en los
siguientes términos:

Al llevarse a cabo el tratamiento de esta tipología de datos por parte de la
FUNDACIÓN   GOODJOB,   resulta   necesario   salvar   la   prohibición   del
tratamiento de datos de categorías especiales con la concurrencia de alguna
de   las   circunstancias   del   artículo   9.2   del   RGPD.   En   este   supuesto,   el
tratamiento   de   datos   sobre   discapacidad   efectuado   por   la   FUNDACIÓN
GOODJOB encuentra su legitimación en el apartado a) del citado precepto.

Tras haber levantado la anterior prohibición, resulta de aplicación alguna de las
bases   jurídicas   previstas   en   el   artículo   6.1   del   RGPD,   para   este   caso   en
concreto,   resulta   aplicable  la  prevista  en  el  apartado  e)   “el  tratamiento  es
necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en
el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento. 

El fundamento que nos lleva a legitimar el tratamiento de datos en la citada
base jurídica es el siguiente: El considerando (45) del RGPD establece que
cuando   un  tratamiento   se  realice   en  cumplimiento  de   una  obligación   legal
aplicable al responsable del tratamiento, o si es necesario para el cumplimiento
de   una   misión   realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes
públicos, el tratamiento debe tener una base en el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros. 

Misma afirmación encontramos en el Preámbulo V de la LOPDGDD cuando se
dice que solo podrá considerarse fundado en el cumplimiento de una misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable,   en   los   términos   previstos   en   el   reglamento   europeo,   cuando
derive de una competencia atribuida por la ley; así como en el artículo 8.2 del
mismo cuerpo legal que establece que el tratamiento de datos personales sólo
podrá considerarse fundado en el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable,
en los términos previstos en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679,
cuando derive de una competencia atribuida por una norma con rango de ley. 

Pues bien, visto lo anterior, y siendo indispensable acudir a una norma con
rango de ley, resulta necesario hacer referencia a la Ley 50/2002, de 26 de
diciembre,   de   Fundaciones,   que   en   su   artículo   3.1   establece   que:   “Las
fundaciones  deberán perseguir fines de interés general, como  pueden  ser,
entre otros, los de defensa de los derechos humanos, de las víctimas del
terrorismo   y   actos   violentos,   asistencia   social   e   inclusión   social,   cívicos,
educativos,   culturales,   científicos,   deportivos,   sanitarios,   laborales,   de
fortalecimiento institucional, de cooperación para el desarrollo, de promoción
del   voluntariado,   de   promoción   de   la   acción   social,   de   defensa   del   medio
ambiente, y de fomento de la economía social, de promoción y atención a las
personas en riesgo de exclusión por razones físicas, sociales o culturales, de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/23

promoción   de   los   valores   constitucionales   y   defensa   de   los   principios
democráticos, de fomento de la tolerancia, de desarrollo de la sociedad de la
información, o de investigación científica y desarrollo tecnológico.” 

En definitiva, siendo que el objetivo principal de la FUNDACIÓN GOODJOB, tal
y como ya se ha indicado, es el fomento de la formación profesional para el
empleo y el aprendizaje permanente para lograr la inserción laboral y social de
colectivos que se encuentran en riesgo de pobreza y/o exclusión social, entre
los   que   se   incluyen,   entre   otros,   personas   con   diversidad   funcional   y/o
cualquier tipo de discapacidad, se está dando cumplimiento a la obligación y
competencia atribuida a las fundaciones en virtud de lo establecido por su
normativa   específica,   hecho   que   permite   basar   el   tratamiento   de   datos
personales en el interés público. 

- Considera esta parte que resulta necesario en este punto traer a colación el
tratamiento de datos personales que se lleva a cabo tras la finalización del
programa de empleabilidad. 

Pues bien, como ya se ha expuesto anteriormente, la FUNDACIÓN GOODJOB
lleva   a   cabo   programas   de   empleabilidad   para   que,   posteriormente,   sus
participantes   puedan   ser   contratados   por   empresas   ordinarias,   siendo   que
previamente son contratados con rol de empleados por alguno de los Centros
Especiales de Empleo de iniciativa social de GOODJOB. 

Cuando el participante en un programa de empleabilidad pasa a ser contratado
por   un   Centro   Especial   de   Empleo   de   iniciativa   social   de   GOODJOB   (en
adelante, “CEEis”), también resulta necesario que por parte de este CEEis se
traten   datos   de   categorías   especiales   referentes   a   la   discapacidad   del
interesado. En este caso, la base jurídica que legitima el tratamiento de estos
datos personales ya no es la misma, tal y como se argumenta a continuación. 

En   primer   lugar,   resulta   necesario   nuevamente   salvar   la   prohibición   del
tratamiento de datos de categorías especiales con la concurrencia de alguna
de   las   circunstancias   del   artículo   9.2   del   RGPD.   En   este   supuesto,   el
tratamiento de datos sobre discapacidad efectuado por el CEEis encuentra su
legitimación en los apartados b) y h) del citado precepto: 

“b)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   obligaciones   y   el
ejercicio   de   derechos   específicos   del   responsable   del   tratamiento   o   del
interesado en el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección
social, en la medida en que así lo autorice el Derecho de la Unión de los
Estados   miembros  o   un   convenio   colectivo  con  arreglo  al  Derecho   de   los
Estados miembros que establezca  garantías adecuadas  del respeto de los
derechos fundamentales y de los intereses del interesado”. 

Determinados   tratamientos   de   datos   de   categorías   especiales   resultan
obligatorios para los CEEis por su propia condición. Además, resulta necesario
para el efectivo cumplimiento de los derechos reconocidos a los trabajadores
con discapacidad en el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/23

por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las
personas con discapacidad y de su inclusión social. 

“h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o laboral,
evaluación   de   la   capacidad   laboral   del   trabajador,   diagnóstico   médico,
prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de
los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social, sobre la base del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros o en virtud de un contrato con
un   profesional   sanitario   y   sin   perjuicio   de   las   condiciones   y   garantías
contempladas en el apartado 3.” 

Ello   con   ocasión   de   las   funciones   atribuidas   a   los   CEEis   y   los   servicios
prestados por estos y que forman parte de los servicios de asistencia social en
virtud del ordenamiento jurídico. 

En segundo lugar, y tras haber levantado la anterior prohibición, resulta de
aplicación alguna de las bases jurídicas previstas en el artículo 6.1 del RGPD,
para este caso en concreto, resultan aplicables las previstas en los apartados
b), c) y e): 

“b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales”. 

Los datos personales del interesado son necesarios para poder ejecutar el
contrato que une a las partes en su relación laboral de carácter especial. 

“c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento.” 

La relación laboral que une al CEEis con el empleado con discapacidad se
encuentra regulada por el Real Decreto 1368/1985, de 17 de julio, por el que
se regula  la  relación  laboral  de carácter especial   de los  minusválidos  que
trabajen en los Centros Especiales de Empleo. 

“e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento.” 

Por la misión de interés público que realizan los CEEIS, concretamente llevar a
cabo la integración de personas con discapacidad en el ámbito laboral. En este
sentido, la norma que determina las funciones y competencias de los CEE es
el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba
el   Texto   Refundido   de   la   Ley   General   de   derechos   de   las   personas   con
discapacidad y de su inclusión social.

-

Los datos especialmente protegidos que se solicitan para la participación en el
“Programa de empleabilidad IMPACT #include4” son los datos relativos a la
discapacidad, ya que es requisito imprescindible que el participante tenga tal
condición para poder ser incluido en el programa. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/23

- Por datos relativos a la discapacidad se pueden entender, por ejemplo, los

siguientes: 

o Notificación de resolución sobre el grado de discapacidad. 
o  Dictamen Técnico Facultativo.
o Tarjeta/resolución   de   discapacidad   que   contiene   el   grado   de

discapacidad. 

- Cabe   decir   que   la   FUNDACIÓN   GOODJOB,   para   la   inscripción   en   un
programa   de   empleabilidad   solicita   a   los   participantes   que   acrediten   su
discapacidad, pero en ningún caso se les exige expresamente que remitan de
forma obligatoria el Dictamen Técnico Facultativo. 

-

Los   datos  facilitados   por   el   participante   a   la   FUNDACIÓN  GOODJOB   son
datos que este remite voluntariamente, como es el caso del Reclamante, que,
para   acreditar  su   condición  de   persona  con   discapacidad,  hizo   llegar  a   la
FUNDACIÓN GOODJOB, a parte de la tarjeta de discapacidad, el Dictamen
Técnico Facultativo. 

La   persona   de   la   FUNDACIÓN   GOODJOB   que   fue   designada   como   la
profesional para llevar a cabo el seguimiento de este participante, es decir, del
Reclamante, se trata de una preparadora laboral perteneciente a la Unidad de
Apoyo, cualificada profesionalmente para tal función. Esta, mediante llamada
telefónica   le   transmitió   la   necesidad   de   obtener   sus   datos   relativos   a   su
discapacidad y éste, además de hacer llegar la tarjeta de discapacidad, adjuntó
de   manera   voluntaria,   sin   ser   expresamente   exigido,   el   Dictamen   Técnico
Facultativo. 

- Cabe   reseñar   a   continuación   lo   siguiente   respecto   del   Dictamen   Técnico

Facultativo: 

El hecho de que la FUNDACIÓN GOODJOB disponga del citado Dictamen
Técnico Facultativo no va a suponer un tratamiento de datos excesivos por dos
motivos concretos. 

El   primer   motivo,   porque   las   administraciones   públicas   de   las   diferentes
comunidades   autónomas   van   a   poder   requerir   tal   documentación   para   la
concesión de subvenciones o ayudas, documentación que resulta necesaria
para certificar la labor social de la FUNDACIÓN GOODJOB; pero a mayor
abundamiento,   cabe   recordar   que   una   vez   que   un   participante   finaliza   el
proceso de formación pasa a ser empleado en uno de los Centros Especiales
de Empleo de GOODJOB. 

Los Centros Especiales de Empleo de GOODJOB también se presentan a
subvenciones   o   ayudas   ofrecidas   por   administraciones   públicas,   en   este
sentido, las administraciones públicas también requieren en muchas ocasiones
la presentación del citado Dictamen Técnico Facultativo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/23

A modo ejemplificativo, en la Comunidad  de Madrid el Centro Especial  de
Empleo opta a dos subvenciones, por un lado, a la de costes salariales y, por
otro lado, a la de ayuda a las unidades de apoyo. En este sentido, existen
requerimientos expresos de la Comunidad de Madrid para la aportación del
Dictamen Técnico Facultativo de determinados empleados, tal y como puede
observarse en los requerimientos aportados a este escrito como Anexo II y III. 

El   segundo   motivo,   para   garantizar   que   el   interesado   se   encuentra
efectivamente   en   condiciones   para   seguir   el   concreto   programa   de
empleabilidad, es decir, que sus características particulares no le impiden o
supongan alguna limitación que requiera apoyos específicos, no sólo para ser
formado sino para desempeñar en un futuro tareas en un puesto de trabajo,
permitiendo   detectar   las   necesidades   de   adaptación   del   interesado   al
programa de empleabilidad y al futuro puesto de trabajo, es decir, garantizar
que el interesado cuenta con los apoyos suficientes para poder desempeñar su
trabajo”.

Del escrito de contestación al requerimiento y de la documentación que la acompaña
se observa los siguientes extremos: 

Conforme se recoge en el artículo 3 de los Estatutos de la Fundación GOODJOB (Se
aporta diligencia de los estatutos de la Fundación obtenidos de la página web de la
misma en el siguiente enlace a la dirección URL https://www.fundaciongoodjob.org/la-
fundacion/estatutos/)

“Son fines de la Fundación: 
Fomentar   la   Formación   Profesional   para   el   Empleo   y   el   aprendizaje
permanente   para   lograr   la   inserción   laboral   y   social de   colectivos   que   se
encuentran en riesgo de pobreza y/o exclusión social entre los que se incluyen:
Población en activo en situación de desempleo de larga duración, colectivo con
diversidad   funcional,   jóvenes,   mujeres   víctimas   de   violencia   de   género,
personas   refugiadas,   drogodependientes,   víctimas   del   terrorismo,   personas
afectadas por el VIH/SIDA, y cualquier otro colectivo que requiera formación y
apoyo para su integración social, laboral y/o profesional.
Será también fin de la Fundación, la construcción de ambientes de trabajo
favorables para la recepción e integración de personas trabajadoras en riesgo
de exclusión social, propiciando igualdad de oportunidades entre hombres y
mujeres, ayudando a la gestión de la diversidad cultural y generacional”.

-

La parte reclamada aporta como anexo I al escrito copia de su registro de
actividades de tratamiento (en adelante RAT).

- En   dicho   RAT   entre   otras   actividades   de   tratamiento   que   realiza   la   parte
reclamada   se   encuentra   la   actividad   de   tratamiento  denominada
“PROGRAMAS DE EMPLEABILIDAD”.

- En dicho RAT solo figura una finalidad del tratamiento de esos datos es la
“Gestión de los programas de empleabilidad ofrecidos por la Organización”
(parte reclamada), tratando para ello categorías especiales de datos referidos a
Datos relativos a la salud (discapacidad).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/23

Para realizar dicha actividad la parte reclamada trata las siguientes categorías
de datos:

o Datos de carácter identificativo (NIF/DNI; N. SS/Mutualidad; Nombre y
apellidos;   Tarjeta   Sanitaria;   Dirección;   E-mail;   Teléfono;   Firma;
Imagen/Voz; etc).

o Datos académicos y profesionales (formación; titulaciones; historial de
estudiante;   experiencia   profesional;   pertenencia   a   colegios   o
asociaciones profesionales).

o Datos de detalle del empleo (profesión; puestos de trabajo; datos no

económicos de nómina; historial del trabajador).

o Datos relativos a la salud (Datos relativos a la discapacidad en base al
consentimiento   prestado   por   e   interesado,   quien   conoce   que   el
programa va dirigido a personas con discapacidad).  
Según manifiesta la parte reclamada en su escrito de contestación al
requerimiento de información “Por datos relativos a la discapacidad se
pueden   entender,   por   ejemplo,   los   siguientes:   -   Notificación   de
resolución   sobre   el   grado   de   discapacidad.   -   Dictamen   Técnico
Facultativo. - Tarjeta/resolución de discapacidad que contiene el grado
de   discapacidad”.  En   concreto   en   el   correo   de   “BIENVENIDO   A
INCLUDE” de fecha 08/10/2021, se solicitó a la parte reclamante “(…)
En caso de no haberla enviado ya, documentación completa relativa a
la discapacidad y tarjeta acreditativa de persona con discapacidad” y
“En   caso   de   tener   reconocida   Incapacidad   Laboral,   documentación
relativa a ello (no la parte donde se indica la cuantía de la pensión)”.

- Señalándose como “Plazo para la supresión” que “Los datos serán tratados
durante   toda   la   duración   del   programa   de   empleabilidad   o   hasta   que   el
interesado manifieste su voluntad de no continuar participando en el mismo,
tras lo cual, los datos serán debidamente suprimidos. No obstante, deberá
aplicarse a los datos la obligación de bloqueo prevista en el artículo 32 de la
LOPDGDD durante el plazo máximo de prescripción de las infracciones en
materia de protección de datos, es decir, 3 años (art. 72 LOPDGDD)”.

-

-

-

La   parte   reclamada   reconoce   que   “para  la  inscripción  en  un  programa  de
empleabilidad   solicita   a   los   participantes   que   acrediten   su   discapacidad”,
manifestando que “en ningún caso se les exige expresamente que remitan de
forma obligatoria el Dictamen Técnico Facultativo”. 

La   parte   reclamada   manifiesta   que   fue   la   parte   reclamante   la   que,   para
acreditar   su   condición   de   persona   con   discapacidad,   hizo   llegar,
voluntariamente, a la parte reclamada, además de la tarjeta de discapacidad, el
Dictamen Técnico Facultativo, sin que existiera una petición previa de ésta
para que presentara el Dictamen Técnico Facultativo.

La parte reclamada pasa a continuación a tratar de justificar que, a pesar de
disponer   del   Dictamen   Técnico   Facultativo   de   discapacidad   de   la   parte
reclamante,   esto   no   constituye   un   tratamiento   de   datos   excesivo   por   dos
motivos concretos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/23

o El primer motivo, porque las administraciones públicas de las diferentes
comunidades autónomas van a poder requerir tal documentación para
la concesión de subvenciones o ayudas, documentación que resulta
necesaria para certificar la labor social de la FUNDACIÓN GOODJOB;
pero   a   mayor   abundamiento,   cabe   recordar   que   una   vez   que   un
participante finaliza el proceso de formación pasa a ser empleado en
uno de los Centros Especiales de Empleo de GOODJOB. Los Centros
Especiales   de   Empleo   de   GOODJOB   también   se   presentan   a
subvenciones o ayudas ofrecidas por administraciones públicas, en este
sentido,   las   administraciones   públicas   también   requieren   en  muchas
ocasiones la presentación del citado Dictamen Técnico Facultativo.

o El   segundo   motivo,   para   garantizar   que   el   interesado   se   encuentra
efectivamente   en   condiciones   para   seguir   el   concreto   programa   de
empleabilidad,   es   decir,   que   sus   características   particulares   no   le
impiden o supongan alguna limitación que requiera apoyos específicos,
no sólo para ser formado sino para desempeñar en un futuro tareas en
un   puesto   de   trabajo,   permitiendo   detectar   las   necesidades   de
adaptación   del   interesado   al   programa   de   empleabilidad   y   al   futuro
puesto de trabajo, es decir, garantizar que el interesado cuenta con los
apoyos suficientes para poder desempeñar su trabajo.

-

Los   Anexo   II   y   III,   que   se   acompañan   al   escrito   de   contestación   al
requerimiento de información, se corresponden con requerimientos expresos
de la Comunidad de Madrid del Dictamen Técnico Facultativo de determinados
empleados como trabajadores de los CEEis, no como alumnos que participan
en   los   Programas   de   empleabilidad   de   la   parte   reclamada   (Fundación
GOODJOB), tal y como puede observarse en los requerimientos aportados.

Los programas de empleabilidad tienen por finalidad principal que las personas que
participan   en   ellos   adquieran   la   capacitación   técnico-formativa   que   les   permita   su
incorporación al mundo laboral, a través de CEEis y de su posterior incorporación a las
empresas que colaboran con los CEEis.

CONCLUSIONES

1.- Ha quedado acreditado que  la parte reclamada trata categorías especiales de
datos (datos relativos a la salud: discapacidad) en sus programas de empleabilidad.

2. También, ha quedado acreditado que la parte reclamada trató los datos de salud de
la parte reclamante contenidos en el Dictamen Técnico Facultativo aportado por ésta.

3 La parte reclamada manifiesta que no exige Dictámenes Técnicos facultativos, que
contengan datos relaticos a diagnósticos médicos, como medio de acreditación de la
discapacidad, para participar en sus programas de empleabilidad; si bien, manifiesta
que   algunos   participantes   los   aportan,   de   forma   voluntaria,   para   acreditar   su
discapacidad; y, entiende que, a pesar de no exigirlos, estaría legitimado para utilizar
los datos contenidos en esos Dictámenes para la obtención de ayudas de diferentes
administraciones   públicas   y   para   cederlos   a   los   CEEis   para   que   contraten   a   los
participantes en los programas de empleabilidad de la parte reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/23

EVIDENCIAS SIGNIFICATIVAS PARA LA GRADUACIÓN

Volumen de negocio o actividad

Se trata de una fundación sin ánimo de lucro (conforme se recoge en el artículo 1 de
sus estatutos) cuya actividad principal tiene carácter social, concretamente lo que se
pretende   es   fomentar   la   formación   profesional   para   el   empleo   y   el   aprendizaje
permanente para lograr la inserción laboral y social de colectivos que se encuentran
en riesgo de pobreza y/o exclusión social,  entre los que se incluyen,  entre otros,
personas con diversidad funcional y/o cualquier tipo de discapacidad (conforme se
recoge en el artículo 3 de sus estatutos).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que GOODJOB realiza
la   recogida   de,   entre   otros,   los   siguientes   datos   personales   de   personas   físicas:
nombre, apellidos, dirección y matrícula del vehículo, entendiendo por dato de carácter
personal: “toda información sobre una persona física identificada o identificable”.

Se considera persona física identificable aquella cuya identidad pueda determinarse,
directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un
nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/23

uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona.

GOODJOB realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD,   que   define   al   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»   como:   “la
persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto
con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del
tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

Asimismo,   debe   entenderse   por   tratamiento   “cualquier   operación   o   conjunto   de
operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya
sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,
utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción

La circunstancia de que antes de incorporarse a un programa de empleabilidad se
solicite   diversa   documentación   relativa   al   grado   de   discapacidad   es   considerado
recabar datos de salud de la persona afectada, y su obtención supone que se llevan a
cabo   operaciones   de   tratamiento   de  datos   de   salud,   en   este  caso  los   datos  que
GOODJOB le pedía a la parte reclamante, de diagnóstico o tratamiento médico. 

Sobre datos de salud, señala el considerando 35 del RGPD:

“Entre   los   datos   personales  relativos  a  la  salud   se   deben   incluir   todos   los   datos
relativos al estado de salud del interesado que dan información sobre su estado de
salud física o mental pasado, presente o futuro. Se incluye la información sobre la
persona física recogida con ocasión de su inscripción a efectos de asistencia sanitaria,
o con ocasión de la prestación de tal asistencia, de conformidad con la Directiva
2011/24/UE  del Parlamento Europeo y del Consejo; todo número, símbolo o dato
asignado   a   una   persona   física   que   la   identifique   de   manera   unívoca   a   efectos
sanitarios; la información obtenida de pruebas o exámenes de una parte del cuerpo o
de  una   sustancia   corporal,   incluida   la  procedente   de  datos  genéticos  y  muestras
biológicas, y cualquier información relativa, a título de ejemplo, a una enfermedad, una
discapacidad, el riesgo de padecer enfermedades, el historial médico, el tratamiento
clínico o el estado fisiológico o biomédico del interesado, independientemente de su
fuente, por ejemplo un médico u otro profesional sanitario, un hospital, un dispositivo
médico, o una prueba diagnóstica in vitro.”

Los “datos relativos a la salud” se definen como: “los datos personales relativos a la
salud física o mental de una persona física, incluida la prestación de servicios de
atención sanitaria, que revelen información sobre su estado de salud” (art 4.15 RGPD).

Los datos personales relativos a la salud son considerados como datos de categoría
especial en el RGPD, pues son particularmente sensibles en relación con los derechos
y las libertades fundamentales ya que el contexto de su tratamiento podría entrañar
importantes riesgos para los derechos y libertades fundamentales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/23

En cuanto a los datos de salud, el régimen general del mismo se señala el artículo 9
del RGPD:

“1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico
o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación
sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar
de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a
la vida sexual o la orientación sexual de una persona física.
2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias
siguientes:
(…)”

El uso de los datos de salud está prohibido, salvo que se cuente con el consentimiento
expreso del afectado o concurra alguna de las circunstancias del articulo 9.2 b) y ss
del RGPD. En este sentido, para el caso que nos ocupa, con la finalidad de gestión de
un programa de empleabilidad, al objeto de ser contratado por un Centro Especial de
Empleo de iniciativa social, no puede solicitarse la “documentación completa relativa a
la   discapacidad”   con   carácter   añadido   a   la   tarjeta   acreditativa   de   persona   con
discapacidad de los participantes en tales programas de empleabilidad.

Dentro de los principios del tratamiento previstos en el artículo 5 del RGPD, en su
apartado 1.c) se garantiza el principio de minimización de datos.

Principio de minimización de datos

III

El artículo 5.1.c) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán:
(…)
c)
los que son tratados («minimización de datos»)”.

adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para

Para nuestra jurisprudencia constitucional, si el derecho a la intimidad actúa como
barrera frente a injerencias o intromisiones de otros (STC 142/1993, de 22/04), el
derecho a la protección de datos «consiste en un poder de disposición y de control
sobre los datos personales» (SSTC 290 y 292/2000, de 30/11); si el derecho a la
intimidad veda el conocimiento por parte de terceros de ciertos aspectos de la persona
(aspectos íntimos o relativos a su vida privada y familiar), el derecho a la protección de
datos proporciona garantías de disposición y control respecto de datos personales que
pueden   pertenecer   o   no   al   ámbito   de   la   intimidad   y   que   pueden   ser   objeto   de
conocimiento y manejo por parte de otros; si el derecho a la intimidad es derecho de
abstención de otros respecto de nuestra esfera personal, el derecho a la protección de
datos implica sobre todo autodeterminación sobre nuestros datos.

En este caso, el Dictamen Técnico Facultativo (en adelante, DTF), tiene como finalidad
que el interesado conozca los datos que se han tenido en cuenta para calificar su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/23

grado   de   discapacidad,   pero,   a   diferencia   de   la   Resolución   y   del   Certificado   de
discapacidad, el DTF no es un documento que le pueda ser requerido para justificar su
situación de discapacidad. De este modo, el artículo 2 del Decreto 1414/2006, de 1 de
diciembre, por el que se determina la consideración de persona con discapacidad a los
efectos  de  la  Ley  51/2003,  de  2  de diciembre,   de Igualdad  de  oportunidades,   no
discriminación   y   accesibilidad   universal   de   las   personas   con   discapacidad,   cuyo
artículo 2 dispone:

“Artículo 2. Acreditación del grado de minusvalía.
1. A los efectos de lo dispuesto en la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, el grado de
minusvalía igual al 33 por ciento se acreditará mediante los siguientes documentos:

a) Resolución o certificado expedidos por el Instituto de Mayores y Servicios Sociales
(IMSERSO) u órgano competente de la Comunidad Autónoma correspondiente.

b) Resolución del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) reconociendo la
condición de pensionista por incapacidad permanente total, absoluta o gran invalidez.

c) Resolución del Ministerio de Economía y Hacienda o del Ministerio de Defensa
reconociendo una pensión de jubilación o retiro por incapacidad permanente para el
servicio o inutilidad.”

En el correo remitido desde GOODJOB con fecha 8 de octubre de 2021 se le solicita a
la   parte  reclamante:   “documentación  completa  relativa  a  la  discapacidad  y  tarjeta
acreditativa   de   persona   con   discapacidad”.   Esto   motivó   que   la   parte   reclamante
remitiera a GOODJOB, no sólo la tarjeta acreditativa del Grado de Discapacidad, sino
el DTF completo.

Según la respuesta de GOODJOB al requerimiento de información realizado por esta
Agencia, el hecho de que disponga del DTF no va a suponer un tratamiento de datos
excesivos por dos motivos concretos. 

El primer motivo, porque las administraciones públicas de las diferentes comunidades
autónomas van a poder requerir tal documentación para la concesión de subvenciones
o ayudas, documentación que resulta necesaria para certificar la labor social de la
GOODJOB;   pero   a   mayor   abundamiento,   cabe   recordar   que   una   vez   que   un
participante   finaliza  el  proceso  de formación  pasa a ser  empleado  en  uno de  los
Centros Especiales de Empleo de GOODJOB. 

Sin embargo, el hecho de que una Administración Pública “vaya a poder requerir” una
documentación   acerca   de   datos   personales,   cuyo   tratamiento,   en   principio,   está
prohibido, no habilita a GOODJOB para recoger el DTF en cualquier momento. 

Cabe traer a colación las consideraciones acerca del principio de minimización de
datos realizadas por el Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD), el cual, en
cumplimiento   del   objetivo   de   garantizar   la   aplicación   coherente   del   Reglamento
General de Protección de Datos (según le atribuye el artículo 70 del RGPD), con fecha
20 de octubre de 2020 adoptó las Directrices 4/2019 relativas al artículo 25 Protección
de   datos   desde   el   diseño   y   por   defecto   (https://edpb.europa.eu/system/files/2021-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/23

04/edpb_guidelines_201904_dataprotection_by_design_and_by_default_v2.0_es.pdf).
En el apartado 76 de dichas directrices se establece que

“Elementos esenciales desde el diseño y por defecto con respecto a la minimización
de datos pueden ser los siguientes:
• Evitación de datos: Se evitará todo tratamiento de datos personales cuando ello sea
posible para cumplir la finalidad pertinente.
• Limitación: Se limitará la cantidad de datos personales recogidos a lo estrictamente
necesario para el fin previsto.
(…)
• Pertinencia:  Los  datos  personales   deben  ser pertinentes  para  el  tratamiento  en
cuestión, y el responsable del tratamiento deberá poder acreditar dicha pertinencia.
•   Necesidad:   Cada   categoría   de   datos   personales   será   necesaria   para   los   fines
especificados y solo deberá ser objeto de tratamiento si no es posible  cumplir la
finalidad por otros medios.”

De la aplicación de estas características del principio de minimización de datos, se
deduce que no puede justificarse la recogida de datos para el caso de que pudieran
ser necesario en un momento indeterminado en el futuro, es decir, no puede solicitarse
a   los   participantes   en   los   programas   de   empleabilidad   de   GOODJOB,   datos
personales que no son necesarios en el momento de su recogida, ni son pertinentes
con el tratamiento cuestión, debiendo ser limitados a lo necesario para la formación y
la posterior contratación. En consecuencia, no pueden recogerse datos personales sin
que exista la causa que habilite al responsable del tratamiento en el momento en que
éste se produzca. 

El   segundo   motivo   alegado   por   GOODJOB   es   garantizar   que   el   interesado   se
encuentra   efectivamente   en   condiciones   para   seguir   el   concreto   programa   de
empleabilidad, es decir, que sus características particulares no le impiden o supongan
alguna limitación que requiera apoyos específicos, no sólo para ser formado sino para
desempeñar en un futuro tareas en un puesto de trabajo, permitiendo detectar las
necesidades de adaptación del interesado al programa de empleabilidad y al futuro
puesto   de   trabajo,   es   decir,   garantizar   que   el   interesado   cuenta   con   los   apoyos
suficientes para poder desempeñar su trabajo”. 

Para el cumplimiento de estos fines, el DTF no es el documento establecido por el
ordenamiento   jurídico   para   acreditar   el   grado   de   discapacidad.   Los   documentos
válidos para acreditar el grado de discapacidad se recogen en el artículo 2 del Real
Decreto 1414/2006, de 1 de diciembre, anteriormente transcrito.

A mayor abundamiento, el DTF recoge una serie de datos de salud del paciente que
han sido tenidos en cuenta para calificar su grado de discapacidad, sin utilidad alguna
para determinar la compatibilidad de las capacidades de la persona trabajadora con el
desempeño   de   las   tareas   del   puesto   de   trabajo   para   el   que   ha   sido   o   va   a   ser
contratado, ya que, a modo de ejemplo, las personas con un mismo problema de salud
no constituyen un grupo homogéneo y pueden tener distintas capacidades, existiendo
otro tipo de informes más adecuados para conocer esa compatibilidad. 

El artículo 38 del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se
aprueba  el Texto  Refundido   de  la  Ley General  de  derechos  de  las  personas con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/23

discapacidad y de su inclusión social, bajo el título “Orientación, colocación y registro
de   trabajadores   con   discapacidad   para   su   inclusión   laboral”,   en   su   apartado   3
establece   que:  “Para   garantizar   la   eficaz   aplicación   de   lo   dispuesto   en   los   dos
apartados anteriores y lograr la adecuación entre las condiciones personales de la
persona con discapacidad y las características del puesto de trabajo, se establecerá,
reglamentariamente,   la   coordinación   entre   los   servicios   públicos   de   empleo   y   las
agencias de colocación debidamente autorizadas y los equipos multiprofesionales de
calificación y reconocimiento del grado de discapacidad previstos en esta ley.

Actualmente, algunas comunidades autónomas expiden Certificados de Capacidades
o Informes de Aptitudes como alternativa para la valoración de la compatibilidad de las
capacidades del trabajador con el desempeño de las tareas del trabajo para el que va
a ser contratado. 

Por todo ello, la petición de “documentación completa relativa a la discapacidad y
tarjeta acreditativa de persona con discapacidad” que GOODJOB formuló a la parte
reclamante, no puede considerarse adecuada, pertinente y limitada a lo necesario con
relación a los fines para los cuales los datos contenidos en dicha documentación son
tratados.

Tipificación y calificación de la infracción

IV

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que GOODJOB realiza la recogida de datos de salud de las
personas físicas, concretamente, “documentación completa relativa a la discapacidad”,
sin que los datos contenidos en dicha documentación sean adecuados, pertinentes y
limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son tratados.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la parte
GOODJOB, tipificada en el Artículo 5.1.c) del RGPD, que estipula lo siguiente: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a)  los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72 de la LOPDGDD, que califica de muy
grave la siguiente conducta:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/23

una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

Propuesta de sanción

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que establece el
artículo 83.2 del RGPD:

2.Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta: 
“a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; 
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32; 
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida; 
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y 
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.”

De conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción,   el   balance   de   las  circunstancias   contempladas   en   el  artículo   83.2  del
RGPD y en el artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al
vulnerar lo establecido en el artículo 5.1.c) del RGPD, permite fijar inicialmente una
sanción de 2.000€ (dos mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/23

VI

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d)
del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y  dentro  de  un   plazo   especificado…”.,   en   la   resolución   que   se  adopte,   se   podrá
requerir a GOODJOB para que en el plazo de 90 días acredite a esta Agencia la
adopción de las siguientes medidas, sin perjuicio de otras que pudieran derivarse de la
instrucción del procedimiento: 

- Ajustar la recogida de datos personales relativos a la salud de las personas físicas
que   utilicen   sus   servicios   a   aquellos   que   sean   estrictamente   necesarios   para   el
cumplimiento   de   sus   fines,   modificando   el   formulario   que   exige   “documentación
completa” con relación a la discapacidad de los participantes en los programas de
empleabilidad.

La imposición de estas medidas es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa, según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a FUNDACIÓN GOODJOB,
con NIF G87193330, por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructor   a  R.R.R.  y,   como   secretario,   a  S.S.S.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/23

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería, por la supuesta infracción del artículo 5.1.c)
del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   de   dicha   norma,   multa   administrativa   de
cuantía 2.000,00 euros, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a  FUNDACIÓN   GOODJOB,   con   NIF
G87193330, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF   y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   1.600,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 1.600,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 1.200,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (1.600,00 euros o 1.200,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 abierta
a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria
CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/23

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo sin que se haya dictado y notificado
resolución se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones;
de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
>>

935-30102023

SEGUNDO: En fecha 11 de enero de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  1200 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el  Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

22/23

iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202213389,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a FUNDACIÓN GOODJOB para que en el plazo de 90 días
desde  que  la   presente  resolución   sea   firme  y  ejecutiva,  notifique   a  la  Agencia   la
adopción   de   las   medidas   que   se   describen   en   los   fundamentos   de   derecho   del
Acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a FUNDACIÓN GOODJOB.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/23

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1259-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

