1/12

 Expediente N.º: EXP202102433

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Dña.  A.A.A.  y  D.  B.B.B.  (en adelante   la  parte  reclamante)   con  fecha
09/08/2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.
La reclamación se dirige contra D. C.C.C. con NIF ***NIF.1 (en adelante el reclamado).
Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los   siguientes:   los   reclamantes
manifiestan   haber   recibido   el   07/08/2021   mensajes   procedentes   de   la   dirección
***EMAIL.1 y del reclamado en el que los destinatarios no figuran “en copia oculta”. 

Aportan:
-   Captura   de   pantalla   de   la   bandeja   de   entrada   del   correo   electrónico   en  la   que
constan dos correos electrónicos procedentes del reclamado. Para ambos la columna
correspondiente   muestra   el   asunto  “HORROR   DINNER   HORROR   DINNER   una
inolvidable experiencia protagonizada por una pintoresca fam…”.
- Captura de pantalla de la apertura de un correo electrónico de asunto  “HORROR
DINNER”  y fecha 07/08/2021 (3:37 horas); no se observa el contenido del mensaje
pero sí parcialmente la lista de una pluralidad de destinatarios (direcciones de correo
electrónico) a los que se habría enviado el correo electrónico. Según manifiestan “en
toda la pantalla no terminan las direcciones, si continúo bajando habría todavía más
direcciones, ya que en total son algo más de 190, como me indica Hotmail cuando
abro el email.”
- Captura de pantalla de la apertura de un correo electrónico de asunto  “HORROR
DINNER” y fecha 07/08/2021 (3:40 horas). En la captura no se observa el contenido
del   mensaje   pero   sí   parcialmente   la   lista   de   una   pluralidad   de   destinatarios
(direcciones de correo electrónico) a los que se habría enviado el correo electrónico.
Según   manifiestan  “como   antes,   en   un   único   pantallazo   no   se   ven   todas   las
direcciones, si continuamos bajando aparecen muchas más, hasta llegar a casi 200”.
- Captura de pantalla de la apertura de un correo electrónico de asunto “Re: HORROR
DINNER” y fecha 07/08/2021 (8:21 horas) dirigido al reclamado. El mensaje advierte
que no ha autorizado a facilitar sus datos a otras personas y solicita que le eliminen de
la lista de distribución en la que se le habría incluido sin su autorización.
- Captura de pantalla de la apertura de un correo electrónico de asunto “Re: HORROR
DINNER”
  reclamado
info@screamentertainment.es.  El contenido del mensaje coincide con el citado en el
párrafo anterior.
- Captura de pantalla de la apertura de un correo electrónico de asunto “Ezin da bidali:
Re:   HORROR   DINNER”  y   fecha   07/08/2021   (11:47   horas)   dirigido   por  “Microsoft
Outlook <postmaster@outlook.com>” en el que (en lengua vascuence) se le informa
de que el correo electrónico descrito en el punto anterior no ha podido ser entregado a
la dirección info@screamentertainment.es.
- Captura de pantalla de la apertura de un correo electrónico de asunto  “HORROR
DINNER” y fecha 07/08/2021 (5:42 horas). En la captura el contenido del y la lista de

fecha   07/08/2021   (11:46   horas)   dirigido   al

 y  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

una pluralidad de destinatarios (direcciones de correo electrónico) a los que se habría
enviado   el   correo   electrónico.   El   mensaje   publicita   un   evento   organizado   por   el
reclamado y refiere el sitio de internet ***URL.1. 
- Captura de pantalla de la apertura de un correo electrónico de fecha 07/08/2021
(6:42 horas) dirigido al reclamado en el que le solicita la eliminación de sus datos de la
base de datos.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   el   01/10/2021   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   al
reclamado,   de conformidad  con  la  LPACAP,   para que  procediese   a  su  análisis   e
informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para
adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos. No consta
respuesta del reclamado.

TERCERO: Con fecha 17/11/2021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

El   24/11/2021   se   le   dirige   al   reclamado   requerimiento   solicitándole   que   facilite   la
siguiente información en relación con los hechos investigados:

“1.- Motivo por el cual se remitió el correo que se adjunta a este requerimiento sin
copia oculta, es decir, mostrando las direcciones del resto de destinatarios a todos
ellos.
2.-   Descripción   del   procedimiento   establecido   para   la   remisión   de   este   tipo   de
comunicaciones. Copia de las instrucciones dirigidas al personal encargado de su
envío.
3.- Acciones tomadas con objeto de minimizar los efectos adversos de este incidente y
las adoptadas para su resolución final indicando las fechas en que se han ejecutado.
4.- En su caso, motivo por el cual no se ha notificado la brecha de seguridad a esta
Agencia.
5.- En su caso, información sobre la notificación de la brecha de seguridad a los
afectados indicando el medio de remisión y aportando copia de la notificación remitida.
6.-   En   su   caso,   información   sobre   si   se   han   producido   otros   envíos   de   correos
similares sin copia oculta de los destinatarios.
7.- Medidas técnicas y organizativas adoptadas para evitar, en lo posible, incidentes
de seguridad como el sucedido.” 

El requerimiento resultó entregado con fecha de 07/12/2021. Transcurrido el plazo
concedido, no consta en los sistemas de información de la AEPD contestación alguna.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

El   requerimiento   de   información   fue   dirigido   al   reclamado   a   la   dirección   postal
***DIRECCION.1. 

Consta Diligencia del inspector actuante con información recopilada de internet en
relación con el reclamado:

-   El   aviso   legal   incorporado   al   sitio   de   internet  ***URL.1  (referido   en   los   correos
electrónicos objeto de reclamación) cita lo siguiente en cuanto a su responsable:
“Datos sobre el responsable de esta web y del dominio www.screamfarmgroup.com.
Denominación social es: Scream Farm Group CIF: ***NIF.1 Su domicilio social está en
Celler 6, Ático B, 07141 Marratxi, Palma de Mallorca.
[…] Correo electrónico: info@screamentertainment.es  
[…] Legitimación para el tratamiento de datos: La base legal para el tratamiento de tus
datos   de   las   finalidades   anteriores   es   la   ejecución   de   la   prestación   del   servicio
correspondiente. La oferta prospectiva de productos y servicios a clientes y usuarios
tiene como base la satisfacción del interés legítimo empresarial consistente en poder
ofrecer a nuestros clientes la contratación de otros productos o servicios y conseguir
así su fidelización. Dicho interés legítimo se reconoce por la normativa legal aplicable
(Reglamento   General   de   Protección   de   Datos),   que   permite   expresamente   el
tratamiento de datos personales sobre esa base legal con fines de mercadotecnia
directa. No obstante, te recordamos que tienes derecho a oponerte a este tratamiento
de tus datos, pudiendo hacerlo por cualquiera de los medios descritos en esta Política.
La   base   del   envío   de   comunicaciones   comerciales   a   usuarios   no   clientes   es   el
consentimiento que se ha solicitado, pudiendo ser revocado en cualquier momento. La
retirada   de   dicho   consentimiento   no   afectará   en   ningún   caso   a   la   ejecución   del
contrato, pero los tratamientos de datos con ese fin efectuados con anterioridad no
perderán su licitud por el hecho de que el consentimiento se haya revocado.
[…] Contacto En caso de que cualquier Usuario tuviese alguna duda acerca de estas
Condiciones legales o cualquier comentario sobre nuestra web, por favor diríjase a
***EMAIL.2 o a través del apartado de contacto.”
-   El   aviso   legal   incorporado   al   sitio   de   internet  ***URL.2/  que   refiere   información
análoga a la dispuesta en el párrafo anterior.

QUINTO: Con fecha 29/04/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción de los artículos 32.1 y 5.1.f) del RGPD, tipificadas en el artículo 83.4.a) y
83.5.a)   del   RGPD,   con   apercibimiento.   Consta   la   recepción   por   el   reclamado   del
acuerdo de inicio del expediente.

SEXTO:   Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   al   tiempo   de   la   presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

SEPTIMO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 09/08/2021 tiene entrada en la AEPD escrito de la parte reclamante
manifestando   manifiestan   haber   recibido   el   07/08/2021   correos   electrónicos
procedentes de la dirección ***EMAIL.1 y del reclamado en el que los destinatarios no
figuran “en copia oculta”. 

SEGUNDO: La parte reclamante ha aportado capturas de pantalla de la bandeja de
entrada del correo electrónico en la que constan correos electrónicos procedentes del
reclamado

TERCERO:   Consta   la   siguiente   información   aportada   por   la   Agencia   Estatal   de
Administración Tributaria (AEAT), en relación con los datos asociados al NIF ***NIF.1
 “C.C.C.”  con   domicilio   fiscal   en
que   figuran   en   sus   bases   de   datos:
“***DIRECCION.1”

CUARTO:   Consta   Diligencia   del   inspector   actuante   en   la   que   figura   información
obtenida de internet relacionada con el reclamado:

- El aviso legal incorporado al sitio de internet ***URL.1  citando lo siguiente en cuanto
a su responsable:

“Datos sobre el responsable de esta web y del dominio www.screamfarmgroup.com.
Denominación social es: Scream Farm Group CIF: ***NIF.1 Su domicilio social está en
Celler 6, Ático B, 07141 Marratxi, Palma de Mallorca.

[…] Correo electrónico: info@screamentertainment.es  

[…] Legitimación para el tratamiento de datos: La base legal para el tratamiento de tus
datos   de   las   finalidades   anteriores   es   la   ejecución   de   la   prestación   del   servicio
correspondiente. La oferta prospectiva de productos y servicios a clientes y usuarios
tiene como base la satisfacción del interés legítimo empresarial consistente en poder
ofrecer a nuestros clientes la contratación de otros productos o servicios y conseguir
así su fidelización. Dicho interés legítimo se reconoce por la normativa legal aplicable
(Reglamento   General   de   Protección   de   Datos),   que   permite   expresamente   el
tratamiento de datos personales sobre esa base legal con fines de mercadotecnia
directa. No obstante, te recordamos que tienes derecho a oponerte a este tratamiento
de tus datos, pudiendo hacerlo por cualquiera de los medios descritos en esta Política.
La   base   del   envío   de   comunicaciones   comerciales   a   usuarios   no   clientes   es   el
consentimiento que se ha solicitado, pudiendo ser revocado en cualquier momento. La
retirada   de   dicho   consentimiento   no   afectará   en   ningún   caso   a   la   ejecución   del
contrato, pero los tratamientos de datos con ese fin efectuados con anterioridad no
perderán su licitud por el hecho de que el consentimiento se haya revocado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

[…] Contacto En caso de que cualquier Usuario tuviese alguna duda acerca de estas
Condiciones legales o cualquier comentario sobre nuestra web, por favor diríjase a
***EMAIL.2 o a través del apartado de contacto.”

-   El   aviso   legal   incorporado   al   sitio   de   internet  ***URL.2  conteniendo   información
análoga a la dispuesta en el párrafo anterior.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos.”

Los hechos reclamados se materializan en la recepción de correos electrónicos
procedentes de  la dirección  ***EMAIL.1  perteneciente  al  reclamado en  el que  los
destinatarios no figuran “en copia oculta”.

II

El artículo 5 del RGPD establece los principios que han de regir el tratamiento

de los datos personales y menciona entre ellos el de “integridad y confidencialidad”.

El citado artículo señala que:

“1. Los datos personales serán:

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»)”.
(…)

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que el
reclamado, vulneró el artículo 5 del RGPD, principios relativos al tratamiento, al remitir
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

III

6/12

correo electrónico sin utilizar la opción de copia oculta vulnerando la confidencialidad
en el tratamiento de los datos de carácter personal. De este modo, la reclamante tuvo
acceso a las direcciones de correo electrónico del resto de destinatarios.

Este   deber   de   confidencialidad,   debe   entenderse   que   tiene   como   finalidad
evitar que se realicen accesos a los datos no consentidas por los titulares de los
mismos.

Por tanto, ese deber de confidencialidad es una obligación que incumbe no
sólo al responsable y encargado del tratamiento sino a todo aquel que intervenga en
cualquier fase del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional.

IV

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”   es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,  “con   multas   administrativas   de
20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente
al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

La   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,   señala   que:  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…) 

En   segundo   lugar,   el   artículo   32   del   RGPD  “Seguridad   del   tratamiento”,

V

establece que:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

VI

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica

de “Infracciones consideradas graves”:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)
f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679. 
(…)”

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

VII

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de
que el reclamado ha vulnerado el artículo 32 del RGPD, al producirse un incidente de
seguridad al remitir correo electrónico a un número elevado de destinatarios sin la
función de copia oculta, sin disponer de medidas técnicas y organizativas adecuadas.

 
Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de
las medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son
objeto   de   tratamiento,   sino   que   establece   que   el   responsable   y   el   encargado   del
tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo
que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

Asimismo,   las   medidas   de   seguridad   deben   resultar   adecuadas   y
proporcionadas al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas
técnicas y organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el
cifrado, la capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia,  la capacidad  para restaurar  la disponibilidad  y acceso  a datos tras un
incidente, proceso de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la
eficacia de las medidas.

En   todo  caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se  tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad  y evitar que el tratamiento infrinja  lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar
los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

La   responsabilidad   del   reclamado   viene   determinada   por   el   incidente   de
seguridad puesto de manifiesto por el reclamante, ya que es responsable de tomar
decisiones   destinadas   a   implementar   de   manera   efectiva   las   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
para asegurar la confidencialidad de los datos, restaurando su disponibilidad e impedir
el acceso a los mismos en caso de incidente físico o técnico. Sin embargo, de la
documentación aportada se desprende que la entidad no solo ha incumplido  esta
obligación, sino que además se desconoce la adopción de medidas al respecto, a
pesar de haberle dado traslado de la reclamación presentada.

De   conformidad   con   lo   que   antecede,   se   estima   que   el   reclamado   sería
presuntamente   responsable   de   la   infracción   del   artículo   32   del   RGPD,   infracción
tipificada en su artículo 83.4.a).

A   fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

VIII

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

datos.

- De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción de multa a imponer en el presente caso por la infracción tipificada  en el
artículo 83.5.a) y artículo 5.1.f) del RGPD de la que se responsabiliza al reclamado, en
una valoración inicial, se estiman concurrentes los siguientes factores:

Son circunstancias agravantes:

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos de carácter personal.

Con arreglo a los anteriores factores se estima adecuado imponer al reclamado

por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD una sanción de 3.000 euros.

- En segundo lugar, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.4.a) y artículo
32.1 del RGPD de la que se responsabiliza al reclamado, en una valoración inicial, se
considera adecuado imponer al reclamado una sanción de 2.000 euros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a D.  C.C.C., con NIF  ***NIF.1, por una infracción del artículo
5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5, a) del RGPD, una multa de 3.000 € (tres
mil euros).

SEGUNDO: IMPONER a D. C.C.C., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo
32.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4, a) del RGPD, una multa de 2.000 € (dos
mil euros).

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a D. C.C.C..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

