1/8

Expediente N.º: EXP202211945

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 7 de noviembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra  JUNTA DE CONSERVACION SECTOR RESIDENCIAL
ELORDIGAN  SAT  con   NIF   V95649059   (en   adelante,   la   parte   reclamada),   por   la
instalación de un sistema de videovigilancia ubicado en ***DIRECCIÓN.1, existiendo
indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 13 del RGPD. 

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante  manifiesta  que en la Comunidad de Propietarios reclamada se
encuentra instalado un sistema de videovigilancia señalizado de forma deficiente, dado
que   cuenta   con   carteles   de   zona   videovigilada   que   carece   de   información   del
responsable de tratamiento y de a qué dirección dirigirse para el ejercicio de derechos.
Aporta imágenes acreditativas.

Los documentos aportados son: - Reportaje fotográfico

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el artículo 43.2 de la LPACAP en fecha 22 de noviembre de
2022, según certificado que figura en el expediente.  

Practicada la notificación, dándose por efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en
el artículo 41.5 de la LPACAP, a título informativo se realizó un intento adicional de
notificación en papel, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la LPACAP -por
correo postal-, envío que resultó notificado el 2 de diciembre de 2022, según prueba
de entrega que consta en el expediente.

La parte reclamada no ha dado repuesta a la actuación de traslado y solicitud de
información notificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

TERCERO: Con fecha 7 de febrero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

INFORME DE ACTUACIONES PREVIAS DE INVESTIGACIÓN

Tras el requerimiento de información realizado por esta inspección en fecha 7 de
marzo de 2023, con fecha 10 de abril de 2023, COMMUNITAS MUNGIA SOCIEDAD
LIMITADA,   CIF:   B95866711,   comunica   que   la   identidad   de   la   propietaria   de   las
cámaras es:

JUNTA   DE   CONSERVACION   DEL   SECTOR   RESIDENCIAL   DE
ELORIDGANE
CIF: V-95.649.059

DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIONES: 
***DIRECCIÓN.1

PRESIDENTE: B.B.B. ***NIF.1

DOCIMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIONES: 
***DIRECCIÓN.2

QUINTO: Con fecha  13 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP)  y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte
reclamada   en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se
efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación,
cuando   éste   contenga   un   pronunciamiento   preciso   acerca   de   la   responsabilidad
imputada, podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el
acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se
concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción
que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/8

ha  formulado   alegaciones   al  acuerdo   de  inicio   del   expediente   y  en  atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

Consultada la base de datos de esta Agencia consta que el Acuerdo de Inicio
fue objeto de entrega en la dirección indicada dejando <aviso> en el buzón, sin que se
haya retirado el mismo en la Oficina de Correos correspondiente; lo que dio lugar a la
ulterior publicación vía BOE en fecha 22/09/23.

Por consiguiente, al haber resultado infructuosa la práctica de la notificación
del acto que se indica a continuación, la Agencia Española de Protección de Datos
publica   el   presente   anuncio   por   el   que   se   notifica   el   acto   administrativo
correspondiente al trámite señalado. Trámite: PS/00183/2023

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes, 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 07/11/22 por medio de la
cual   se   traslada   la   presencia   de   “sistema   de   video-vigilancia”   mal   señalizado,
aportando prueba documental al respecto. 

Segundo.   Consta   acreditado   como   principal   responsable  Junta  de  Conservación
Sector Residencial El Ordigat Sat, con NIF V95649059.

Tercero. Consta acreditado que el cartel informativo está en blanco en sus aspectos
esenciales, no indicando finalidad, responsable ni modo de ejercitar los derechos en el
marco de la normativa en vigor. 

Cuarto. Consta acreditado según Informe policial de fecha 19/04/23 que el domicilio de
la reclamada es ***DIRECCIÓN.1. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/8

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

“«tratamiento»:   cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas
sobre   datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por
procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta,
utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,   supresión   o
destrucción;”

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

 Obligaciones en materia de Videovigilancia

III

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

El artículo 12.1 del RGPD indica que quien lleve a cabo un tratamiento de datos
personales,   como   es   la   captación   de   imágenes   mediante   un   sistema   de
videovigilancia, deberá suministrar a los interesados la información indicada en los
artículos 13 y 14 del RGPD.  

Con la finalidad de que el deber de información previsto en el artículo 12 del RGPD se
cumpla de manera concisa y comprensible para el afectado, el citado artículo 22 de la
LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia un sistema de "información por
capas".

En   este   sentido,   la   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del
tratamiento (videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los
derechos   previstos   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   dónde   obtener   más
información sobre el tratamiento de los datos personales.

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   en   un   lugar   fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia.

Este   deber   de   información   se   entenderá   cumplido   mediante   la   colocación   de   un
dispositivo informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos
a  las zonas vigiladas  ya sean interiores o exteriores.  En caso de que el espacio
videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de
zona videovigilada en cada uno de ellos.

Esta información debe suministrarse por adelantado -considerando 39 del RGPD-. El
objetivo es que quede claro el contexto de la vigilancia.

La  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es] acceso a:







la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos  personales,   incluyendo   el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), 
la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, 

la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

IV

Tipificación de la infracción

La  instalación   de  una   videocámara   conlleva   la   obligación   ineludible   de  advertir   la
presencia de la misma mediante un dispositivo informativo, en lugar suficientemente
visible,   identificando   al   menos   la   existencia   del   tratamiento,   la   identidad   del
responsable, y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22
del RGPD. 

En   el   presente   caso,   de   acuerdo   con   la   documentación   aportada   por   la   parte
reclamante,   si   bien   están   instalados   carteles   que   advierten   que   la   zona   está
videovigilada, no pueden considerarse válidos, ya que no se adecuan a lo establecido
en el artículo 22.4 de la LOPDGDD, dado que carecen de información acerca del
responsable de tratamiento, de la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, y de la dirección a la que dirigirse para el ejercicio de
derechos .

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   el   presente
procedimiento   sancionador,   se   considera   que   los   hechos   expuestos   vulneran   lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

establecido   en   el Artículo   13   del  RGPD,   por   lo   que  suponen   la   comisión   de  una
infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

 (…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 74 de la citada LOPDGDD dispone:

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de
carácter meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y
5 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

a)   El   incumplimiento   del   principio   de   transparencia   de   la   información   o   el
derecho de información del afectado por no facilitar toda la información exigida
por los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679”.

V

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y  disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Por   tanto,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que establece el
artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto en el artículo 76 de la LOPDGDD, respecto
al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

Por   todo   ello,   se   considera   que   la   sanción   que   correspondería   es   de   multa
administrativa en la cuantía 500 euros.

 

VI

Medidas 

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

La   parte   reclamada   deberá   proceder   a   completar   el   cartel   (es)   informativo

indicando los extremos indicados en la normativa reseñada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  JUNTA   DE   CONSERVACION   SECTOR   RESIDENCIAL
ELORDIGAN SAT, con NIF V95649059, por una infracción del Artículo 13 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 500€. 

SEGUNDO:  ORDENAR   a  JUNTA  DE   CONSERVACION   SECTOR   RESIDENCIAL
ELORDIGAN SAT, con NIF V95649059, que en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD,
en  el  plazo  de  UN   MES  desde  que  la  presente  resolución   sea  firme  y ejecutiva,
acredite haber procedido al cumplimiento de la siguiente medida:

-Acreditar mediante fotografía (fecha y hora) que ha procedido a completar el
cartel informativo indicando el responsable, finalidad y modo de ejercitar los derechos
en el marco del actual RGPD. 

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  JUNTA   DE   CONSERVACION
SECTOR RESIDENCIAL ELORDIGAN SAT.

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria  CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un  mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

