1/11

Expediente N.º: EXP202312544

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 31 de julio de 2023  B.B.B. (en adelante, la parte reclamante)
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La   reclamación   se   dirige   contra   la   CONSEJERÍA   DE   CULTURA,   TURISMO   Y
DEPORTE DEL GOBIERNO DE CANTABRIA con NIF S3933002B (en adelante, la
parte reclamada).

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante fue el beneficiario de la adjudicación de un contrato licitado por la
parte reclamada.

El 4 de abril de 2023 la parte reclamada publicó en la Plataforma de Contratación del
Sector Público el anuncio de la adjudicación del contrato. En el citado acto consta el
nombre, los apellidos y el DNI completo de la parte reclamante.

Según afirma, la parte reclamada habría vulnerado  la normativa de protección de
datos al publicar los citados datos.

Junto a la reclamación aporta una impresión del anuncio de adjudicación.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   el   21   de   septiembre   de   2023   se   dio   traslado   de   dicha
reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a
esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a
los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 22 de septiembre de 2023
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: La reclamación fue igualmente trasladada al MINISTERIO DE HACIENDA
Y  FUNCIÓN   PÚBLICA,   responsable   de   la   Plataforma   de   Contratación   del   Sector

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

Público en la que se publicó el anuncio objeto de la reclamación. En respuesta a este
trámite, dicho Ministerio informó lo siguiente:

"Los   órganos   de   contratación   son   los   responsables   del   tratamiento   de   datos
personales   de   la   información   y   documentos   que   publican   en   sus   perfiles   del
contratante, según dispone el artículo 63,1 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos   del   Sector   Público,   por   la   que   se   transponen   al   ordenamiento   jurídico
español   las   Directivas   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo   2014/23/UE   y
2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014 (LCSP). (...)

Se ha contactado con el órgano de contratación para indicarle que anule el anuncio de
adjudicación, modifique el NIF del adjudicatario, ofuscando las posiciones de la cuarta
a la séptima y vuelva a publicar el anuncio. A continuación, que solicite formalmente a
la   SGCCE   la   eliminación   del   anuncio   original   anulado   del   área   de   publicaciones
etiquetada como histórico. Finalmente, y en relación con el derecho al olvido, que
cumplimente el formulario que Google tiene habilitado al efecto para requerir que se
desindexe el documento.

(...) El referido órgano de contratación:

- No cumplió las instrucciones emitidas por la PLACSP para el cumplimiento de las
normas de protección de datos personales.

- No solicitó a la PLACSP la ofuscación de los datos personales del referido licitador
antes de publicar el anuncio de adjudicación. En efecto, antes de publicar los anuncios
en la PLACSP los órganos de contratación disponen de un botón de "Pre visualizar".

(...) A fin de no depender de la diligencia de los órganos de contratación a la hora de
seguir   las   instrucciones   o   de   solicitar   a   la   PLACSP   la   ofuscación   de   los   datos
personales,   en   la   PLACSP   se   está   desarrollado   una   funcionalidad   para   ofuscar
automáticamente   los   datos   personales   en   los   anuncios   de   adjudicación   que   se
publican."

CUARTO: Con fecha 31 de octubre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: Con fecha 23 de febrero de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“Con fecha el 21 de septiembre de 2023 se dio traslado al Gobierno de Cantabria de la
reclamación a efectos de informar a la Agencia por plazo de un mes. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

Dicha notificación de la Agencia se recogió en la sede electrónica del Gobierno de
Cantabria como punto de acceso general y debido a la nueva organización de la
estructura del Gobierno de Cantabria se remitió por error a la Consejería de Educación
y Formación Profesional, que la recibió con fecha 24 de septiembre de 2023. 

Por error, la Consejería de Educación no derivó a la Consejería de Cultura, Turismo y
Deporte la reclamación a través de la aplicación informática habilitada al efecto en el
Gobierno   de   Cantabria.   Por   tanto,   la   Consejería   de   Cultura,   Turismo   y   Deporte,
competente  para subsanar  el error en la  publicación  del  anuncio  de  adjudicación
reclamado, no tuvo conocimiento de la reclamación y no pudo proceder a solucionarlo.
 
Según el acuerdo de inicio de expediente sancionador, la reclamación fue también
trasladada al Ministerio de Hacienda y Función Pública, siendo el responsable de la
Plataforma de Contratación del Sector Público, que informó lo siguiente: 
 
“Los   órganos   de   contratación   son   los   responsables   del   tratamiento   de   datos
personales   de   la   información   y   documentos   que   publiquen   en   sus   perfiles   del
contratante “ 
Si bien se indica, que se ha contactado con el órgano de contratación para indicarle
que anule el anuncio de adjudicación, modifique el NIF del adjudicatario…” 
 
Respecto   de   este   punto,   en   la   Consejería   de   Cultura,   Turismo   y   Deporte,
administración  reclamada,  no  consta que se haya recibido  comunicación  a fin  de
seguir las instrucciones emitidas por la Plataforma de Contratación del Sector Público
(PLACSP) para ofuscar los datos personales del reclamante. 

Ha de tenerse en cuenta a este respecto que mediante el Decreto 6/2023, de 7 de
julio, de reorganización  de las Consejerías de la Administración de la Comunidad
Autónoma   de   Cantabria,   se   ha   modificado   la   estructura   del   Gobierno,   lo   que   ha
dificultado en los primeros meses la circulación correcta de la información. 
 
La   Ley   5/2018,   de   22   de   noviembre,   de   Régimen   Jurídico   del   Gobierno,   de   la
Administración   y   del   Sector   Público   Institucional   de   la   Comunidad  Autónoma   de
Cantabria,   en   su   artículo   171.3,   establecía   que   los   contratos   menores   serían
publicados en el Boletín Oficial de Cantabria con una periodicidad trimestral. 

En virtud de la Ley 5/2019, de 23 de diciembre, de Medidas Fiscales y Administrativas
este artículo fue modificado con fecha de entrada en vigor 1 de enero de 2020 en el
siguiente  sentido:  “los   contratos  menores  serán   publicados   conforme  establece  la
normativa de contratos del sector público y sobre transparencia”. 
 
Las obligaciones de publicación de contratos menores establecidas en la Ley 9/2017,
de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público y en la Ley 1/2018, de 21 de
marzo, de Transparencia de la Actividad Pública, son las siguientes: 
 
Art   63.4   de   la   Ley   9/2017,   de   8   de   noviembre,   de   Contratos   del   Sector   Público
establece   “que   la   publicación   de   la   información   relativa   a   los   contratos   menores
deberá realizarse al menos trimestralmente. La información a publicar para este tipo
de contratos será, al menos, su objeto, duración, el importe de adjudicación, incluido el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Impuesto sobre el Valor Añadido, y la identidad del adjudicatario, ordenándose los
contratos por la identificad del adjudicatario” 
 
Art. 27.1 de la Ley 1/2018, de 21 de marzo, de Transparencia de la Actividad Pública,
incluye expresamente a los contratos menores en la obligación de publicación en el
Portal de Transparencia:  “la publicación  de  la  información  relativa  a los contratos
menores   podrá   realizarse   trimestralmente,   debiendo   cumplir   al   menos   con   lo
establecido   en   los   apartados   anteriores,   incluidas   las   diferentes   ofertas   que   se
realizaron.” 
 
El cumplimiento de ambas obligaciones de información en el Gobierno de Cantabria
se   realiza   a   través   de   la   aplicación   informática   de   la   Oficina   de   Supervisión   e
Información del Gasto (OSIG). 

El Decreto 2/2017, de 9 de febrero, por el que se modifica el Decreto 80/2012, de 27
de diciembre, por el que se crea la Oficina de Supervisión Integral del Gasto del
Sector Público Autonómico de Cantabria establece en su artículo 6.1 f) que es función
de la Oficina de Seguimiento e Información del gasto el “suministro de información en
soporte electrónico, sobre actos de gestión administrativa con repercusión económica,
a partir de los datos de su sistema informático de gestión integral del gasto, al órgano
directivo   responsable   de   la   dirección   de   las   actuaciones   precisas   en   materia   de
transparencia institucional e información pública de la Administración de la Comunidad
Autónoma   de   Cantabria,   para   que   proceda   a   su   publicación   en   el   Portal   de
Transparencia, si lo considera adecuado. Como mínimo, se suministrará la siguiente
información: Los contratos, con indicación como mínimo de la información requerida
por la legislación y normativa reguladora de la transparencia que le sea de aplicación
(…) Para el adecuado ejercicio de esta función, la OSIG podrá requerir a los gestores
responsables de los expedientes de gasto, la grabación de la información necesaria
en su sistema informático de gestión integral del gasto”. 

Por   tanto,   para   la   gestión   del   expediente   de   gasto   los   gestores   del   expediente
cumplimentan   en   la   OSIG   los   datos   requeridos,   siendo   el   DNI   del   adjudicatario
completo campo obligatorio. Una vez finalizada la solicitud, el gestor debe completar la
SOGI y con ello el expediente se publica en el Portal de Transparencia de Cantabria,
sin más intervención del gestor. 

Desde   el   año   2020,   la   aplicación   de   OSIG   está   integrada   con   la   Plataforma   de
Contratación   del   Sector   Público.   Una   vez   finalizadas   las   solicitudes   de   OSIG   al
personal   de   la   Secretaría   General   dado   de   alta   en   OSIG   con   el   rol   “gestor   de
contratación” a petición de sus superiores jerárquicos le llegan notificaciones de los
contratos menores que están pendientes de publicar en la Plataforma. El personal de
la Secretaría General sólo puede seleccionar y publicar o no hacer nada, no siendo
posible modificar ningún campo de la información que se envía a la Plataforma. 
 
Con respecto a este punto, el 18 de enero de este año se ha comunicado a la Oficina
de Supervisión e Información del Gasto de la Consejería de Economía, Hacienda y
Fondos   Europeos,   Intervención   General   del   Gobierno   de   Cantabria,   a   través   del
Buzón de Integración Sistémica de la Plataforma de Contratación del Sector Público,
la  puesta   en  marcha  de   una  nueva   funcionalidad  para  poder   ofuscar  los  NIF  de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

personas físicas. En el Gobierno de Cantabria se está haciendo la implementación,
pero no es posible aplicarla a los anuncios anteriores. 

Visto todo lo anterior, el personal de la Secretaría General de Cultura, Turismo y
Deporte ha modificado  manualmente en la Plataforma de Contratación  del Sector
Público el anuncio de licitación del contrato del reclamante, ofuscando los dígitos del
DNI, en cumplimiento de la normativa de protección de datos. Se adjunta el anuncio
rectificado. 

Asimismo, con esta misma fecha desde la Secretaría General de Cultura, Turismo y
Deporte   se   ha   remitido   oficio   a   la   Subdirección   General   de   Coordinación   de   la
Contratación   Electrónica   del   Ministerio   de   Hacienda   solicitando   la   eliminación   del
anuncio general del área de publicaciones etiquetada como histórico. 

En   cuanto   a   la   cumplimentación   del   derecho   al   olvido   mediante   el   formulario   de
Google,   esta   Secretaría   General   entiende   que   debe   ser   el   propio   reclamante.
Consultado el formulario, está establecido que el derecho al olvido debe ser solicitado
directamente por la persona afectada, y en el caso de solicitarlo una persona diferente
es necesario confirmar que existe autorización legal para hacerlo, circunstancia que
no concurre en el presente caso. “

SEPTIMO: El 7 de mayo de 2024 se dictó y ese mismo día se recibió la notificación
por medios electrónicos cursada por la AEPD a la parte reclamada, la propuesta de
resolución   donde   se   propone   que   por   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   se   declare   que   CONSEJERÍA  DE   CULTURA,   TURISMO   Y
DEPORTE DEL GOBIERNO DE CANTABRIA con NIF S3933002B,  ha infringido lo
dispuesto en el Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El 4 de abril de 2023 la parte reclamada publicó en la Plataforma de
Contratación del Sector Público el anuncio de la adjudicación de un contrato donde
consta el nombre, los apellidos y el DNI completo de la parte reclamante, constatado
con el informe emitido por la Subdirección General de Coordinación de la Contratación
electrónica, el 19 de octubre de 2023.

SEGUNDO:  La parte reclamada se ha comunicado con la Oficina de Supervisión e
Información del Gasto de la Consejería de Economía, Hacienda y Fondos Europeos,
Intervención General del Gobierno de Cantabria, a través del Buzón de Integración
Sistémica de la Plataforma de Contratación del Sector Público, proponiendo la puesta
en marcha de una nueva funcionalidad para poder ofuscar los NIF de personas físicas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso la parte reclamante manifiesta que el 04/04/23 la parte reclamada
publicó   en   la   Plataforma   de   Contratación   del   Sector   Público   el   anuncio   de   la
adjudicación del contrato. 

En   el   citado   acto   consta   el   nombre,   los   apellidos   y   el   DNI   completo   de   la   parte
reclamante.

La   parte   reclamada   realiza   esta   actividad   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD: 
«responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios   del   tratamiento;   si   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros.

En relación con tales hechos ha de tenerse en cuenta además, que la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales, en adelante la LOPDGDD, en su disposición adicional séptima, en
su   apartado   primero,   en   relación   a   la   identificación   de   los   interesados   en   las
notificaciones por medio de anuncios y publicaciones de actos administrativos, señala
lo siguiente

“1. Cuando sea necesaria la publicación de un acto administrativo que contuviese
datos   personales   del   afectado,   se   identificará   al   mismo   mediante   su   nombre   y
apellidos, añadiendo cuatro cifras numéricas aleatorias del documento nacional de
identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente.
Cuando la publicación se refiera a una pluralidad de afectados estas cifras aleatorias
deberán alternarse.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

Cuando se trate de la notificación por medio de anuncios, particularmente en los
supuestos a los que se refiere el artículo 44 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se identificará
al afectado exclusivamente mediante el número completo de su documento nacional
de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente.

Cuando el afectado careciera de cualquiera de los documentos mencionados en los
dos párrafos anteriores, se identificará al afectado únicamente mediante su nombre y
apellidos. En ningún caso debe publicarse el nombre y apellidos de manera conjunta
con el número completo del documento nacional de identidad, número de identidad de
extranjero, pasaporte o documento equivalente.”

Infracción del artículo 5.1 c) del RGPD

III

El artículo 5 del RGPD establece que “los datos personales serán:

“a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»);

b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);

d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado («limitación del plazo de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en
el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

La   parte   reclamada   se   ha   puesto   en   contacto   con  la   Oficina   de   Supervisión   e
Información del Gasto de la Consejería de Economía, Hacienda y Fondos Europeos,
Intervención General del Gobierno de Cantabria, a través del Buzón de Integración
Sistémica de la Plataforma de Contratación del Sector Público, para que se incorpore
una nueva funcionalidad que permita anonimizar los NIF de personas físicas.

Sin embargo,  tal y como  la parte reclamada indica,  pese a  las implementaciones
realizadas no es posible aplicarla a los anuncios anteriores. 

De manera que, al publicarse en la Plataforma de Contratación del Sector Público el
anuncio de la adjudicación de un contrato donde consta el nombre, los apellidos y el
DNI completo de la parte reclamante, se está vulnerando el principio de minimización
de datos personales que exige que su tratamiento sea adecuado, pertinente y limitado
a lo necesario en relación con los fines para los que son tratados, se considera que la
parte reclamada al publicar en la Plataforma de Contratación del Sector Público el
anuncio de la adjudicación de un contrato, donde consta el nombre, los apellidos y el
DNI completo de la parte reclamante, ha vulnerado el artículo 5.1 c) del RGPD, ya que
no resulta necesario indicar en el anuncio de adjudicación el nombre, los apellidos y el
DNI completo de la parte reclamante.

IV

Sanción

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones del artículo 77 de la LOPDGDD en relación con el Régimen aplicable a
determinadas categorías de responsables o encargados del tratamiento, indicando lo
siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las instituciones de
las comunidades autónomas análogas a los mismos.

b) Los órganos jurisdiccionales.

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.

e) Las autoridades administrativas independientes.

f) El Banco de España.

g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento se
relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.

h) Las fundaciones del sector público.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

i) Las Universidades Públicas.

j) Los consorcios.

k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legislativas
autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución  declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que   se   hubiese   cometido,   con   excepción   de   la   prevista   en   el   artículo   58.2.i   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a
las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad
del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de
datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su
normativa específica.

V

Responsabilidad

Establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en
el Capítulo III relativo a los “Principios de la Potestad sancionadora”, en el artículo 28
la bajo la rúbrica “Responsabilidad”, lo siguiente:

“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”

Considerando los factores expuestos, a los efectos previstos en el artículo 64.2 b) de
la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas, la sanción que corresponde por los hechos que motivan la
incoación del procedimiento y su posible calificación sería de multa administrativa. 

No obstante, de acuerdo con el artículo 83.7 del RGPD, y lo dispuesto por el artículo
77.2 de la LOPDGDD, por la categoría del sujeto presuntamente responsable de la
infracción, dicha sanción se sustituiría por la declaración de la infracción. 

A la vista de lo expuesto se procede a

PRIMERO: DECLARAR que  A.A.A., con NIF S3933002B, ha infringido lo dispuesto en
el Artículo 5.1.c) del RGPD, infracción tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  A.A.A..

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/11

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

