1/9

Geschillenkamer
Beslissing ten gronde 65/2025 van 3 april 2025
Dossiernummer : DOS-2021-06312
Betreft : De schending van de vertrouwelijkheid van persoonsgegevens

De Geschillenkamer van de Gegevensbeschermingsautoriteit, samengesteld uit de heer
Hielke HIJMANS, voorzitter, en de heren Dirk Van Der Kelen en Frank De Smet, leden;
Gelet op Verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016
betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van
persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van
Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming), hierna “AVG”;
Gelet op de wet van 3 december 2017 tot oprichting van de Gegevensbeschermingsautoriteit,
hierna “WOG”;
Gelet op het reglement van interne orde, zoals goedgekeurd door de Kamer van
Volksvertegenwoordigers op 20 december 2018 en gepubliceerd in het Belgisch Staatsblad op
15 januari 2019;
Gelet op de stukken van het dossier;
Heeft de volgende beslissing genomen inzake:
De verweerder:

Federale Overheidsdienst Binnenlandse Zaken, verder FOD IBZ, met
maatschappelijke zetel te 1000 Brussel – Leuvenseweg 1, ingeschreven in de
KBO onder het nummer 0308.356.862, vertegenwoordigd door Mr. Bart
Martel, Mr. Anneleen Van de Meulebroucke, en Mr. Laura Deschuyteneer,
hierna “de verweerder”.

Beslissing ten gronde 65/2025 — 2/9

I.
1.

Feiten en procedure
Tussen 24 januari 2020 en 28 januari 2020 werden duizenden eID-certificaten (zowel
handtekening- als authenticatiecertificaten) geregistreerd in een certificaattransparantielogsysteem (CT-logs) van Google. De certificaten bevatten persoonsgegevens, waaronder
het rijksregisternummer (als serienummer van het onderwerp van het certificaat), de naam
en voornaam van de burger, het feit dat het gaat om een Belgische onderdaan of een
vreemdeling.

2.

Op 22 oktober 2021 beslist het Directiecomité van de Gegevensbeschermingsautoriteit
(hierna “GBA”) om een zaak aanhangig te maken bij de Inspectiedienst van de GBA op basis
van artikel 63, 1° WOG1 zoals die van toepassing was op het moment van de feiten die
aanleiding hebben gegeven tot onderhavige procedure (hierna WOG genoemd) aangezien
het Directiecomité van oordeel was dat er ernstige aanwijzingen zijn die wijzen op een
praktijk die aanleiding kan geven tot een inbreuk op de grondbeginselen van de
bescherming van de persoonsgegevens.

3.

Op 8 september 2022 wordt het onderzoek door de Inspectiedienst afgerond, wordt het
verslag bij het dossier gevoegd en wordt het dossier door de inspecteur-generaal
overgemaakt aan de Voorzitter van de Geschillenkamer (artikel 91, § 1 en § 2 WOG).
Het verslag bevat vaststellingen met betrekking tot het voorwerp van de klacht en besluit
dat er sprake is van:
1.

schending van artikel 5.1, f) j° artikel 32 AVG aangezien er geen adequate beveiliging
van persoonsgegevens zou zijn;

2. schending van artikel 5.2 en artikel 24.1 AVG aangezien de verweerder niet de
verantwoordelijkheid ten volle zou opnemen;
3. schending van artikel 25 AVG aangezien de verweerder geen gegevensbescherming
door ontwerp zou toepassen;
4. schending van artikelen 33 en 34 AVG aangezien de verweerder geen melding zou
gemaakt hebben van het gegevenslek en de getroffen burgers niet op de hoogte
gebracht zou hebben; en
5. schending van artikel 35 AVG aangezien de verweerder een effectbeoordeling inzake
gegevensbescherming in het kader van de verwerking met de eID gemaakt heeft
maar er zou noch een actualisering van de effectbeoordeling naar aanleiding van de
problematiek van dit dossier, noch een planning tot actualisering ervan zijn.

1

Artikel 63, 1° (toenmalige) WOG: Art. 63. De aanhangigmaking bij de inspectiedienst kan gebeuren:
1° wanneer het directiecomité ernstige aanwijzingen vaststelt van het bestaan van een praktijk die aanleiding kan geven tot
een inbreuk op de grondbeginselen van de bescherming van de persoonsgegevens, in het kader van deze wet en van de
wetten die bepalingen bevatten inzake de bescherming van de verwerking van persoonsgegevens.

Beslissing ten gronde 65/2025 — 3/9

4.

Op 30 september 2022 beslist de Geschillenkamer op grond van artikel 95, § 1, 1° en artikel
98 WOG dat het dossier gereed is voor behandeling ten gronde.

5.

Op 30 september 2022 wordt de verweerder per aangetekende zending in kennis gesteld
van de bepalingen zoals vermeld in artikel 95, § 2, alsook van deze in artikel 98 WOG. Tevens
wordt zij op grond van artikel 99 WOG in kennis gesteld van de termijnen om haar
verweermiddelen in te dienen.
De uiterste datum voor ontvangst van de conclusie van antwoord van de verweerder werd
daarbij vastgelegd op 11 november 2022.

6.

Op 25 oktober 2022 vraagt de verweerder een kopie van het dossier (artikel 95, § 2, 3°
WOG), dewelke haar werd overgemaakt op 28 oktober 2022.

7.

Op 27 oktober 2022 aanvaardt de verweerder elektronisch alle communicatie omtrent de
zaak en geeft zij te kennen gebruik te willen maken van de mogelijkheid om te worden
gehoord, overeenkomstig artikel 98 WOG.

8.

Op 3 november 2022 vraagt de verweerder een uitstel voor wat betreft de uiterlijke datum
voor de neerlegging voor de conclusies. De nieuwe uiterste datum voor ontvangst van de
conclusie van antwoord van de verweerder wordt vastgelegd op 15 december 2022.

9.

Op 7 november 2022 worden de partijen ervan in kennis gesteld dat de hoorzitting zal
plaatsvinden op 24 januari 2023.

10.

Op 15 december 2022 ontvangt de Geschillenkamer de conclusie van antwoord vanwege
de verweerder.

11.

Op 20 januari 2023 verzoekt de verweerder om de hoorzitting uit te stellen. Op 23 januari
2023 wordt de verweerder ervan op de hoogte gesteld dat de hoorzitting zal plaatsvinden
op 16 maart 2023.

12.

Op 16 maart 2023 wordt de verweerder gehoord door de Geschillenkamer. Tijdens de
hoorzitting wordt de mogelijkheid besproken om in deze zaak een minnelijke oplossing te
onderzoeken, waarbij ook het in artikel 100, § 1, 4 e van de WOG genoemde instrument van
een voorstel tot schikking.

13.

Op 22 maart 2023 wordt het proces-verbaal van de hoorzitting aan de partijen voorgelegd.

14.

Op 29 maart 2023 ontvangt de Geschillenkamer vanwege de verweerder enkele
opmerkingen met betrekking tot het proces-verbaal dewelke zij beslist mee op te nemen in
haar beraad.

15.

Op 28 augustus 2023 wordt de verweerder ervan in kennis gesteld dat een nieuwe
hoorzitting zal plaatsvinden op 25 september 2023. De verweerder wordt op 25 september
2023 gehoord.

Beslissing ten gronde 65/2025 — 4/9

16.

Op 10 september 2024 maakt de Geschillenkamer aan de verweerder haar voornemen om
over te gaan tot een schikking kenbaar en maakt een schikkingsvoorstel over.

17.

Op 21 maart 2025 trekt de Geschillenkamer het schikkingsvoorstel in (gezien een schikking
binnen relatief korte termijn niet haalbaar bleek) waardoor de procedure ten gronde wordt
voortgezet.

II. Motivering
18.

De wet van 19 juli 1991 betreffende de bevolkingsregisters, de identiteitskaarten, de
vreemdelingenkaarten en de verblijfsdocumenten regelt onder andere de elektronische
identiteitskaart (hierna: “eID”).2 De elD bevat twee certificaten: het handtekeningcertificaat
en het authenticatiecertificaat die verschillende persoonsgegevens van de burger 3,
waaronder ook het rijksregisternummer bevatten.

19.

De verweerder is verwerkingsverantwoordelijke voor de uitgifte van de eID’s en plaatst
hierop ook deze certificaten overeenkomstig de Europese Verordening (EU) 2019/1157 en
de Europese elDAS-Verordening.4 Deze authenticatie- en handtekeningcertificaten zijn
openbaar.

20.

Elke burger kan zelf beslissen te kiezen of hij de certificaten wil activeren en met wie hij de
certificaten deelt. De burger deelt zijn certificaten met een derde partij wanneer hij zich dient
te identificeren en desgevallend te authenticeren (zoals bij het online aanmelden bij een
webtoepassing of bij het inscannen van de elD) of wanneer hij een document digitaal
ondertekent en dit document aan een derde partij bezorgt. Deze certificaten bevatten als
serienummer het rijksregisternummer van de burger. De elektronische handtekening- en/of
authenticatiecertificaten die het rijksregisternummer bevatten mogen zonder voorafgaande
toestemming bewaard worden zolang het nodig is om het bewijs te leveren van de

2

BS 3 september 1991.

3

De twee types certificaten bevatten bij ontwerp de volgende (persoonsgebonden) gegevens van de burger:

a. Een serialnumber gelijk aan het rijksregisternummer,
b. De voornamen
c. De familienaam
d. Het land
e. Geldigheidsduur(begin/einde)
f. Het type gebruik i. Non repudiation (voor Signature) ii. DigitalSignature (voor Authentication)
g. De publieke sleutel
4

Zie in het bijzonder bijlage I van de Verordening (EU) 2019/1157 van het Europees Parlement en de Raad van 20 juni 2019
betreffende de versterking van de beveiliging van identiteitskaarten van burgers van de Unie en van verblijfsdocumenten
afgegeven aan burgers van de Unie en hun familieleden die hun recht van vrij verkeer uitoefenen, PB L 188/67, 12 juli 2019 en
art. 6 Verordening (EU) nr. 910/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 23 juli 2014 betreffende elektronische
identificatie en vertrouwensdiensten voor elektronische transacties in de interne markten tot intrekking van Richtlijn
1999/93/EG, PB L 257173, 28 augustus 2014 (hierna "elDASVerordening")

Beslissing ten gronde 65/2025 — 5/9

elektronische handtekening of van de authenticatie (artikel 8, §3, vierde lid van de wet van 8
augustus 1983 tot regeling van een Rijksregister van de natuurlijke personen 5).
21.

De

certificaten,

die

vrij

door

de

burger

te

gebruiken

zijn

om

zich

te

identificeren/authenticeren of om een elektronische handtekening te plaatsen, bevatten
dus persoonsgegevens waardoor de AVG van toepassing is op verwerkingen van deze
persoonsgegevens. Het elders publiceren of met derden delen of anderszins verwerken is
bijgevolg niet zomaar toegelaten. De Rijksregisterwet6 verbiedt zelfs het onrechtmatig
gebruik van het rijksregisternummer zonder machtiging en voor andere doeleinden dan die
waarvoor de machtiging is verleend (artikel 8, § 8, lid 2 Rijksregisterwet). Hierop staan
strafrechtelijke sancties (artikel 13, lid 2 Rijksregisterwet).
22.

De litigieuze verwerking in onderhavige zaak is de onrechtmatige publicatie van ongeveer
40.000 handtekening- en authenticatiecertificaten van Belgische burgers in één van de CTlogs van Google waardoor de vertrouwelijkheid van de persoonsgegevens geschonden
werd. De vraag rijst wie als verwerkingsverantwoordelijke moet worden aangeduid voor
deze litigieuze verwerking.

23.

Overeenkomstig artikel 4.7) AVG dient als verwerkingsverantwoordelijke te worden
beschouwd: “de natuurlijke persoon of rechtspersoon, overheidsinstantie, dienst of ander
orgaan die/dat, alleen of samen met anderen, het doel van en de middelen voor de
verwerking van persoonsgegevens vaststelt”. De verwerkingsverantwoordelijke dient dus
een beslissingsbevoegdheid en invloed te hebben op de desbetreffende verwerking van
persoonsgegevens.7

24.

De Inspectiedienst stelt in zijn verslag dat de verweerder gekwalificeerd moet worden als de
verwerkingsverantwoordelijke

voor

de

litigieuze

verwerking.

Hiertoe

brengt

de

Inspectiedienst de volgende argumenten aan. Ten eerste is de verweerder verantwoordelijk
voor het waken over de identiteit van de burger: de verweerder produceert en verdeelt
onder andere de eID’s overeenkomstig hetgeen op de website van de verweerder vermeld
staat. Ten tweede wijst de Inspectiedienst erop dat de verweerder, na overleg met de FOD
Beleid en Ondersteuning (FOD BOSA) 8, heeft geantwoord op de vragen tijdens het
inspectieonderzoek. De Inspectiedienst merkt op dat ook uit de informatie in de
Kruispuntbank

van

de

Ondernemingen

(KBO)

blijkt

dat

de

verweerder

als

verwerkingsverantwoordelijke moet worden beschouwd. Zij voegt een uittreksel hiervan
toe aan het verslag.

5

BS 21 april 1984.

6

Wet van 8 augustus 1983 tot regeling van een Rijksregister van de natuurlijke personen BS 21 april 1984.

7

EDPB Richtsnoeren 7/2020 over de begrippen “verwerkingsverantwoordelijke” en “verwerker” in de AVG 2.0, 7 juli 2021, 12.

8

De FOD BOSA is verantwoordelijk voor de Belgium Root CA waarmee de Citizen CA en Foreigner CA wordt ondertekend.

Beslissing ten gronde 65/2025 — 6/9

25.

De verweerder betwist deze kwalificatie als verwerkingsverantwoordelijke en weerlegt de
vaststellingen van de Inspectiedienst. Zij erkent dat zij inderdaad bevoegd is voor de uitgifte
van onder andere de eID-kaarten maar voert aan dat dit niets zegt over de litigieuze
verwerking in deze zaak, namelijk de publicatie van de certificaten op de CT-logs. De
verweerder plaatst de certificaten op de elD's van burgers, maar verder publiceren noch de
verweerder noch FOD BOSA, noch hun onderaannemers deze certificaten op enige andere
locatie. Voor wat betreft het feit dat zij geantwoord heeft op de vragen van de
Inspectiedienst, wijst de verweerder erop dat zij overleg gepleegd heeft met FOD BOSA en
dat tijdens dat overleg overeengekomen werd dat zij zou antwoorden op de gestelde vragen.
Een kwalificatie als verwerkingsverantwoordelijke voor de publicatie van de certificaten op
de CT-logs kan volgens de verweerder niet worden afgeleid uit het feit dat zij geantwoord
heeft op vragen van de Inspectiedienst. Meer nog, zij heeft meermaals in haar communicatie
met de Inspectiedienst erop gewezen dat zij geen verwerkingsverantwoordelijke is voor de
geviseerde verwerking. Voor wat betreft de laatste vaststelling omtrent het uittreksel uit de
KBO is het voor de verweerder onduidelijk wat de Inspectiedienst hiermee bedoelt. Het
uittreksel zoals opgenomen in het Inspectieverslag bevat geen inhoudelijke aanwijzingen
over de verwerking van persoonsgegevens in welk kader ook, laat staan over de eID en meer
specifiek nog over de publicatie van de certificaten op de CT-logs, zo concludeert de
verweerder.

26.

Het komt toe aan de Geschillenkamer om te beoordelen of de verweerder moet worden
aangeduid als verwerkingsverantwoordelijke voor de litigieuze publicatie van de certificaten
op de CT-logs.

27.

De Geschillenkamer wijst erop dat een verwerkingsverantwoordelijke verantwoordelijk is
voor de eigen verwerking "die door of namens hem wordt uitgevoerd" (overweging 74 AVG).
Het Hof van Justitie heeft op dit punt geoordeeld dat een verwerkingsverantwoordelijke niet
verantwoordelijk kan zijn voor vroegere of latere verwerkingen waarvoor deze niet het doel
en de middelen heeft vastgesteld:
"Daarentegen kan die natuurlijke of rechtspersoon, onverminderd een eventuele
civielrechtelijke aansprakelijkheid waarin het nationale recht in dit verband voorziet, niet
worden geacht in de zin van die bepaling verantwoordelijk te zijn voor bewerkinqen die
vroeqer of later in de verwerkingsketen plaatsvinden en waarvan respectievelijk waarvoor
hij niet het doel en de middelen vaststeIt”.9

28.

De richtsnoeren 07/2021 over de begrippen “verwerkingsverantwoordelijke” en
“verwerker” in de AVG van de European Data Protection Board (EDPB) stellen ook dat de
kwalificatie als verwerkingsverantwoordelijke of verwerker moet worden beoordeeld met

9

HvJ 29 juli 2019, zaak C-40/17, ECLIEUC:2019.629, Fashion ID, par 74

Beslissing ten gronde 65/2025 — 7/9

betrekking

tot

elke

specifieke

verwerkingsactiviteit.

De

kwalificatie

als

verwerkingsverantwoordelijke vloeit dus niet zomaar voort uit de aard van de entiteit die
gegevens verwerkt, maar uit haar concrete activiteiten in een specifieke context. 10 Het feit
dat de website van de verweerder vermeldt dat zij waakt over de identiteit van de burger en
onder andere

de eID’s

uitgeeft,

betekent

dan ook

niet dat zij

automatisch

verwerkingsverantwoordelijke zou zijn voor alle verwerkingen van persoonsgegevens die
gebeuren met tussenkomst van de eID, zoals bij het verdere gebruik van de eID en de daarop
geplaatste certificaten door een burger of een derde partij bijvoorbeeld bij de publicatie van
persoonsgegevens in de CT-logs.
29.

De Geschillenkamer beschikt niet over elementen waaruit zou blijken dat de verweerder zou
beslist hebben om over te gaan tot de publicatie van de certificaten in de CT-logs, en dus
ook niet over hoe en waarom deze publicatie zou plaatsvinden. De Inspectiedienst stelt ook
vast in zijn verslag dat “de verwerking door het CT-ecosysteem inderdaad niet als doel werd
bepaald door de [de verweerder]”.

30.

Na onderzoek door de verweerder en andere betrokken actoren zoals Google is het niet
duidelijk wie de certificaten in de CT-logs gepubliceerd heeft. Omdat CT-logs een open
source-platform zijn en omdat zij tot doel hebben om foutieve of frauduleuze certificaten te
voorkomen, kan (en moet) iedereen certificaten (kunnen) uploaden in de CT-logs. Google
houdt geen uitgebreide logs bij van wie iets publiceert in zijn CT-logs. Bijgevolg kan ook
Google zelf niet achterhalen wie de certificaten op de CT-logs heeft gepubliceerd.

31.

Gelet op het bovenstaande concludeert de Geschillenkamer dan ook dat het niet vaststaat
dat de verweerder de jure of de facto het doel en de middelen van de litigieuze publicatie van
de certificaten bepaald heeft en dat verweerder in dit kader dus niet kan aangeduid worden
als verwerkingsverantwoordelijke.

32.

Bijgevolg weerhoudt de Geschillenkamer de vaststellingen van de Inspectiedienst niet en
beslist zij om over te gaan tot een technisch sepot overeenkomstig haar sepotbeleid. 11

33.

De Geschillenkamer wijst er echter op dat noch de Rijksregisterwet noch de AVG de
publicatie van deze certificaten en de daaraan verbonden persoonsgegevens op CT-logs
toestaat zonder toepasselijke rechtsgrond. De persoonsgegevens waarvan sprake zijn onder
meer het rijksregisternummer (als serienummer van het certificaat), de unieke sleutel tot
heel wat authentieke persoonsgegevens van de burger. Het gebruik van deze certificaten
maakt het rijksregisternummer publiek, zoals in het geval van een digitale ondertekening of
online authentificatie. Echter, het onrechtmatig lekken van duizenden certificaten naar de
CT-logs zorgt voor een extreme uitvergroting van deze zwakheid op het vlak van

10
11

EDPB Richtsnoeren 7/2020 over de begrippen “verwerkingsverantwoordelijke” en “verwerker” in de AVG 2.0, 7 juli 2021, 14.

Zie ook beslissing 117/2021 dd. 22 oktober 2021 en het Sepotbeleid Geschillenkamer van 18 juni 2021 onder 3.1.A , te
raadplegen via https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/sepotbeleid-van-de-geschillenkamer.pdf.

Beslissing ten gronde 65/2025 — 9/9

verzoekschrift op tegenspraak dient te worden ingediend bij de griffie van het Marktenhof
overeenkomstig artikel 1034quinquies van het Ger.W.14, dan wel via het e-Deposit
informaticasysteem van Justitie (artikel 32ter van het Ger.W.).

(Get). Hielke HIJMANS
Voorzitter van de Geschillenkamer

1° de dag, de maand en het jaar;
2° de naam, voornaam, woonplaats van de verzoeker en, in voorkomend geval, zijn hoedanigheid en zijn rijksregister- of
ondernemingsnummer;
3° de naam, voornaam, woonplaats en, in voorkomend geval, de hoedanigheid van de persoon die moet worden
opgeroepen;
4° het voorwerp en de korte samenvatting van de middelen van de vordering;
5° de rechter voor wie de vordering aanhangig wordt gemaakt;
6° de handtekening van de verzoeker of van zijn advocaat.
14

Het verzoekschrift met zijn bijlage wordt, in zoveel exemplaren als er betrokken partijen zijn, bij aangetekende brief gezonden
aan de griffier van het gerecht of ter griffie neergelegd.

