1/9



Expediente N.º: EXP202311565
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 9 de agosto de 2023 tuvo entrada en la Agencia Española de
Protección de Datos reclamación por una posible infracción imputable a A.A.A. con
NIF ***NIF.1 (en adelante, A.A.A.).
Los hechos que se pusieron en conocimiento de esta autoridad en la citada
reclamación fueron los siguientes:
La parte reclamante manifestó que la parte reclamada es responsable de una cámara
de vigilancia ubicada en una vivienda en ***DIRECCIÓN.1, que se orienta de forma
manifiesta a la vía pública, y en la que reside la parte reclamada. Aportaba denuncia
presentada ante la Guardia Civil por dichos hechos y una imagen de ubicación de la
cámara reclamada, instalada al lado de la valla perimetral de dicha vivienda.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con fecha 31 de agosto de 2023 se dio traslado de dicha
reclamación a A.A.A., para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue notificado el 6 de septiembre de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
Con fecha 5 de octubre de 2023 se recibió en esta Agencia escrito de respuesta
indicando la parte reclamada que la citada cámara está ubicada dentro de su
propiedad, aportando imagen de dicha cámara y otra imagen del campo de visión de la
citada cámara, con fecha de 19 de septiembre de 2023.
TERCERO: Con fecha 11 de febrero de 2025 la Presidencia de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento de apercibimiento a la parte
reclamada, por la presunta infracción del artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.
CUARTO: La notificación del citado acuerdo de inicio, que se practicó conforme a las
normas establecidas en la LPACAP, mediante notificación electrónica, fue notificada en
fecha 12/02/2025, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
QUINTO: En fecha 07/03/2025 se recibe escrito de alegaciones de la parte reclamada
en el que, en síntesis, se recogen las siguientes consideraciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9



Señala que está cumpliendo con la medida de seguridad de protección de datos,
ya que sí hay instalado un cartel de videovigilancia y está colocado en un lugar
visible.



Aporta imagen de la entrada exterior de la vivienda, en el que se observa el citado
cartel.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Que de acuerdo con lo establecido en los artículos 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales por A.A.A. mediante el
sistema de videovigilancia instalado, con una cámara que realiza una captación
proporcional de la vía pública.
SEGUNDO: Que de la documentación aportada tanto por la parte reclamante como
por la reclamada en contestación a la actuación de traslado realizada de la
reclamación presentada, en el momento de adoptarse el acuerdo de inicio de este
procedimiento de apercibimiento constaba la no existencia en lugares visibles de
carteles informativos que aportaran la información requerida en el artículo 22.4 de la
LOPDGDD. Es más, en la citada respuesta a la reclamación A.A.A. no hizo mención
alguna a la existencia de dichos carteles, si bien al remitirle la reclamación se le indicó
que aportara fotografías del cartel o carteles que avisaran de la existencia de una zona
videovigilada, en las que se apreciara de forma clara la información que contiene el
cartel, así como la ubicación de éste.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la LOPDGDD, es
competente para iniciar y resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos.
II
Procedimiento
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.
Considerando la naturaleza de los hechos que han dado lugar a las actuaciones y las
circunstancias concurrentes, el presente procedimiento de apercibimiento se sigue de
conformidad con lo establecido en el artículo 64.3 de la LOPDGDD.
El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

consecuencia, el archivo de actuaciones, de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.
III
Cuestiones previas
El artículo 4.1) del RGPD, define «dato personal» como: “toda información sobre una
persona física identificada o identificable («el interesado»); se considerará persona
física identificable toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o
indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre,
un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o
varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona”.
El artículo 4.2) del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya
sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta,
utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”
El artículo 4.7) del RGPD, define al «responsable del tratamiento» o «responsable»
como: “la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que,
solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la
Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el
responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros”. A su vez el artículo
4.8) del RGPD determina al «encargado del tratamiento» o «encargado» como la
persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos
personales por cuenta del responsable del tratamiento.
En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones. Y el art. 5.1 c) del RGPD dispone lo siguiente que los datos personales
serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados («minimización de datos»)”.
Esto significa que en un tratamiento concreto sólo pueden tratarse los datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.
Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de éstos. En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de
vigilancia más allá del entorno objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo
afectar a los espacios públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos
de los que accedan al espacio vigilado. Las cámaras instaladas no pueden obtener
imágenes de espacio privativo de tercero y/o espacio público sin causa justificada
debidamente acreditada. En algunas ocasiones, para la protección de espacios
privados, puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

una porción de la vía pública. Es decir, las cámaras instaladas con fines de seguridad
no podrán obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para
dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas.
Y, en tal caso extraordinario, las cámaras sólo podrán captar la porción mínima
necesaria para preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones. En ese caso, el responsable está obligado a exhibir en lugares visibles,
carteles informativos que aporten la información requerida en el artículo 22.4 de la
LOPDGDD.
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales por A.A.A., en su
condición de responsable del tratamiento, de conformidad con el artículo 4.7 del
RGPD, pues determina los fines y medios del sistema de videovigilancia instalado, con
una captación proporcional de la vía pública, sin que existiera en lugares visibles
carteles informativos que aportaran la información requerida en el artículo 22.4 de la
LOPDGDD, al menos en el momento en el que se presentó la reclamación.
IV
Contestación a alegaciones
En las alegaciones presentadas al acuerdo de inicio del procedimiento de
apercibimiento la parte reclamada ha señalado que está cumpliendo con la medida de
seguridad de protección de datos, pues tiene instalado un cartel de videovigilancia
colocado en un lugar visible, aportando imagen de la entrada exterior de la vivienda,
que así lo acredita.
A este respecto, se reitera por esta Agencia lo indicado en el acuerdo de inicio, en el
que ya se indicaba que la parte reclamada no hizo mención alguna a la existencia de
carteles informativos en su respuesta a la actuación de trasladado realizada, sin
aportar tampoco ninguna imagen de ese posible cartel.
Por ello, aunque en las alegaciones ahora presentadas por la parte reclamada al
acuerdo de inicio de este procedimiento se alega y acredita la existencia de dicho
cartel, aportado imagen de éste en la entrada exterior de la vivienda, ello no obsta a
que con anterioridad se produjera un incumplimiento de la normativa de protección de
datos por la inexistencia de éste.
V
Obligaciones en materia de videovigilancia
De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir los
requisitos siguientes:
1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones. Se ha de valorar si la finalidad pretendida puede
lograrse de otra forma menos intrusiva para los derechos y libertades de los
ciudadanos. Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del tratamiento no
pudiera lograrse razonablemente por otros medios, considerando 39 del RGPD:
“Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del tratamiento no
pudiera lograrse razonablemente por otros medios”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

2.- Las imágenes obtenidas no puedan utilizarse para una finalidad ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.
3.- El tratamiento de las imágenes mediante la instalación de sistemas de cámaras o
videocámaras deberá ser lícito y ajustarse al principio de proporcionalidad y al de
minimización de datos, en los términos ya señalados.
4.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En este segundo
supuesto, deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo
máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la existencia de la
grabación.
5.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.
La Agencia Española de Protección de Datos ofrece a través de su página web
[https://www.aepd.es] acceso a:
•
la legislación en materia de protección de datos personales,
incluyendo el RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” /
“normativa”),
•
la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras
finalidades,
•
la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas
disponibles en el apartado “Guías y herramientas”).
También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.
VI
Obligación incumplida. Información que deberá facilitarse cuando los datos personales
se obtengan del interesado
El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando los
datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:
"1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le
facilitará toda la información indicada a continuación:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al lugar en que se hayan puesto a disposición.
2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los
datos personales, la siguiente información necesaria para garantizar un
tratamiento de datos leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el
derecho a la portabilidad de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el
consentimiento en cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está
obligado a facilitar los datos personales y está informado de las posibles
consecuencias de no facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles,
a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.
3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior,
información sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a
tenor del apartado 2.
Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información."
En el presente caso, la parte reclamada ha instalado una cámara que realiza una
captación proporcional de parte de la vía pública a través de las vallas perimetrales de
la propiedad, sin que existieran en lugares visibles carteles informativos que aportaran
la información requerida en el artículo 22.4 de la LOPDGDD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

En consecuencia, se considera que los hechos conocidos son constitutivos de una
infracción, imputable a A.A.A., por vulneración del artículo transcrito anteriormente, y
todo ello sin perjuicio de que, tras la apertura de este procedimiento de apercibimiento,
la parte reclamada ha instalado cartel informativo en la entrada exterior de su vivienda,
con la información requerida en el artículo 22.4 de la LOPDGDD.
VII
Tipificación de la infracción del artículo 13 del RGPD y calificación a efectos de
prescripción
El artículo 83.5 del RGPD tipifica como infracción administrativa la vulneración de los
artículos siguientes, que se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía "b) los
derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”.
Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.
A los solos efectos del plazo de prescripción, el artículo 72.1 de la LOPDGDD
establece:
"En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y,
en particular, las siguientes:
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del
Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica."
VIII
Apercibimiento
Para el caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD, sin perjuicio
de lo dispuesto en el apartado artículo 83 del RGPD, entre los poderes correctivos de
los que dispone la Agencia Española de Protección de Datos, como autoridad de
control, el artículo 58.2 de dicho Reglamento contempla los siguientes:
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes
correctivos indicados a continuación:
(…) b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el
presente Reglamento;”.
Asimismo, el artículo 64 de la LOPDGDD que regula la “Forma de iniciación del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

“3. Cuando así proceda en atención a la naturaleza de los hechos y teniendo
debida-mente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de
abril de 2016, la Agencia Española de Protección de Datos, previa audiencia al
responsable o encargado del tratamiento, podrá dirigir un apercibimiento, así
como ordenar al responsable o encargado del tratamiento que adopten las
medidas correctivas encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la
legislación de protección de datos de una determinada manera y dentro del
plazo especificado.
El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la
fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad
y, en consecuencia, el archivo de actuaciones (…)”.
En el presente caso, atendida la naturaleza de los hechos y circunstancias expuestas
en los Fundamentos de Derecho precedentes, se estima que por la infracción del
artículo anteriormente mencionado procede dirigir a A.A.A. un apercibimiento.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y lo anteriormente expuesto, la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una
infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

1403-100325

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

