1/5



Expediente nº.: EXP202406070
RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por A.A.A. (en lo sucesivo, la parte
recurrente) contra la resolución dictada por la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 8 de enero de 2025, y en base a los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 8 de enero de 2025, se dictó resolución por la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202406070, en virtud
de la cual se imponía a A.A.A. (en adelante la parte recurrente) el ARCHIVO de las
presentes actuaciones, en respuesta a su reclamación de fecha 9 de abril de 2024
contra B.B.B., porque no habría quedado acreditado, que la mirilla digital instalada por
la parte reclamada realizaba captación de imágenes y, por tanto, se llevase a cabo un
tratamiento de datos personales.
La parte recurrente manifestaba en su escrito de reclamación de fecha 9 de abril de
2024 que: “(…) es vecina de la parte reclamada y que este tiene instalada una mirilla
digital con grabación en la puerta de su vivienda, captando zonas comunitarias sin
autorización de la Comunidad de Propietarios, ya que en Junta de fecha 5 de febrero
de 2024 se estableció que no se autorizaba la instalación de mirillas digitales a ningún
vecino y el que la tuviera instalada debía proceder a su desinstalación.
Junto a la reclamación se aportaron:
Actas de la comunidad de propietarios de la ***DIRECCIÓN.1, entre las que figura la
correspondiente al 5 de febrero de 2024 con el acuerdo arriba indicado de no autorizar
mirillas electrónicas con grabación de imágenes de zonas comunes del edificio y
orden de retirada de las existentes a fecha de acta.
Vídeo que asegura que fue grabado por la mirilla digital, y que, según indica, fue
aportado por la parte reclamada en un procedimiento judicial en el que se encuentran
inmersos.”
La resolución de archivo objeto de recurso, que fue notificada a la parte recurrente el 8
de enero de 2025, fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento
sancionador, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD), y supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en
materia de tramitación de procedimientos sancionadores.
SEGUNDO: La parte recurrente ha presentado en fecha 10 de enero de 2025, en esta
Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición, fundamentándolo,
en lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

“PRIMERO. En la resolución de la AEPD se indica que la parte reclamada aportó el
manual de instrucciones de una mirilla electrónica marca AYR modelo 756. No
sabemos si aportó la factura de la compra de dicho dispositivo, algo que creemos
sería necesario para poder afirmar que es el que tiene instalado en la puerta de su
domicilio. La fecha de los hechos grabados es, como aparece en la esquina superior
izquierda del primer vídeo aportado, el 14 de diciembre de 2023, por lo que dicha
factura debería ser de una fecha anterior. Creemos que aportar un manual de
instrucciones que se puede descargar fácilmente de internet (de Amazon, por ejemplo)
no demuestra que sea ése el dispositivo instalado.
SEGUNDO. Se indica también en la resolución de la AEPD que, según aparece en el
manual de instrucciones aportado por la parte reclamada, dicho dispositivo “no realiza
grabación de imágenes, únicamente permite visualizar la imagen durante 10 segundos
una vez pulsado el botón de encendido del visor digital.” En el caso de que esto fuera
cierto, desconocemos entonces cómo puede ser que el video aportado por la parte
reclamada al procedimiento judicial que sostiene con A.A.A., que ha sido aportado a
este procedimiento, puede durar 3’13”. Es más, como puede observarse en dicho
vídeo, al comienzo de la grabación se aprecia claramente que nadie acciona el timbre
de la vivienda del reclamado, sino que comienza con el padre de la reclamante
abriendo con sus llaves el domicilio de A.A.A..
TERCERO. Aportamos otro video, grabado con una cámara que tiene instalada en el
interior de la vivienda B.B.B. y que apunta directamente a la puerta de A.A.A.,
aportado, a su vez, por él mismo al procedimiento que mantiene en el ***JUZGADO.1.
En él se aprecia el dispositivo por el que se inicia el expediente que nos ocupa.
Si analizamos ambas imágenes, que recoge los mismos hechos, podremos observar
cómo es imposible que el encuadre del primer video aportado se corresponda con una
grabación realizada con un teléfono móvil. Cotejando ambos vídeos, se puede
comprobar cómo el primer vídeo corresponde a una grabación hecha desde la mirilla
digital que el reclamado tiene instalada en su puerta.
Además, según dice el manual de instrucciones de dicho modelo de mirilla electrónica,
su funcionamiento es el siguiente:
“Funcionamiento:
1.Botón de encendido: pulse y suelte el botón. Podrá ver la imagen durante 10
segundos.
2.Indicador luminoso: si el indicador luminoso se enciende, sustituya las pilas.”
Esto significa que, para poder visualizar la imagen captada por el dispositivo, es
necesario pulsar el botón de encendido. Como se puede observar en el video ahora
aportado de la cámara que tiene el reclamado instalada, orientada a grabar la puerta
de la reclamante cuando éste abre la puerta, en ningún momento se presiona ningún
botón, y la imagen que se recoge en el primer video aportado es continua y comienza
desde antes de abrir la puerta, por lo que tampoco puede ser captada por un teléfono
móvil.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Por ello, creemos demostrado que, primero, el primer video está grabado por una
mirilla digital con grabación y, segundo, y en consecuencia, el modelo que el
reclamante afirma tener instalado en su puerta no es el que indica. “
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
Es competente para resolver el presente recurso la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP) y el artículo 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD).
II
Contestación a las alegaciones presentadas
En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe señalar lo
siguiente.
La parte recurrente cuestiona que la mirilla electrónica indicada por B.B.B., una mirilla
electrónica marca AYR modelo 756, sea el dispositivo con el que realizó las
grabaciones objeto de denuncia, ya que la grabación es de fecha 14 de diciembre de
2023, por lo que debería aportarse por el dueño del dispositivo factura del mismo de
fecha anterior y no consta así entre la documentación que obra en este expediente.
En el manual de instrucciones de dicho dispositivo se indica que “no realiza grabación
de imágenes, únicamente permite visualizar la imagen durante 10 segundos una vez
pulsado el botón de encendido del visor digital.”
Además, el video aportado por B.B.B. al procedimiento judicial que sostiene con la
parte recurrente, tiene una duración de más de tres minutos, pese a que la mirilla
electrónica marca AYR modelo 756, sólo puede visualizar la imagen durante diez
segundos.
A mayores la parte recurrente aporta junto a su escrito de recurso, otro video
presentado por B.B.B., en el procedimiento que mantiene contra la recurrente en el
***JUZGADO.1, donde se graba la puerta de la parte recurrente, y cuyo enfoque es el
mismo que del primer video aportado.
De manera que, cotejando ambos vídeos, se puede comprobar que ambos vídeos han
sido realizados con el mismo dispositivo, es decir, desde la mirilla digital que el
reclamado tiene instalada en su puerta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Tales hechos permiten que la AEPD reconsidere su decisión al constatarse que B.B.B.
podría haber utilizado una mirilla digital desde su puerta, distinta al modelo indicado
por este, sino con un modelo de mirilla digital con capacidad para grabar imágenes de
las zonas comunes del edificio donde vive, sin consentimiento de la comunidad de
propietarios, lo que implicaría una posible ilicitud en el tratamiento de datos
personales.
III
Conclusión
En el presente caso, junto al recurso de reposición se ha aportado nueva
documentación relevante a los efectos de lo planteado, que permite considerar que
B.B.B., podría haber utilizado una mirilla digital que graba imágenes de las zonas
comunes, lo que implicaría el tratamiento de datos personales.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por A.A.A. contra la
resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 8 de
enero de 2025, en el expediente EXP202406070.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y conforme al art. 77.2 del
RGPD, INFORMAR a B.B.B. sobre el resultado de la reclamación.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoC/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
1403-16012024

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

