PAR/2023/76  1 

 

  

I.  Pedido 

PARECER/2023/81 

1. O Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros solicitou em 27 de julho de 2023 à Comissão 
Nacional de Proteção de Dados (CNPD) a emissão de parecer sobre o Projeto de Decreto-Lei 227/XXIII/20232, 
que estabelece o regime de dispensa de medicamentos em proximidade. 

2. A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências, enquanto autoridade administrativa 
independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela 
alínea c) do n.º 1 do artigo 57.º, a alínea b) do n.º 3 do artigo 58.º e n.º 4 do artigo 36.º, todos do Regulamento 
(UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 – Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (RGPD), em conjugação 
com o disposto no artigo 3.º, no n.º 2 do artigo 4.º e na alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º, todos da Lei n.º 58/2019, 
de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD. 

II.  Análise 

ii)  O enquadramento legal do Projeto 

3. O Projeto de Decreto-Lei pretende consagrar um “[…] regime de dispensa em proximidade de medicamentos 
e outros produtos prescritos para ambulatório hospitalar, no âmbito dos estabelecimentos e serviços do Serviço 
Nacional  de  Saúde  (SNS),  aos  quais  compete  garantir  a  prestação  de  cuidados  hospitalares.”  (artigo  1.º), 
permitindo …) o acesso do utente aos medicamentos em locais mais próximos da sua residência, (…)”, (artigo 
2.º). 

4. O regime de dispensa de medicamentos em proximidade conta com a intervenção de diversas entidades do 
circuito  do  medicamento,  nomeadamente  distribuidores  por  grosso  de  medicamentos  de  uso  humano  e 
farmácias de oficina, em articulação com os serviços farmacêuticos e unidades funcionais dos Agrupamentos 
de Centros de Saúde e Serviço de Utilização Comum dos Hospitais, como se indica no Preâmbulo do diploma. 

 

 

ii)  A concretização do regime de dispensa do medicamento 

5. Dispõe o artigo 11.º, com a epígrafe “Sistema de informação e monitorização”, que: “O circuito de dispensa 
dos medicamentos em regime de proximidade é suportado através de um sistema tecnológico que permite o 
registo partilhado entre a equipa de profissionais de saúde da informação clínica do utente necessárias para 

 

      

 

 

 

1v. 

 

 

as  finalidades  previstas  no  presente  decreto-lei,  sem  prejuízo  do  cumprimento  das  regras  em  matéria  de 
proteção de dados pessoais.” 

6. O sistema em causa deve garantir a rastreabilidade do medicamento desde a prescrição à dispensa e (…) 
“deve incluir mecanismos de registo e controlo dos respetivos acessos.”, (n.º 2 do artigo 11.º), cabendo à (…) 
“Administração Central do Sistema de Saúde, IP, (ACSS, IP), (a)o INFARMED, IP, a Direção Executiva do Serviço 
Nacional de Saúde, IP, o SUCH e a SPMS, E.P.E, “ aprovar, no prazo de 90 dias após a entrada em vigor do 
decreto-lei, os requisitos desse sistema tecnológico, (n.º 4 do artigo 11.º). 

7. O  sistema  tecnológico  que  permite  o  registo  partilhado  entre  a  equipa  de  profissionais  de  saúde  da 
informação clínica do utente necessária para as finalidades previstas no Projeto de Decreto-Lei, bem como as 
normas e especificações técnicas para tratamento de dados pessoais são remetidas para regulamento (cf. 
artigos 11.º e 14.º do Projeto).  

 

iiii)  A proteção de dados no Projeto de Decreto-Lei 

8. O artigo 12.º do Projeto de Decreto-Lei, com a epígrafe “Proteção de dados pessoais”, começa com uma 
declaração de princípio de que no tratamento de dados pessoais, incluindo os de saúde, necessários para a 
implementação e execução do regime de dispensa do medicamento, será respeitado o RGPD.  

9. Em concreto, no que ao tratamento desses dados se refere, o Projeto de diploma prevê que os dados sejam 
tratados “sob a responsabilidade de um profissional de saúde, ou por outra pessoa igualmente sujeitos a uma 
obrigação de confidencialidade, (n.º 2), sendo a unidade hospitalar responsável pela prescrição a entidade 
responsável pelo tratamento dos dados pessoais, competindo-lhe adotar as medidas necessárias para garantir 
que (…) “qualquer pessoa singular que, agindo sob a sua autoridade ou sob autoridade do subcontratante, tenha 
acesso àqueles dados só procede ao seu tratamento mediante as suas instruções, escritas ou verbais, e fica 
abrangido pelo dever de sigilo e confidencialidade.” (n.º 3). 

10. No que se refere ao período de tempo de conservação dos dados o n.º 4 do artigo 12.º, prevê que os dados 
tratados ao abrigo deste regime sejam conservados pelo prazo que (…) se revele necessário para a prossecução 
da finalidade do tratamento, devendo este ser adequado e pertinente.” 

11. Cabe ao utente, verificando-se os pressupostos necessários para o efeito, optar, “de forma expressa, por 
escrito”,  pelo  regime  de  dispensa  presencial  nos  Serviços  Farmacêuticos  Hospitalares  ou  pelo  regime  de 
dispensa em proximidade e, neste último caso, optar ainda pelo local da dispensa, decisão que pode alterar 

PAR/2023/76  2 

 

  

pedindo a cessação da sua inclusão no regime de dispensa em proximidade ou a alteração do local de dispensa, 
(artigo 6.º, n.º 4 e n.º 6, alíneas a) e b), do Projeto de Decreto-Lei).  

12. Essa  opção  é  tomada  no  âmbito  de  consulta  farmacêutica  hospitalar  presencial,  na  qual  lhe  serão 
prestados esclarecimentos e informação sobre o tratamento dos seus dados pessoais, (alínea c) do n.º 4 artigo 
6.º do Projeto) 

iiv)  Avaliação do impacto na proteção de dados 

13. Apesar de existir o dever de instruir o pedido de parecer à CNPD com um estudo de impacto sobre a proteção 
de dados pessoais (cf. n.º 4 do artigo 18.º da Lei n.º 43/2004, alterada pela Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto), o 
pedido  não  veio  acompanhado  desse  instrumento,  o  qual  não  é  uma  mera  formalidade,  mas  antes  um 
mecanismo essencial para se compreender e mitigar o impacto que um tratamento tem nos dados pessoais dos 
titulares. 

14. Com o Projeto de diploma em causa introduz-se a intervenção das farmácias de oficina na dispensa de 
medicamentos, habitualmente dispensados em meio hospitalar, mas nada é referido sobre os dados pessoais 
dos utentes que serão transmitidos/partilhados com estas entidades que, na generalidade têm natureza privada, 
o que importa fazer e em respeito pelos princípios consagrados no RGPD. 

15. A CNPD não pode, nessa medida, pronunciar-se sobre o tratamento, designadamente sobre se se respeitam 
os princípios da minimização, finalidade, exatidão e atualidade dos dados pessoais do utente. 

16. Dá-se nota que a opção do utente para adesão ao regime a implementar não pode ser confundida com o 
consentimento  para  o  tratamento  de  dados  pessoais,  uma  vez  que  desse  modo  se  estaria  perante  um 
consentimento implícito, o qual não cumpre os requisitos do RGPD (cf. alínea 11) do artigo 4.º e artigo 7.º do 
RGPD). 

17. O Regulamento previsto no artigo 14.º do Projeto, que definirá as operações de tratamento de dados pessoais 
bem como as respetivas condições técnicas, será o instrumento que permitirá à CNPD pronunciar-se sobre o 
tratamento de dados pessoais legitimado pelo presente Projeto (cf. alínea b) do n.º 3 do artigo 58.º do RGPD, 
alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º da Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto e n.º 4 do artigo 18.º da Lei n.º 43/2004, de 18 
de agosto). 

 

   

 

      

 

 

 

2v. 

 

 

III. Conclusões 

18. O legislador não especifica quais os dados pessoais dos utentes que serão partilhados com as entidades de 
proximidade que dispensam os medicamentos em substituição das Farmácias Hospitalares, nem o circuito da 
informação, pelo que a CNPD não tem, nesta matéria, elementos suficientes para se pronunciar. 

19. O Regulamento previsto nos artigos 11.º e 14.º do Projeto deve ser submetido à CNPD, instruído com o 
competente estudo de impacto de proteção de dados. 

 

Aprovado na reunião de 16 de agosto de 2023 

 
Assinado por:  PAULA CRISTINA MEIRA LOURENÇO
 
Data: 2023.08.16 21:00:28+01'00'
Certificado por:  Diário da República Eletrónico
Atributos certificados:  Presidente - Comissão Nacional de Proteção de Dados
 

 

 

Paula Meira Lourenço (Presidente)  

 

