1/6



Procedimiento Nº: EXP202410754 (AI/00459/2024)
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 19/06/24, Dª. A.A.A., (la parte reclamante), presenta escrito de
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.
La reclamación se dirige contra la entidad, PAYPAL SE (SUCURSAL EN ESPAÑA),
(PAYPAL) con CIF.: W8260100F (la parte reclamada), por la presunta vulneración del
Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD), y la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD).
La parte reclamante manifiesta que por parte de la entidad PAYPAL, ha sido incluida
en el fichero ASNEF - EQUIFAX por la existencia de una deuda impagada pero indica
que ha sido declarada en concurso voluntario con liquidación de la masa activa por el
Juzgado de Instrucción y Primera Instancia (...), por lo que se puso en contacto con
Equifax para que se le suprimiera del archivo ASNEF, atendiendo al art. 492 ter de la
Ley Concursal, recibiendo respuesta de fecha 27/05/24, en la que se le informaba que
no podía ser atendida su solicitud al haber confirmado la parte reclamada la existencia
de la deuda y junto al escrito de reclamación acompaña:
-

Copia del pantallazo de la base de datos “Fichero ASNEF” de EQUIFAX, donde
se puede apreciar cuatro anotaciones de los datos personales de la
reclamante, por parte de la entidad PAYPAL, (dos el 09/02/23 y dos el
23/02/23)

-

Fechado el 15/05/23, copia del AUTO del Juzgado de Primera Instancia e
instrucción (...), del procedimiento concursal Nº XXX/YYYY donde se declara
en concurso a la reclamante.

-

Fechado el 11/04/24, copia del AUTO del Juzgado de Primera Instancia e
Instrucción (...), del procedimiento concursal Nº XXX/YYY donde se acuerda
archivar las actuaciones del concurso:
o

“Primero: En el presente concurso se procedió a la apertura de la
sección sexta en virtud del auto dictado con fecha 28 de diciembre de
2023 en la sección quinta de liquidación y en su tramitación se requirió
a la administración concursal para que presentara informa.
Segundo.- Con fecha 19 de abril de 2024 se ha presentado escrito de la
administración concursal informando el concurso como fortuito,
constando así mismo que por ninguno de los acreedores se ha
presentado alegaciones sobre la calificación del concurso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO:
Único.- Dispone el artículo 450.6 del TRLC que “si el informe de la
administración concursal solicita la calificación del concurso como
fortuito y los acreedores legitimados no hubieran presentado informe de
calificación, el juez, sin más trámite, ordenará mediante auto el archivo
de las actuaciones”.
En el presente caso, el informe de la administración concursal solicita la
calificación del concurso como fortuito por lo que procede dar
cumplimiento conforme a lo previsto en el TRLC
Vistos los artículos citados y demás de general y pertinente aplicación,
Acuerdo archivar las presentes actuaciones de la sección sexta del
presente concurso.
MODO DE IMPUGNACIÓN: Contra la presente resolución no cabe
interponer recurso alguno.”
-

Fechada el 30/05/24, copia del escrito de solicitud del “EJERCICIO DEL
DERECHO DE BORRADO DE DATOS LEY CONCURSAL” dirigido a la entidad
ASNEF – EQUIFAX, acogiéndose a lo estipulado en el artículo 492 ter) del
Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley Concursal.
Según se indica en el escrito, se adjunta la siguiente documentación:
o
o
o
o

-

Auto Ley de Segunda Oportunidad
Auto Nombramiento del Administrador Concursal
Publicaciones pertinentes
Auto Calificación del Concurso NO CULPABLE con liquidación de la
masa activa (“lº vivienda con 19 años pagados de hipoteca).

Copia de la carta de respuesta de EQUIFAX donde la indican que una vez
trasladada la solicitud a PAYPAL, esta entidad ha procedido a confirmar la
existencia de la deuda y por tanto la permanencia de los datos en el fichero.

SEGUNDO: Con fecha 24/07/24, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada para que procediese a su análisis e informase, en el plazo de un mes,
sobre lo que se exponía en el escrito de reclamación.
El traslado se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), mediante notificación electrónica, con el siguiente resultado: “Fecha de
acceso al contenido de la notificación: 24/07/2024”, según consta en el expediente.
No consta en esta Agencia que se haya recibido respuesta alguna por parte de la
entidad PAYPAL al traslado realizado.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

TERCERO: Con fecha 19/09/24, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la LSSI y lo establecido en los
artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
La Disposición adicional cuarta "Procedimiento en relación con las competencias
atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras leyes" establece
que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo será de aplicación a
los procedimientos que la Agencia Española de Protección de Datos hubiera de
tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras leyes."
II.
Licitud del Tratamiento
En el presente caso, la parte reclamante manifiesta que la entidad PAYPAL, ha incluido
sus datos personales en el fichero ASNEF por la existencia de una deuda impagada
pero indica que ha sido declarada en concurso voluntario con liquidación de la masa
activa por el Juzgado de Instrucción y Primera Instancia (...), por lo que atendiendo al
art. 492 ter de la Ley Concursal, tenía derecho a que sus datos personales fueran
eliminados del fichero de solvencia ASNEF.
Pues bien, establece el artículo 20 de la LOPDGDD sobre los “Sistemas de
información crediticia” lo siguiente:
“Salvo prueba en contrario, se presumirá lícito el tratamiento de datos
personales relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o
de crédito por sistemas comunes de información crediticia cuando se cumplan
los siguientes requisitos:
a) Que los datos hayan sido facilitados por el acreedor o por quien actúe por su
cuenta o interés.
b) Que los datos se refieran a deudas ciertas, vencidas y exigibles, cuya
existencia o cuantía no hubiese sido objeto de reclamación administrativa o
judicial por el deudor o mediante un procedimiento alternativo de resolución de
disputas vinculante entre las partes.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

c) Que el acreedor haya informado al afectado en el contrato o en el momento
de requerir el pago acerca de la posibilidad de inclusión en dichos sistemas,
con indicación de aquéllos en los que participe. La entidad que mantenga el
sistema de información crediticia con datos relativos al incumplimiento de
obligaciones dinerarias, financieras o de crédito deberá notificar al afectado la
inclusión de tales datos y le informará sobre la posibilidad de ejercitar los
derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679
dentro de los treinta días siguientes a la notificación de la deuda al sistema,
permaneciendo bloqueados los datos durante ese plazo.
d) Que los datos únicamente se mantengan en el sistema mientras persista el
incumplimiento, con el límite máximo de cinco años desde la fecha de
vencimiento de la obligación dineraria, financiera o de crédito.
e) Que los datos referidos a un deudor determinado solamente puedan ser
consultados cuando quien consulte el sistema mantuviese una relación
contractual con el afectado que implique el abono de una cuantía pecuniaria o
este le hubiera solicitado la celebración de un contrato que suponga
financiación, pago aplazado o facturación periódica, como sucede, entre otros
supuestos, en los previstos en la legislación de contratos de crédito al consumo
y de contratos de crédito inmobiliario.
Cuando se hubiera ejercitado ante el sistema el derecho a la limitación del
tratamiento de los datos impugnando su exactitud conforme a lo previsto en el
artículo 18.1.a) del Reglamento (UE) 2016/679, el sistema informará a quienes
pudieran consultarlo con arreglo al párrafo anterior acerca de la mera
existencia de dicha circunstancia, sin facilitar los datos concretos respecto de
los que se hubiera ejercitado el derecho, en tanto se resuelve sobre la solicitud
del afectado.
f) Que, en el caso de que se denegase la solicitud de celebración del contrato,
o éste no llegara a celebrarse, como consecuencia de la consulta efectuada,
quien haya consultado el sistema informe al afectado del resultado de dicha
consulta.
2.- Las entidades que mantengan el sistema y las acreedoras, respecto del
tratamiento de los datos referidos a sus deudores, tendrán la condición de
corresponsables del tratamiento de los datos, siendo de aplicación lo
establecido por el artículo 26 del Reglamento (UE) 2016/679. Corresponderá al
acreedor garantizar que concurren los requisitos exigidos para la inclusión en
el sistema de la deuda, respondiendo de su inexistencia o inexactitud.
3.-La presunción a la que se refiere el apartado 1 de este artículo no ampara
los supuestos en que la información crediticia fuese asociada por la entidad
que mantuviera el sistema a informaciones adicionales a las contempladas en
dicho apartado, relacionadas con el deudor y obtenidas de otras fuentes, a fin
de llevar a cabo un perfilado del mismo, en particular mediante la aplicación de
técnicas de calificación crediticia”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Y por otra parte, el artículo 492 ter. “Efectos de la exoneración respecto de sistemas
de información crediticia” del Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal, establece que:
“1. La resolución judicial que apruebe la exoneración mediante liquidación de la
masa activa o la exoneración definitiva en caso de plan de pagos incorporará
mandamiento a los acreedores afectados para que comuniquen la exoneración
a los sistemas de información crediticia a los que previamente hubieran
informado del impago o mora de deuda exonerada para la debida actualización
de sus registros.
2. El deudor podrá recabar testimonio de la resolución para requerir
directamente a los sistemas de información crediticia la actualización de sus
registros para dejar constancia de la exoneración”.
En el caso que nos ocupa, el AUTO del Juzgado de Primera Instancia e Instrucción
(...), del procedimiento concursal Nº XXX/YYYY, de fecha 11/04/24, donde se acuerda
archivar las actuaciones del concurso señala que, con fecha 19/04/24 se presentó
escrito de la administración concursal informando el concurso como fortuito, constando
así mismo que por ninguno de los acreedores había presentado alegaciones sobre
dicha calificación por lo que, atendiendo a los estipulado en el art 450.6 del TRLC,
acordaba archivar las actuaciones del concurso calificando el concurso “como fortuito”.
Pues bien, que un concurso de acreedores sea calificado como fortuito significa que la
administración concursal no se aprecia irregularidades graves en la gestión que hayan
causado o agravado la insolvencia lo que implica que no se han encontrado conductas
fraudulentas o negligentes de la parte concursada que hayan contribuido a su
insolvencia. Calificar como fortuito un procedimiento concursal supone que no se dé
una consideración negativa al caso del deudor, por no haberse encontrado
comportamientos intencionales o gravemente negligentes que hayan ocasionado o
agravado la insolvencia o incluso perjudicado el procedimiento con información
irregular. En consecuencia, no habrá nada suficientemente reprochable al deudor para
perjudicar sus aspiraciones en el procedimiento ni endosarle responsabilidades más
allá de las que ya tiene de pagar sus deudas.
Pero lo anterior, no se debe confundir con la exoneración mediante liquidación de la
masa activa o la exoneración definitiva en caso de plan de pagos, contemplado en el
artículo 492 ter) del TRLC, para que los sistemas de información crediticia (en nuestro
caso, ASNEF) actualicen sus registros para dejar constancia de dicha exoneración.
El archivo del concurso por ser fortuito, (art. 450.6 TRLC), exime de responsabilidad a
los administradores (no hay dolo, fraude o negligencia grave) pero no extingue
deudas, solo cierra la sección de calificación, mientras que la exoneración del pasivo
insatisfecho, (Art. 486 y siguientes TRLC), perdona la deuda remanente que no se
haya satisfecho en el concurso, esto es, se podría extinguir la deuda no pagada tras la
liquidación o con plan de pagos, pero mientras esto último no ocurra las deudas siguen
existiendo, y los acreedores pueden seguir reclamando su pago,
III.
Conclusión
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Por tanto, en el caso que nos ocupa, de la documentación presentada se desprende
que no se cumplen los requisitos del artículo 492 ter TRLC, que exige una resolución
judicial de exoneración del pasivo para poder reclamar la eliminación de datos
personales en el fichero de solvencia ASNEF.
El artículo 492 ter TRLC establece expresamente que la resolución de exoneración
debe incluir un mandato a los acreedores para actualizar los registros de solvencia. En
el caso del archivo del concurso fortuito, el juez no dicta tal mandato porque no se ha
concedido exoneración de deudas. Los acreedores siguen legitimados para informar
de la deuda al fichero de solvencia ASNEF.
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos. Todo ello sin perjuicio de las posibles
actuaciones posteriores que esta Agencia pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes
de investigación y correctivos que ostenta.
Así pues, al no haber sido posible la responsabilidad por el tratamiento de acuerdo con
lo señalado, por la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente Resolución a la entidad PAYPAL SE (SUCURSAL
EN ESPAÑA), con CIF.: W8260100F y a la parte reclamante.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

