Ein halbes Jahr Datenschutz-Grund-
verordnung 

Bayerischer Landesbeauftragter für den Datenschutz veröffentlicht 
Orientierungshilfe „Informationspflichten des Verantwortlichen“ 

Pressemitteilung – Seite 1/2 
München, 26.11.2018  

Gestern, am 25. November 2018, wurden die Datenschutz-Grundverord-
nung und das neue Bayerische Datenschutzgesetz ein halbes Jahr alt. Die 
bayerischen Verwaltungen konnten mittlerweile viele Erfahrungen im Um-
gang mit den teils noch ungewohnten Regelungen gewinnen. Alte Fragen 
stellen sich neu, und viele weitere Fragen kommen hinzu. Das macht sich 
auch beim Bayerischen Landesbeauftragten für den Datenschutz bemerk-
bar: Die Fallzahlen bei den Beratungsanfragen steigen stetig an. 

Daher kommt der präventiven Datenschutzarbeit besondere Bedeutung 
zu. Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz veröffentlicht 
dazu auf seiner Internetseite https://www.datenschutz-bayern.de unter 
„Datenschutzreform 2018“ kontinuierlich neue Informationsmaterialien, die 
auch bequem per RSS-Newsfeed bezogen werden können. 

Einen Schwerpunkt der Beratungspraxis bildeten in den letzten Monaten 
die Informationspflichten des Verantwortlichen. Um den vielerorts gerade 
hier bestehenden Unsicherheiten und Befürchtungen entgegenzuwirken, 
stellt der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz ab heute eine 
Orientierungshilfe „Informationspflichten des Verantwortlichen“ zur Verfü-
gung. Auf der Grundlage der Beratungspraxis in den vergangenen sechs 
Monaten werden darin die einschlägigen Bestimmungen der Datenschutz-
Grundverordnung umfassend und praxisgerecht erläutert. Die Verwaltun-
gen erhalten zudem zahlreiche Formulierungsvorschläge und Textbaustei-
ne, um den Informationspflichten ohne unnötigen Aufwand nachkommen 
zu können. 

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag 

Pressemitteilung vom 26.11.2018 – Seite 2/2 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 

 
 
Prof. Dr. Thomas Petri: „Anders als in der öffentlichen Diskussion leider 
immer wieder unterstellt wird, dient die Erfüllung der Informationspflichten 
 
nicht dem Zweck, ein Bürokratiemonster zu mästen. Sie ist vielmehr eine 
wesentliche Voraussetzung dafür, dass die Bürgerinnen und Bürger wis-
sen, welche Daten von ihnen wozu verarbeitet werden, und damit ihre 
Datenschutzrechte aktiv wahrnehmen können. Ich bin überzeugt, dass die 
bayerischen staatlichen und kommunalen Verwaltungen ihren von der 
Datenschutz-Grundverordnung vorgegebenen Informationspflichten mit 
einem vertretbaren Aufwand nachkommen können. Meine neue Orientie-
rungshilfe will dazu mit vielen Hilfestellungen und Praxisbeispielen anlei-
ten.“ 

Prof. Dr. Thomas Petri 

 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öf-
fentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen 
Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden. 

 

 
 
 
 
 
 
 

