 

Der Bayerische Landesbeauftragte 
für den Datenschutz 

 
Personenbezogene Daten auf Weltreise 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz veröffentlicht 
neue Orientierungshilfe zu Internationalen Datentransfers 

München, den 24. Mai 2023 

Die  Welt  der  Datenschutz-Grundverordnung  hat  leider  Grenzen.  Außerhalb  des  Europäi-
schen  Wirtschaftsraums  gibt  es  selten  mehr,  meistens  erheblich  weniger  Datenschutz. 
Gleichwohl nutzen auch bayerische öffentliche Stellen transfergeneigte  Betriebsmittel aus 
Drittländern, oder sie legen auf andere Weise solche Daten einem Empfänger „von außen“ 
offen. Die Datenschutz-Grundverordnung möchte personenbezogene Daten aus ihrem Gel-
tungsbereich möglichst auch über dessen Grenzen hinaus schützen und hält dafür ein recht 
komplexes Regelwerk bereit. Das bereitet nicht nur Verantwortlichen, sondern auch Daten-
schutz-Aufsichtsbehörden einiges Kopfzerbrechen. Die Diskussion über dieses Regelwerk ist 
seit einigen Jahren im Fluss und noch nicht an einem Ende angelangt. 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz legt nun eine neue Orientierungs-
hilfe  „Internationale  Datentransfers“  vor,  die  den  aktuellen  Stand  der  Rechtsentwicklung 
nachzeichnet und daraus Hinweise für die Verwaltungspraxis der bayerischen öffentlichen 
Stellen ableitet. Die nach der „Schrems II“-Entscheidung entstandenen Wegweisungen des 
Europäischen Datenschutzausschusses sind ebenso berücksichtigt wie einschlägige Verlaut-
barungen der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und 
der Länder sowie der geplante Beschluss nach Art. 45 Datenschutz-Grundverordnung der 
Europäischen Kommission zu Datentransfers in die USA. 

Prof. Dr. Thomas Petri: „Drittlandtransfers sind auch im Alltag der bayerischen Staatsbehör-
den und Kommunen ein wiederkehrendes Thema, stammen doch die gängigen Produkte für 
IT-Dienstleistungen oftmals aus dem Nicht-EU-Ausland. Sobald personenbezogene Daten 
im Spiel sind, führen Drittlandbezüge häufig zu rechtlichen Komplikationen. Verantwortliche 
sollten gleichwohl nicht ‚den Kopf in den Sand stecken‘, sondern sich den Herausforderungen 
stellen. Dabei möchte die neue Orientierungshilfe Unterstützung bieten. Auch bei Drittstaa-
tentransfers gilt: Mit genügend Wissen werden viele Probleme beherrschbarer.“ 

Die Orientierungshilfe „Internationale Datentransfers“ steht seit heute auf https://www.da-
tenschutz-bayern.de in der Rubrik „Datenschutzreform 2018“ zum kostenfreien Download 
bereit. 

Prof. Dr. Thomas Petri 

Hinweis: 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öffentlichen Stellen die 
Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen Landtag gewählt, unabhängig und nieman-
dem gegenüber weisungsgebunden. 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
80538 München | Wagmüllerstraße 18 | Telefon: +49 89 21 26 72-0 
poststelle@datenschutz-bayern.de | https://www.datenschutz-bayern.de 

 

 

g
n
u

l
i

e
t
t
i

m
e
s
s
e
r
P

