 
 
 
 
 
 

711.436.1 

 

 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

22. Januar 2021 

Digitaler Unterricht – Missstände müssen so schnell wie möglich behoben werden 
 
Nach den erneuten Schulschließungen ist die hohe Anzahl an Anfragen zum 
datenschutzkonformen Einsatz digitaler Lernmittel von Schulen, Lehrkräften, Eltern und 
Medienvertreter*innen, die die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit 
erreicht, noch einmal gestiegen. Die Datenschutzbehörde stellt mit Bedauern fest, dass es im 
Bildungsbereich noch immer nicht gelungen ist, funktionierende und dem geltenden Recht 
entsprechende digitale Infrastrukturen bereitzustellen sowie rechtssichere Softwarelösungen 
auszuwählen und zu beschaffen.  
 
Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, Maja Smoltczyk, stellt klar, 
dass ein Distanzlernen – unter Einsatz digitaler Lehr- und Lernmittel – in diesen schwierigen 
Zeiten dennoch möglich sein muss. Sie wird ihrer Aufsichtstätigkeit deshalb in der aktuellen 
Pandemielage, wie auch in den vergangenen Monaten, mit Bedacht und Augenmaß nachgehen 
und von Maßnahmen gegen einzelne Schulen, die problematische Dienste einsetzen, soweit 
möglich absehen. 
 
Der temporäre Verzicht auf durchgreifende Maßnahmen gegen die verantwortlichen Schulen 
bedeutet jedoch keinesfalls, dass der Einsatz nicht datenschutzgerechter digitaler Dienste 
dadurch rechtmäßig wird und grundsätzlich von der Datenschutz-Aufsichtsbehörde akzeptiert 
wird. Der derzeitige Einsatz digitaler Produkte, deren Datenschutzkonformität nicht gesichert ist, 
darf sich in Berliner Schulen keinesfalls verstetigen. Die anstehenden Sommermonate müssen 
von den Verantwortlichen intensiv dafür genutzt werden, einen datenschutzgerechten und 
störungsfreien digitalen Unterricht bis zum neuen Schuljahr zu ermöglichen. 
 
Nach der europäischen Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) dürfen Daten nur dann 
verarbeitet werden, wenn dabei die Anforderungen dieses unmittelbar auch in Berlin geltenden 
Gesetzes eingehalten werden. Dabei ist es nach dem Gesetz Aufgabe der jeweils 
verantwortlichen Stellen, vor einer Datenverarbeitung sicherzustellen, dass die Verarbeitung 
gemäß der DS-GVO erfolgt. Dies muss von der verantwortlichen Stelle nachgewiesen werden 
können. Nach dem geltenden Berliner Landesrecht sind derzeit die einzelnen Schulen selbst 
verantwortlich für den Einsatz digitaler Dienste im Unterricht. Konkret bedeutet dies, dass jede 
einzelne Schule für jedes einzusetzende Produkt eine umfassende Prüfung im Hinblick auf die 
Einhaltung der datenschutzrechtlichen Anforderungen und die Sicherheit der Daten vornehmen 
muss, bevor sie das Produkt einsetzt.  
 
Diese Aufgabenzuteilung ist schon deshalb nicht sachgerecht, weil es höchst ineffizient ist, wenn 
eine Vielzahl von Schulen jeweils für sich die im Zweifel gleichen Prüfungen durchführen muss. 
Zum anderen aber sind Schulen mit diesen Prüfungen regelmäßig komplett überfordert, weil es 
hier nicht um eine rein pädagogische Beurteilung digitaler Lehrmittel geht, sondern weit darüber 

 
Verantwortlich: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 

 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

    

- 2 - 

hinaus um die Prüfung und Bewertung höchst komplexer rechtlicher und technischer 
Sachverhalte, für die Lehrkräfte normalerweise nicht ausgebildet sind und wofür sie auch nicht 
über die notwendigen zeitlichen Ressourcen verfügen. Diese Aufgabe kann daher sinnvollerweise 
nur zentral von der ihnen übergeordneten Fachbehörde wahrgenommen werden. Diese steht in 
der Pflicht, Mindeststandards für digitale Lehr- und Lernmittel festzulegen und so eine 
Vorauswahl an pädagogisch und rechtlich geeigneten digitalen Diensten und Produkten zu 
treffen. Nur so kann den Schulen die notwendige Rechtssicherheit gegeben werden. 
 
Diese Aufgabe kann die Datenschutzaufsicht der Bildungsverwaltung nicht abnehmen. Die 
gesetzliche Aufgabe der Datenschutzaufsichtsbehörde ist es, die Anwendung der Datenschutz-
Grundverordnung zu kontrollieren und durchzusetzen (Artikel 57 Abs. 1 der Datenschutz-
Grundverordnung). Daneben hat sie die Aufgabe, die Verantwortlichen für die ihnen aus der 
Datenschutz-Grundverordnung entstehenden Pflichten zu sensibilisieren und u. a. Parlament und 
Regierung über legislative und administrative Maßnahmen zum Datenschutz zu beraten. 
 
Um den so wichtigen Prozess der Digitalisierung des Schulunterrichts in der pandemiebedingten 
Ausnahmesituation zu unterstützen, hat die Berliner Beauftragte für Datenschutz und 
Informationsfreiheit dementsprechend schon früh im vergangenen Jahr eine Reihe von 
Hilfestellungen veröffentlicht und eine Vielzahl von Anfragen einzelner Schulen, Lehrkräfte und 
Eltern beantwortet. Bereits im Frühjahr 2020 erarbeitete und veröffentlichte sie konkrete Hinweise 
zum datenschutzkonformen Einsatz digitaler Lernplattformen sowie zum Einsatz von 
Videokonferenz-Diensten für Berliner Verantwortliche. Parallel dazu führte sie eine detaillierte 
Prüfung von verschiedenen Videokonferenz-Diensten durch, deren Ergebnis am 3. Juli 2020 
veröffentlicht wurde und die deutschlandweite Beachtung fand (www.datenschutz-
berlin.de/corona-pandemie). Eine Aktualisierung dieser Übersicht wird in Kürze erfolgen. 
 
Maja Smoltczyk: 
„Datenschutz ist kein Selbstzweck. Kinder und Jugendliche gehören zu den besonders zu 
schützenden Mitgliedern unserer Gesellschaft. Für mich ist es von Beginn meiner Amtszeit an ein 
zentrales Anliegen gewesen, dass Schülerinnen und Schüler klug und nachhaltig an die 
Herausforderungen der digitalisierten Gesellschaft herangeführt werden und dabei ein solides 
Bewusstsein für die darin verborgenen Gefahren entwickeln. In Zeiten, in denen sich der Einsatz 
algorithmischer Verfahren und künstlicher Intelligenz in allen Lebensbereichen rasant ausbreitet, 
muss deshalb sichergestellt sein, dass die digitalen Dienste, die in den Schulen zum Einsatz 
kommen, den Kindern einen geschützten Raum zum Lernen und sich Entfalten bieten. Der 
Einsatz von nicht datenschutzgerechten digitalen Diensten ist rechtswidrig und daher als 
dauerhafte Lösung nicht hinnehmbar. Derartige Dienste stellen eine ernstzunehmende 
Gefährdung für die Schülerinnen und Schüler dar. Dieser Zustand muss so schnell wie möglich 
beendet werden. Ich erwarte, dass die Verantwortlichen in diesem Bereich kontinuierlich und mit 
Hochdruck daran arbeiten, dass spätestens mit Beginn des nächsten Schuljahres alle Berliner 
Schulen rechtmäßig arbeiten können.“ 
 

 

