1/30

Procedimiento Nº: PS/00109/2019
938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en consideración los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, el reclamante) presenta en la Agencia Española de
Protección  de  Datos (AEPD),   en  fechas  19  y 20  de  septiembre  de  2018,  sendos
escritos en los que expone que EDP ENERGÍA, S.A.U.,  (en lo sucesivo, EDP o la
reclamada)   ha   tratado   sus   datos   personales   (nombre,   apellidos,   NIF,   domicilio   y
número de teléfono móvil) sin su consentimiento vinculados a un contrato de energía
eléctrica al que es ajeno. 

Con el escrito de 20/09/2018 aporta copia de un documento que lleva por rúbrica
“Notificación de impago” -documento que el reclamante denomina “factura”-, emitido el
31/05/2018.   El   reclamante   explica   que   tras   recibir   este   documento   contactó
telefónicamente con EDP e interpuso una reclamación por “facturarme servicios en el
punto   de   suministro   situado   en  ***LOCALIDAD.1,   ***DIRECCION.1  …sin   haber
firmado ningún contrato ni tener relación alguna con dicha dirección”.

El documento aludido - “Notificación de impago”- lleva en el apartado dedicado a
los   datos   del   destinatario   el   nombre,   dos   apellidos   y   el   domicilio   del   reclamante
(situado en  ***LOCALIDAD.2). En el apartado destinado a los “Datos del cliente”,
constan, además del nombre y apellidos del reclamante, su NIF y un número fijo que el
reclamante afirma que no le pertenece (***TELEFONO.1). En el apartado “Datos del
contrato”   -contrato   que   es   de   luz   y   gas   con   el   número   700005852279-   figura   la
dirección   del   punto   de   suministro:   ***DIRECCION.1***LOCALIDAD.1.   En   el   lateral
derecho del documento se indica: “EDP ENERGÍA, S.A.U. Plaza de la Gesta 2, 33007
Oviedo (…) CIF A-33543547”.

El reclamante manifiesta que, unos días después de reclamar telefónicamente
ante EDP por la factura que había recibido, la reclamada le envió a su domicilio un
contrato de servicios de gas y luz para que lo devolviera firmado.  Y añade que en ese
documento -del que ha facilitado una copia a esta Agencia- figuran, además de los
datos personales de los que es titular y que aparecían en la “Notificación de impago”
antes   descrita,   su   número   de   móvil,   desde   el   que   hizo   la   llamada   telefónica   de
reclamación a EDP.  

En   el   documento   contractual   que   el   reclamante   recibió,   encima   de   las

“Condiciones específicas del contrato”, se incluye esta leyenda:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/30

                 “El cliente contrata para el local de negocio o vivienda que se indica en el
encabezamiento, el suministro de gas con EDP COMERCIALIZADORA, S.A.U. y  el
suministro   de  electricidad  y/o   los   servicios   complementarios  con   EDP  ENERGÍA,
S.A.U.  (en adelante, conjunta  y/o individualmente,  según  proceda,  referidas  como
“EDP”) con arreglo a las Condiciones Específicas que se recogen a continuación y a
las Condiciones Generales que figuran en anexo”. (El subrayado es de la AEPD)

En el lateral derecho del documento consta:

“EDP ENERGÍA, S.A.U. Plaza de la Gesta 2, 33007 Oviedo (…) CIF A-33543547
EDP COMERCIALIZADORA, S.A.U. C/General Concha, 20 48010 Bilbao (…)CIF A-
95000295”.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos, la AEPD, en fecha 15/10/2018, en el
ámbito   del   expediente   número   E/07378/2018,     al   amparo   del   artículo   9   del   Real
Decreto-Ley 5/2018, de medidas urgentes para la adaptación del Derecho español a la
normativa   europea   en   materia   de   protección   de   datos   -norma   vigente   desde   el
31/07/2018 hasta su derogación por la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos y Garantías de los derechos digitales (LOPDGDD)- dio traslado
de la reclamación al DPD de la entidad reclamada y le solicitó que, en el plazo de un
mes desde su recepción, informara a esta Agencia de las circunstancias que habían
originado los hechos expuestos en la reclamación, de la decisión adoptada para poner
fin a la situación irregular provocada y procediera también  a comunicar su decisión al
reclamante, debiendo acreditar ante esta Agencia la recepción de esa comunicación
por el destinatario. 

El escrito en el que se daba traslado a la reclamada de la reclamación se firmó
por la AEPD el 15/10/2018 y se notificó a EDP electrónicamente en la misma fecha. La
fecha de puesta a disposición en la sede electrónica y la fecha de aceptación de la
comunicación es el 15/10/2018, como lo acredita el certificado expedido por la FNMT
que obra en el expediente.  

A su vez, la AEPD remitió al reclamante, en esa misma fecha, un escrito en el
que acusaba recibo de su reclamación y le informaba del traslado a la reclamada. La
notificación se efectuó por correo postal de fecha 17/10/2018 y resultó entregada el
27/10/2018.  

EDP responde a la solicitud informativa mediante un escrito, remitido por correo
certificado de fecha 15/11/2018, que tuvo entrada la AEPD el 20/11/2018, firmado por
el   “Delegado   de   Protección   de   Datos”   “en   representación   de   la   mercantil   EDP
ENERGÍA,   S.A.U.   (…)   y   con   CIF   A33543547”.
 En   él   hace   las   siguientes
manifestaciones con relevancia a los efectos de la investigación:

Que los datos personales del denunciante fueron facilitados a EDP,
-
por vía telefónica, en fecha 17/05/2018, por Dª  B.B.B.  quien efectuó el
cambio en la titularidad del suministro correspondiente al domicilio sito en
***DIRECCION.1,   de 
***LOCALIDAD.1,   y   manifestó   actuar   en
representación del afectado.

-

Se aporta una grabación de la conversación telefónica mantenida.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/30

La entidad reclamada afirma que “Como se puede comprobar a partir del
minuto  7:56  del  archivo  de  audio  denominado  803818026680675  de  la
grabación   telefónica,  de   conformidad   con   la   normativa   en   materia   de
protección de datos vigente en la fecha de la conversación telefónica, EDP
informó correctamente sobre el tratamiento que se va a llevar a cabo de los
datos personales tanto de la Representante como de su representado (el
ahora Denunciante), en virtud de la tramitación del cambio de titularidad”.
(El subrayado es de la AEPD)

-
Que durante la tramitación del cambio de titularidad -como se puede
comprobar en el archivo de audio 803818026680926 que forma parte del
documento 1- EDP informó a D ª  B.B.B.  de que el número de DNI del
afectado   se   detectaba   por   el   sistema   como   erróneo   y   era   precisa   su
verificación   por   el   titular.   Añade   que,   al   día   siguiente,   18/05/2017,   la
persona que decía actuar en nombre del afectado se puso de nuevo en
contacto telefónico con EDP para completar los trámites del cambio de
titularidad y, en el curso de esa conversación -cuya grabación también se
ha   facilitado   a   esta   Agencia-,   afirmó   de   nuevo   que   actuaba   en
representación   del   reclamante   (minuto   2:05   del   audio   con   referencia
803818026691798)

EDP dice que “ha guardado todas las cautelas exigibles tanto en lo
-
relativo a la contratación como en lo relativo a la obligación de información
establecida en materia de protección de datos”. Añade que entiende que el
motivo del requerimiento efectuado por la Inspección de la AEPD puede
deberse a que “…la Representante no haya trasladado adecuadamente al
Denunciante la información relativa tanto a los términos de la contratación
como de tratamiento de datos”.

-
Manifiesta que, una vez recibido el requerimiento informativo de la
Inspección de Datos, se puso en contacto con el reclamante mediante carta
dirigida a su domicilio de fecha 15/11/2018 de la que nos facilita copia. En la
carta   dirigida   al   reclamante  se   hace   constar   que  “…la  contratación   del
suministro eléctrico con EDP Energía, S.A.U. (en adelante EDP) se llevó a
cabo por vía telefónica por Doña B.B.B. …”.

Indica que “Doña B.B.B.,  ..manifestó actuar con su conocimiento y
-
en su representación, procediéndose al cambio de titularidad del suministro
correspondiente al domicilio sito  en ***DIRECCION.1, ***LOCALIDAD.1”.
Añade que la contratación se llevó a cabo  “siguiendo todas las cautelas
exigibles,   y   dando   cumplimiento   al   deber   de   información   (…),   siendo
necesario que las mismas  pasen  a formar parte de la base de datos de
clientes para la correcta gestión del contrato suscrito”.

En fecha 30/11/2018, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9.5 del Real
Decreto-Ley   5/2018,   se   firma   el   acuerdo   de   admisión   a   trámite   de   la   presente
reclamación.  

Al   amparo  del  artículo  11   del   Real   Decreto-Ley  5/2018,   una vez  admitida  a
trámite la reclamación y antes de la adopción del acuerdo de inicio, en el marco de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/30

investigación   previa,   por   el   servicio   de   Inspección   de   esta   Agencia   se   levanta
Diligencia   de   fecha   06/03/2019   en   virtud   de   la   cual   se   incorpora   al   expediente
E/7378/2018   -del   que   trae   causa   el   PS/0109/2019-     la   información   general   de   la
entidad extraída del Registro Mercantil en esa misma fecha de la que destacamos que
el capital social suscrito y desembolsado asciende a 1.000.000 de euros y que la
sociedad dio comienzo a sus operaciones el 18/03/1998.

TERCERO:  
 Los   hechos   objeto   de   la   reclamación   quedan   sometidos   a   las
disposiciones del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al
Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos, que entró en
vigor el 25/05/2018.
         La reclamada afirma que obtuvo los datos personales del reclamante y dio de
alta a su nombre un contrato de electricidad en fecha 17/05/2018, a través de una
llamada telefónica de una persona que dijo ostentar su representación.
         Así pues, el tratamiento de los datos personales del afectado se inició antes de
que entrara en vigor el Reglamento (UE) 2016/679 -lo que acontece el 25/05/2018- y
cuando   estaba   aún   vigente   la   Ley   Orgánica   15/1999   de   Protección   de   Datos   de
Carácter Personal, LOPD. No obstante, la conducta de EDP en la que se concreta la
infracción,   el   tratamiento   de   los   datos   del   reclamante   sin   legitimación   para   ello
vinculados a un contrato de suministro eléctrico, se ha mantenido en el tiempo hasta la
actualidad   o,   al   menos,   hasta   el   15/11/2018   pues   así   está   acreditado
documentalmente.  
         La infracción de la que se responsabiliza a EDP participa de la naturaleza propia
de las denominadas infracciones permanentes, en las que la consumación se proyecta
en el tiempo más allá del hecho inicial y se extiende, vulnerando la normativa de
protección de datos, durante todo el periodo de tiempo en el que el dato es objeto de
tratamiento.  En   el   presente   caso,   pese   a   que   en   la   fecha   en   la   que   se   inició  la
conducta   infractora   la   norma   aplicable   era   la   LOPD,   la   normativa   que   resulta   de
aplicación es la que está vigente cuando la infracción se consuma porque es en ese
instante cuando se entiende cometida.

         El Tribunal Supremo se ha pronunciado sobre la norma que ha de aplicarse en
aquellos supuestos en los que las infracciones se prolongan en el tiempo y ha habido
un cambio normativo mientras se cometía la infracción. La STS de 17/04/2002 (Rec.
466/2000) aplicó una  disposición que no estaba vigente en el momento inicial de
comisión de la infracción pero sí en los posteriores, en los que continuaba la conducta
infractora. La Sentencia examinó un supuesto que versaba sobre la sanción impuesta
a   una   Jueza   por   incumplimiento   de   su   deber   de   abstención   en   unas   Diligencias
Previas. La sancionada alegaba la no vigencia del artículo 417.8 de la LOPJ cuando
ocurrieron los hechos. La STS consideró que la infracción se había venido cometiendo
desde la fecha de la incoación de las Diligencias Previas hasta el momento en que la
Jueza fue suspendida en el ejercicio de sus funciones por lo que esa norma sí era de
aplicación.
         En idéntico sentido se pronuncia la SAN de 16/09/2008 (Rec.488/2006)

CUARTO:  Con fecha  21 de marzo de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad reclamada,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/30

con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el artículo 83.5.a) del RGPD.

QUINTO: Con fecha 09/04/2019 se reciben en el Registro de la AEPD las alegaciones
de la reclamada al acuerdo de inicio del expediente sancionador en las que solicita
que   se   proceda   al   archivo   de   las   actuaciones   “por   haber   actuado   …conforme   a
Derecho” y, subsidiariamente, que “se le imponga una sanción leve en su cuantía
mínima”. 

Aporta como prueba documental un CD con una grabación, en la que no se
facilita la fecha en la que tuvo lugar, en la que una persona que se identifica con el
nombre, apellidos y NIF del reclamante, hace una llamada a EDP y afirma que le han
cortado el suministro al tiempo que pregunta cuál es el importe adeudado añadiendo
que le suena que son 140,77 euros. La entidad, después de preguntarle por el punto
de suministro le informa de que adeuda 170,80 euros y que puede pagar con tarjeta.

La   reclamada,   en   apoyo   de   sus   pretensiones,   esgrimió   en   el   escrito   de

alegaciones al acuerdo de inicio los argumentos siguientes: 

- Que “ha guardado todas las cautelas exigibles” y que la “contratación ha sido
en todo momento de buena fe por parte de EDP, cumpliendo con lo estipulado
en la normativa vigente en materia de protección de datos”. Añade que por las
razones que alega -que detallamos más adelante- “la relación contractual con
el   Denunciante   es   perfectamente   válida,   la   recogida   de   datos   se   realizó
conforme   a   Derecho   y   el   tratamiento   de   los   datos   del   denunciante   es
perfectamente válido”. 

- Para el caso de que la AEPD no acuerde el archivo de las actuaciones, alega
que   la   sanción   fijada   en   el   acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador
vulnera el principio de proporcionalidad. Sostiene que no existió culpabilidad ni
antijuridicidad   en   su   actuación   y   que   “la   sanción   a   imponer   tendría   que
corresponderse con una infracción leve, en su cuantía mínima”, pues, dice, “no
sólo no se aplicarían las supuestas agravantes, sino que serían de aplicación
la práctica totalidad de las atenuantes recogidas en el régimen sancionador”. 

- Manifiesta que, como acreditó en el procedimiento E/7378/2018, “existe una
relación   contractual   válida”  entre   EDP   y   el   reclamante.   Afirma   que   la
legitimación del tratamiento de los datos del reclamante y la confirmación de
una relación contractual válida entre el reclamante y EDP se justifica por dos
extremos que la propia Agencia ha considerado probados en el acuerdo de
inicio y que calificó de irrelevantes a efectos de la valoración que le compete
hacer. A saber, “que los datos del reclamante los obtuvo a través de la señora
B.B.B.  y  que   esta   señora  afirmó   en  varias   ocasiones,   en  el   curso   de  las
conversaciones telefónicas, que actuaba en representación del reclamante”.

- Declara que estamos ante un ejemplo de mandato representativo regulado en
el Código Civil (artículos 1709-1739) lo que le lleva a afirmar con énfasis que
“…por   ello   no   se   ha   infringido   norma   alguna   por   parte   de   EDP   en   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/30

contratación …”. Añade que el mandato puede ser verbal, “siempre que de las
circunstancias se pueda deducir la veracidad y concesión del mismo”  y que
puede ser expreso o tácito, deducido de los actos propios del mandante. Esta
exposición doctrinal sobre el contrato de mandato la pone en conexión con
hechos tales como la grabación que adjunta a su escrito de alegaciones; lo que
para EDP constituye una ratificación de la contratación y del mandato. A tal
efecto invoca la STS, Sala Primera, de 09/01/1964, según la cual el mandante
que se aprovecha de los actos del mandatario ratifica el mandato tácitamente;
la prohibición de abuso de derecho (ex artículo 7.2 C.C.) -toda vez que, afirma,
el   “Denunciante”  habría   disfrutado   de   los   suministros   prestados-   y   sería
también contrario a la buena fe que debe presidir el ejercicio de los derechos
(ex artículo 7.1 C.C.) 

Incide  en   que  “las consecuencias  de una  posible  actuación  negligente  por
parte de la señora  B.B.B., …, no puede en ningún caso afectar a la validez
contractual,  ..La relación contractual entre las partes queda perfeccionada y es
plenamente legítima”.

Invoca el artículo 83 del Real Decreto 1955/2000, por el que se regulan las
actividades   de   transporte,   distribución,   comercialización,   suministro   y
procedimientos de autorización de instalaciones de energía eléctrica, en el que,
dice, se otorga al consumidor que esté al corriente del pago la facultad de
traspasar su contrato a otro consumidor que vaya a hacer uso del mismo en
idénticas condiciones. Insiste en que “el cambio de titularidad se produce bajo
las mismas condiciones contractuales, es decir, sin que el cambio pueda ser
considerado un alta nueva y por tanto una nueva contratación”.

-

-

- Ante la exposición hecha por la Agencia en el acuerdo de inicio relativa a que
no se habían aportado pruebas de que el reclamante hubiera otorgado su
representación a la persona que afirmó actuar en su nombre (la señora B.B.B.)
ni de que la entidad desplegó la diligencia mínima exigible para verificar que
efectivamente su interlocutora tenía la representación que afirmaba ostentar
EDP contraargumenta que “no existe tal obligación” y que “el C.C. admite la
libertad de forma en la figura del mandato, pudiendo ser este verbal…”

SEXTO: Con fecha 18/11/2019 se abre un período de prueba en el que se acuerdan,
cómo   únicas   diligencias   probatorias,   la   incorporación   al   PS/109/2019   de   los
documentos que integran el expediente  E/07378/2018  -cuya incorporación a tal fin ya
se anunció en el Acuerdo de Inicio del procedimiento-: Los escritos de reclamación; la
documentación generada por la AEPD; la respuesta de la reclamada a la solicitud de
información y la Diligencia de 18/11/2019 con la información obtenida en esa fecha a
través de AXESOR relativa al resultado de la actividad de la reclamada durante los
ejercicios 2017 y 2018. Asimismo, se dan por incorporadas al expediente sancionador
las alegaciones de la reclamada al acuerdo de inicio y sus documentos adjuntos. 

SÉPTIMO:  El   26/11/2019   se   formula   propuesta   de   resolución   en   los   siguientes
términos: 

<<PRIMERO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos se sancione a EDP ENERGÍA, S.A.U., con NIF A-33543547, por una infracción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/30

del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, con una multa de
75.000,00 euros (setenta y cinco mil euros).  
(…)

SEGUNDO: Que, de conformidad con el artículo 58.2 del RGPD, se ordene a
EDP   ENERGÍA,   S.A.U.,   con   NIF   A-33543547,   que   ADOPTE   LAS   MEDIDAS
INDISPENSABLES   para   adecuar   sus   protocolos   de   contratación   telemática   a   las
disposiciones  del  RGPD  relativas  a  la  licitud  del  tratamiento;  en  particular  en  las
contrataciones a través de representante, en las que debe estar en condiciones de
acreditar tanto la realidad de la representación otorgada por el titular de los datos
como la identidad de quien ostente en la contratación la condición de representado.
Asimismo, en caso de no tenerlas implementadas, deberá adoptarlas en el protocolo
de contratación presencial. Medidas que, en su caso, habrán de adoptarse en el plazo
de  un  mes  computado  desde  la  fecha  en  la  que  la  resolución  sancionadora  sea
ejecutiva.>>

La propuesta de resolución se notificó electrónicamente a la reclamada siendo la

fecha de puesta a disposición el 26/11/2019 y la fecha de aceptación el 27/11/2019.  

A tenor del artículo 73 de la LPACAP el plazo para formular alegaciones es de

diez días computados desde el siguiente a la notificación. 

OCTAVO: El 12/12/2019 tienen entrada en la sede electrónica de esta Agencia las
alegaciones de la reclamada a la propuesta de resolución en las que solicita que se
proceda al archivo del procedimiento por haber actuado, dice, conforme a Derecho. 

En defensa de su pretensión la reclamada reitera las alegaciones ya formuladas
-al acuerdo de inicio del expediente sancionador y en el trámite informativo previo- y,
en síntesis, aduce los argumentos siguientes: 

- Manifiesta en la alegación primera que  “las evidencias presentadas por esta
representación marcan la actuación proactiva del representante en contratar en
nombre   de   su   representado,   ratificando   éste   la   existencia   del   punto   de
suministro   y   por   lo   tanto   la   existencia   del   contrato”.  Considera   que   el
tratamiento que EDP ha hecho de los datos personales del denunciante es
legítimo pues a su juicio existe entre ambos una relación contractual válida.

- En   su   alegación   segunda   la   reclamada   sostiene   que   es   víctima   de   una
situación de “indefensión jurídica” fruto de la actuación de la AEPD toda vez
que esta Agencia ha admitido “acreditado el origen de los datos, aportados en
 B.B.B.,
la llamada  en el momento de la contratación realizada  por la Sra.  
resultándole sin embargo irrelevantes de cara a acreditar el debido tratamiento
de los mismos cuando -argumenta la reclamada- es precisamente ese punto lo
que   justifica   la   legitimación   del   tratamiento   de   los   datos  del   denunciante,
puesto que la existencia de una relación contractual válida entre las partes
queda confirmada”

 

A propósito del documento sonoro que EDP aportó a esta Agencia  anexo a sus
alegaciones al acuerdo de inicio, después de reproducir la valoración que de
esa prueba hizo la instructora del expediente en la propuesta de resolución,
añade  las siguientes  afirmaciones,  pese   a  que  ni en  el   documento  sonoro
facilita una fecha y ni en él ni en ningún otro se justifica lo que ahora alega:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/30

“Que   esta   representación   no   sólo   indica   que   la   grabación   recoge   el
consentimiento de la persona física que llama para proceder al abono de las
facturas, siendo recogida la fecha del a llamada el 10 de agosto de 2018, sino
que dicho pagador , es el hijo del Denunciante conociéndole   a este último
como titular del contrato”. (El subrayado es de la AEPD) 

La reclamada dice que, a su juicio, la “contratación por representación, …., se
ha  realizado  conforme   a   Derecho,   no   solo   solicitando   la   documentación
requerida y obtenida la prueba de la contratación realizada, sino  que la misma
es ratificada en un momento posterior”.

 

- En su alegación tercera trata de rebatir la total ausencia de diligencia en su
actuación que le atribuyó la propuesta de resolución y a ese respecto dice: “…
sin embargo, mi mandante actuó cumpliendo con los requisitos exigidos por la
normativa civil y mercantil,  asegurando la identificación del  anterior y  nuevo
titular,  así como de plasmar en soporte duradero la operación  realizada”  y
destaca -aparece escrito en negrilla-  que la AEPD “no solo dificulta e inhibe el
tráfico jurídico, sino que anula completamente la figura del representante y del
mandato,   no   considerando   este   órgano   administrativo   estas   operaciones
realizadas por terceros como actos legítimos”

- En la alegación cuarta -como respuesta a la afirmación que hace la propuesta
de resolución  de  que  la entidad carece  por  completo  de una  protocolo de
actuación para las contrataciones telemáticas  cuando la persona que facilita
los datos no es el titular, sino un tercero que afirma actuar en su nombre- dice:
“  no  estamos   ante   una   contratación;   que   cuenta   con   un   proceso   de   doble
verificación   implementado   para   nuevas   contrataciones”  y   que   el   supuesto
analizado supone “una mera modificación del titular del contrato ya suscrito
con anterioridad” lo que le lleva a afirmar que no resulta de aplicación  “ni el
procedimiento de contratación” “ni la doble verificación supone una garantía
legal de obligada implementación por mi mandante”. Y concluye diciendo: “…la
AEPD exige la acreditación del otorgamiento de la representación a través de
un elemento probatorio a mi representada, como un deber de diligencia mínimo
necesario, exigencia que la normativa no recoge. Por ello, en este caso y que
la AEPD sancione por no cumplir con dicho requisito supondría una resolución
no conforme a Derecho”. 

- En   su   alegación  

  quinta   declara:   “Se   están   analizando   las   distintas
posibilidades   viables,   tanto   técnica   como   operativamente   hablando,   para
reforzar   los   procedimientos   de   contratación   cuando   dichas   gestiones   son
tramitadas por un tercero en representación del titular”. 

De las actuaciones practicadas han quedado acreditados los siguientes 

HECHOS

1.- D.  A.A.A., con NIF  ***DNI.1  y domicilio en  ***LOCALIDAD.2  ***DIRECCION.2,
declara haber recibido en su domicilio el documento “Notificación de impago” (al que él
se   refiere   como   “factura”)   que   lleva   el   anagrama   de   “EDP”   y   está   firmado   el
31/05/2018. En el citado documento EDP le requiere el pago de una deuda derivada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/30

de un contrato que él niega haber suscrito. Contrato al que afirma ser totalmente ajeno
y que corresponde a una dirección de suministro con la que no tiene ninguna relación. 

2.- En el documento mencionado en el Hecho 1, “Notificación de impago”, del que el
reclamante aportó una copia a la AEPD con su reclamación, le requieren el pago de
una deuda por importe de 79,81 euros derivada de un contrato de gas y luz. 
 

En el documento se facilitan los siguientes “Datos del contrato”: Como “Tipo de
contrato”, “Plan fórmula gas + luz”;  como “Nº Cta./Contrato” el  70000852279; como
“Dirección de Suministro” “***DIRECCION.1 ***LOCALIDAD.1.

En el documento figuran como “Datos del cliente”, además del nombre y dos
apellidos   del   reclamante,   su   domicilio,  ubicado   en   localidad   distinta   del   punto   de
suministro; su NIF y un número de teléfono fijo del cual el reclamante niega ser titular,
***TELEFONO.1.

3.-Obra   en   el   expediente,   aportada   por   el   reclamante,   la   copia   del   “Contrato   de
energía y/o servicios”, que EDP le envió a su domicilio. Al pie del documento, en el
apartado destinado a la firma de la entidad, consta “EDP ENERGÍA, S.A.U. y/o EDP
COMERCIALIZADORA, S.A.U.”

Encima de la rúbrica “Condiciones específicas del contrato” figura esta leyenda:  

“El cliente  contrata  para el local  de negocio  o vivienda  que se indica  en el
encabezamiento, el suministro de gas con EDP COMERCIALIZADORA, S.A.U. y el
suministro   de   electricidad  y/o   los   servicios   complementarios   con  EDP  ENERGÍA,
S.A.U.  (en adelante,  conjunta  y/o individualmente,  según  proceda,  referidas  como
“EDP”) con arreglo a las Condiciones Específicas que se recogen a continuación y a
las Condiciones Generales que figuran en anexo”. (El subrayado es de la AEPD)

4.- El “Contrato de energía y/o servicios” aportado por el reclamante, descrito en el
Hecho probado 3, ofrece la siguiente información: 

-   En   el   apartado   “Cliente”:     como   “Titular   del   contrato”,   “D.  A.A.A.”;   como
“Dirección”   “***DIRECCION.2  ***LOCALIDAD.2”.   En   el   apartado   “NIF”   el
***DNI.1. Y en el apartado “Teléfono 1” el número de móvil ***TELEFONO.3. La
casilla “Teléfono 2” y “Fax” no contiene ningún dato. Tampoco consta el teléfono
fijo   que   figuraba   en   el   documento   de   notificación   de   impago   (ver   Hecho
probado 2)
-   En   el   apartado   “Datos   del   suministro”,   la   “Dirección   del   suministro
(***DIRECCION.1***LOCALIDAD.1” y los números de CUPS de electricidad y
de gas. 
- En el apartado “Nº Cta. Contrato” “70000852279 Fórmula Gas+Luz”
- En el apartado “Duración y facturación” “Fecha de emisión: 18.05.2018”

5.- El reclamante ha declarado que, después de recibir en su domicilio la “factura” -el
documento “Notificación de impago”- hizo  la correspondiente reclamación ante EDP
mediante llamada telefónica desde su teléfono móvil. Explicó que unos días más tarde
recibió en su domicilio el ejemplar del contrato para el punto de suministro sobre el que
versó la notificación de impago y su reclamación, a fin de que lo firmara. Subraya que,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/30

sin   su   consentimiento,   el   documento   contractual   recibido   incorpora   su   número   de
teléfono móvil, número desde el cual hizo la reclamación telefónica a EDP. 

6.- EDP, en el marco del E/7378/2018, en su respuesta a la solicitud informativa de la
Agencia, afirmó que los datos personales del reclamante le fueron facilitados en fecha
17/05/2018, por vía telefónica, por D ª B.B.B. “quien manifiesta actuar en condición de
representante del Denunciante (en adelante la “Representante”) durante la tramitación
del   cambio   de   titularidad   del   suministro   correspondiente   al   domicilio   sito   en
***DIRECCION.1 ***LOCALIDAD.1” (el subrayado es de la AEPD) 

7.- EDP, en el marco del E/7378/2018, remitió a esta Agencia un CD que contenía dos
documentos (1 y 2) El documento 1 está integrado por dos archivos de audio  (i)
803818026680675 y (ii) 803818026680926. 

7.1. En el audio (i) del documento 1, la persona que efectúa la llamada solicita hacer
un   cambio   de   titular   y   se   identifica   como   “antiguo   titular”.  La   teleoperadora   dice:
“Dígame primero, si es tan amable, DNI del titular vigente ahora mismo, el suyo”. La
llamante dice: “Vale, es un CIF, es una empresa, ¿vale? B24292534”. El nombre de la
empresa que facilita es “Obras y pavimentaciones hidráulicas”. Como dirección de
suministro que se desea cambiar de titular se facilita la ***DIRECCION.1. La señora
B.B.B. se identifica como “representante” del antiguo titular del contrato y afirma ser la
responsable de Administración de la empresa. 
En el minuto 2:38 la teleoperadora dice: “Dígame ahora el nombre del nuevo titular”. El
diálogo es el siguiente: 
- “A.A.A. (…)”
- “¿DNI de don A.A.A.?”
- “***DNI.1”
- “X de ***LOCALIDAD.3, ¿verdad?”
- “Espere un momentito, porque me ha escrito una X pero parece una Y.  Y como me
lo ha escrito él. A ver, que te lo confirmo ahora mismo…X.” 
- “Dígame el teléfono de don A.A.A.…” 
- “***TELEFONO.2”
En el minuto 5:21 de la grabación se escucha: “Siendo las 16 y 51 horas del día 17 de
mayo de  2018  doña  B.B.B.  ha llamado  y quiere  contratar con  EDP para lo  cual
procedemos   a   realizar   la   siguiente   grabación   de   conformidad.   ¿Está   usted   de
acuerdo?
- Sí 
-Doña B.B.B., con DNI   ***DNI.2 como administradora y en representación del titular
A.A.A., con DNI ***DNI.1, teléfono ***TELEFONO.2, acepta la oferta de EDP para la
***DIRECCION.1, que consiste en un plan fórmula gas+ luz …para el CUPS de luz
(…)  con un CUPS de gas (…) En su nombre y de su representando, tras superar los
análisis de riesgo de la operación, haremos las gestiones necesarias para activar los
contratos de acceso, momento a partir del cual entrará en vigor el nuevo contrato

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/30

quedando   resuelto   el   anterior   (…)   ¿Está   conforme   con   la   anterior   información  Y
condiciones de los contratos? 
- Sí 
- (…) Sus datos personales y los de su representado serán tratados para la gestión de
estos   contratos   por   EDP   Energía,   S.A.U.,   con   CIF   A   33543547   y   EDP
Comercializadora, S.A.U., con CIF A 95000295 (…) 
En el minuto 8:35 de la grabación la llamante dice: 
-“Sí, te quiero preguntarte una cosa. Respecto a lo de la validez del cambio, bueno,
realmente no me preocupa, porque él lleva ya de alquiler bastantes meses y no va a
pasar nada…, pero, realmente, la siguiente factura ¿ya le va a llegar a nombre de él.”
7.2. En el audio (ii) del documento 1,  la teleoperadora comunica a doña B.B.B. “…,
verá, es que como hemos tenido problemas con el documento nacional de identidad,
¿podría confirmarme que exactamente fue una M?,  porque me ha dado erróneo el
sistema. A lo que responde doña B.B.B.: pues no, porque está escrito de la mano.
- Claro es que podemos probar que sea una H. Pero claro, sin confirmar…no deja de 
ser un documento nacional de identidad y podemos cometer un error grave…Queda 
en volver a llamar.

8.- El CD aportado por EDP a la Agencia en el marco del E/7378/2018, contiene dos
documentos. El documento 2 está, a su vez, integrado por dos archivos audio:  (i)
803818026691798 y (ii) 803818026691972. 
8.1. Audio (i) documento 2: La llamante dice: 
-Hola buenos días. Ayer llamé para hacer un cambio de titularidad. Hicimos yo creo
que todo el proceso porque se hizo la grabación y tal. Pero al final no, bueno no
cuadraba porque el DNI del nuevo titular, …bueno la letra. No la teníamos clara al
100% y no continuamos (…) 
En el minuto 6:15 se escucha: 
-   “La   dirección   de   envío   de   facturación.   Domicilio.   ¿Dónde   quiere   que   se   la
remitamos? ¿Al suministro?” 
-“Sí”
-“Perfecto. Dirección punto de suministro”. 
8.2.  Audio (ii) documento 2:  En el minuto 2:44 de la grabación, se indica: 
-“Son en este momento los 1 y 46 minutos de la tarde del día 18 de mayo de 2018.
Nos llama la señora  B.B.B.  … con DNI… y quiere contratar con EDP para lo cual
procedemos a realizar la siguiente grabación de conformidad, ¿de acuerdo?”
- “Sí”
- “Muy bien, la señora B.B.B. …con DNI … como representante y en representación
del titular, señor don A.A.A.…con DNI         teléfono …. acepta la oferta de EDP para
el punto de suministro… “.  Doña B.B.B. asiente a la pregunta.
En el minuto 6:32 se escucha: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/30

- “El motivo por el que tenemos que realizar de nuevo la grabación es que si el DNI no
es válido la grabación no es válida”
9.-   Obra   en   el   expediente,   aportada   por   EDP,   copia   de   la   carta   que   con   fecha
15/11/2018,   y   en   cumplimiento   de   la   petición   que   hizo   la  AEPD   en   el   escrito   de
solicitud informativa (E/7378/2018), dirigió al reclamante. En ella afirma lo siguiente: 

-   Que la contratación del suministro eléctrico con EDP ENERGÍA, S.A.U., “se
llevó a cabo por vía telefónica por Doña B.B.B., quien manifestó actuar con
su conocimiento y en su representación,..” 

-   “Que   dicha   contratación   se   llevó   a   cabo   siguiendo   todas   las   cautelas

exigibles…”.    

10.- Obra en el expediente, aportado por EDP -con sus alegaciones al acuerdo de
inicio- la grabación de una conversación telefónica, de la cual no se facilita fecha,
mantenida   entre   la   entidad   y   una   persona   que   se   identificó   con   los   datos   del
reclamante -nombre, dos apellidos y NIF-. La persona que efectúa la llamada dice
llamar para pagar una factura pendiente, pues le han cortado el suministro. 

El empleado de EDP le pregunta por el importe pendiente y responde: “me
suena que es 140,77 euros”. Después de preguntarle por el punto de suministro le
informan de que adeuda 170,80 euros y de que puede pagar con tarjeta.

Se interroga a quien efectúa la llamada por un número de teléfono y facilita el

***TELEFONO.2.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud   de   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce   a   cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

El RGPD dedica el artículo 5 a los principios que deben regir el tratamiento y,

entre ellos, menciona los de “licitud, lealtad y transparencia”. El precepto dispone: 

“1. Los datos personales serán: 
Tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado;” 
(El subrayado es de la AEPD) 

El artículo 6 del RGPD -bajo la rúbrica “Licitud del tratamiento”- detalla en su
apartado   1   los   supuestos   en   los   que   el   tratamiento   de   datos   de   terceros   es
considerado lícito: 

“1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

13/30

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al
tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.
(…)”

Procede recordar que el artículo 5 del RGPD, después de aludir en su apartado
1 a los principios relativos al tratamiento de los datos personales -entre ellos, como se
expone en párrafos anteriores, al de “licitud”-, añade en el apartado 2: 

“El   responsable   del   tratamiento   será   responsable   del   cumplimiento   de   lo
dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>)”
(El subrayado es de la AEPD)

La infracción del artículo 6.1 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83
del RGPD que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas
administrativas”, señala: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

Hay que indicar, además, que la Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos
Personales   y   Garantía   de   los   Derechos   Digitales   (LOPDGDD),   a   efectos   de
prescripción, califica en su artículo 72.1.b) como infracción muy grave “El tratamiento
de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las   condiciones   de   licitud   del
tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679” 

III

Se  atribuye   a   la   reclamada   en   el   presente   procedimiento   sancionador  una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/30

infracción   del   artículo   6.1   RGPD.   La   reclamada   trató   los   datos   personales   del
reclamante   sin   legitimación.   No   ha   podido   acreditar   que   el   tratamiento   de   datos
efectuado   tuviera   su   base   jurídica   en   alguna  de   las  circunstancias  que  detalla   el
artículo 6.1 del RGPD. 

A.- Ha quedado acreditado a través de la documentación que obra en el expediente
administrativo –descrita en lo esencial en los Hechos Probados- que EDP trató los
datos   personales   del   reclamante   (nombre,   apellidos,   NIF,   domicilio   y   número   de
teléfono móvil) vinculados a un contrato de electricidad del que el afectado niega haber
sido parte y sin que la reclamada haya aportado documentación de ningún tipo de la
que se evidencie que el tratamiento de los datos estaba amparado en alguna de las
condiciones de licitud que el artículo 6.1 RGPD relaciona. 

A tenor del artículo 6.1 del RGPD el tratamiento de los datos personales de
terceros debe de ser “lícito”, para lo cual debe, en principio, cumplir alguna de las
condiciones descritas en los apartados a) a f) del precepto.

B.- En el supuesto analizado, EDP atribuye al reclamante la condición de parte en el
contrato   de   electricidad   para   el   punto   de   suministro   ubicado   en   la   calle
***DIRECCION.1, de ***LOCALIDAD.1. El reclamante niega haber suscrito el citado
contrato y niega conocer ese punto de suministro. El reclamante está domiciliado en
otra Comunidad Autónoma. 

La reclamada afirma que el reclamante es parte en un contrato de suministro
eléctrico celebrado con ella a través de quien se identificó como su representante, la
señora  B.B.B.,   dando   a   entender   así   que   la   base   jurídica   del   tratamiento   es   la
ejecución del contrato (artículo 6.1.b, del RGPD). 

Sin  embargo,  para   amparar  el  tratamiento  efectuado  por  EDP en  el  artículo
6.1.b)  del RGPD es necesario que la condición de parte contratante del afectado
quede acreditada. La razón de ser de esta causa de legitimación del tratamiento es
precisamente que, en la medida en que el titular de los datos otorga el consentimiento
al contrato, consiente también que sus datos personales sean objeto del tratamiento
necesario para su ejecución y cumplimiento. 

Así pues, la cuestión es determinar si EDP ha aportado pruebas que demuestren
que el afectado consintió contratar con esa entidad; lo que trasladado al supuesto que
nos ocupa consistirá en valorar si se han aportado pruebas de que la señora B.B.B.
ostentaba, efectivamente, la representación del reclamante o, en otras palabras, que
como afirma la reclamada el reclamante había convenido con la señora  B.B.B.  un
mandato representativo para que en su nombre contratara el suministro eléctrico. 

EDP aduce que es prueba bastante para demostrar que el reclamante había
otorgado su representación a la señora  B.B.B.  para que suscribiera con ella, en su
nombre, un contrato de electricidad el documento sonoro que ha aportado a esta
Agencia: un CD con las grabaciones de las conversaciones telefónicas mantenidas
entre   esa   entidad   y   una   tercera   persona   (la   señora  B.B.B.)   en   las   que   ésta
“manifiesta” “reiteradamente” que ostenta la representación del reclamante para dar de
alta  a su nombre ( o cambiar la titularidad del contrato de suministro que figuraba a
nombre de una sociedad en cuya representación actúa la señora B.B.B.) un contrato

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/30

de   electricidad   para   el   punto   de   suministro   de   la   ***DIRECCION.1  en
***LOCALIDAD.1.  

Las   grabaciones   remitidas   a   la  Agencia   por   EDP   (descritas   en   los   Hechos
probados  7   y  8)   hacen   prueban,   exclusivamente,   de   que  una  persona,   la   señora
B.B.B.,   manifestó   insistentemente   ostentar   la   representación   del   reclamante   para
contratar   en   su   nombre   con   EDP.   Las   citadas   grabaciones,   ni   acreditan   que   el
reclamante otorgara su representación a la citada señora para contratar en su nombre
el suministro eléctrico ni aportan indicio alguno en tal sentido. 

Ahora bien, las grabaciones remitidas por EDP (cuatro audios, de los que dos de
ellos integran el documento 1 y los restantes el documento dos de los aportados con la
respuesta a la solicitud informativa) sí prueban cuál es el origen de  algunos  de los
datos personales del reclamante que EDP trató asociados a un contrato que él niega
haber celebrado: nos referimos a los datos de nombre, apellidos y DNI del reclamante.
Datos que, como se pone de manifiesto con la audición de las grabaciones, fueron
proporcionados por la señora B.B.B. a EDP. 

Sin embargo, las grabaciones no explican cuál es el origen de otros datos del
reclamante que EDP también trató vinculados a un contrato al que el titular de los
datos personales es ajeno: su domicilio en ***LOCALIDAD.2,, que no coincide, como
ya se ha puesto de relieve, con el del punto de suministro y el número de móvil del
reclamante que EDP incorporó al ejemplar del contrato que envió a su domicilio. 

Las   grabaciones  evidencian   además   estos   extremos:   Que   la   aludida   señora
B.B.B.  -que a juicio de EPD actuó en representación del reclamante- solicitó que la
facturación le fuera remitida a su representado al domicilio del punto de suministro
-***DIRECCION.1,   ***LOCALIDAD.1-   pero   en   ningún   momento   proporcionó   otro
domicilio que el correspondiente al punto de suministro y facilitó únicamente como
número de móvil de la persona a quien dijo representar el ***TELEFONO.2.   

       
 Por tanto, de lo anterior hemos de concluir que no fue la señora B.B.B. quien
facilitó a EDP el dato del domicilio del reclamante -domicilio que nada tiene que ver
con el punto de suministro, pues está ubicado en otra Comunidad Autónoma, en la
localidad   de  ***LOCALIDAD.2,   ***DIRECCION.2-,   domicilio   al   que   EDP   envió   el
documento denominado “Notificación de impago” descrito en los Hechos Probados y
más tarde una copia del contrato para que se la remitiera firmada. 

Asimismo,   el   número   de   móvil   del   reclamante,  ***TELEFONO.3,   que   EDP
incorporó al documento contractual que le envió a su domicilio, tampoco fue facilitado
por la señora B.B.B.. Recordemos la explicación que el reclamante ha ofrecido. Que
efectuó una reclamación telefónica ante EDP a través de su número de móvil y que el
resultado fue recibir de la entidad un documento contractual para que se lo devolviera
firmado en el que figuraba su número de móvil, desde el que hizo la llamada de
reclamación.   Pues   bien,   en   ese   documento   contractual,   sorprendentemente,   no
aparecen ya ni el número de teléfono fijo que aparecía en la Notificación de Impago, el
***TELEFONO.1  -respecto   al   cual   el   reclamante   manifestó   en   su   escrito   de
reclamación que  no le  pertenecía-   ni  tampoco  el   número  de  móvil  que la  señora
B.B.B. facilitó a EDP en el curso de las grabaciones como el número de teléfono de su
supuesto representado: ***TELEFONO.2. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/30

Y finalmente, llama la atención que sea curiosamente este número de móvil
(***TELEFONO.2)   el   mismo   que   más   tarde   facilitará   a   EDP   una   persona   que
contactará con la entidad a raíz de un corte en el punto de suministro y pregunta a
cuánto asciende el importe adeudado. Grabación que EDP ha aportado con su escrito
de alegaciones al acuerdo de inicio (ver Hecho probado 10) que a su juicio serviría
para justificar la licitud del tratamiento de datos sobre el que versa la reclamación que
nos ocupa.   

      
En definitiva: EDP no ha facilitado a esta Agencia ningún documento que haga
prueba de la condición de representante del reclamante que la señora B.B.B. afirmó
ostentar cuando contactó telefónicamente con la entidad y cambió la titularidad del
contrato a nombre del reclamante, facilitando en ese acto el nombre, dos apellidos y
NIF de su supuesto representado. EDP tampoco ha acreditado cuál es la legitimación
para tratar otros datos del reclamante, como su domicilio o el teléfono móvil; datos que
la señora B.B.B. no proporcionó a EDP. 

Cabe añadir a lo anterior otra circunstancia de gran significación. A la luz de la
documentación aportada por EDP -cuatro audios con las llamadas habidas entre esa
compañía y la señora  B.B.B.  los días 17 y 18 de septiembre de 2018 con el fin de
gestionar el alta del contrato a nombre del reclamante- se comprueba que en ningún
momento la entidad exigió que el tercero (la señora  B.B.B.) que le proporcionó los
datos del reclamante y dijo ostentar su representación aportara algún documento que
acreditara ese extremo.

Tampoco   se   tiene   conocimiento   de   que   la   entidad,   antes   de   dar   de   alta   el
contrato de suministro eléctrico a nombre del reclamante -y pese a que la legitimación
de   EDP   para   tratar   los   datos   personales   del   reclamante   se   sustentaba,
exclusivamente, en que habían sido facilitados por su supuesto representante- hubiera
adoptado   alguna   medida   para   verificar   la   realidad   de   esa   representación.   Fuera
contactando   directamente   con   el   titular   de   los   datos   o   articulando   algún   otro
mecanismo, lo cierto es que EDP no ha demostrado que hubiera desplegado una
mínima diligencia en la comprobación de que, efectivamente, el titular de los datos
había otorgado su representación al tercero que se los facilitó (la señora  B.B.B.).
Asimismo, tampoco consta que esta entidad tenga implementado un protocolo ad hoc.

C-.   El respeto al principio de licitud que debe presidir el tratamiento de datos de
terceros y al que se refiere el artículo 6.1. del RGPD, lleva implícito que el responsable
sea   capaz   de   demostrar   su   cumplimiento   (principio   de   responsabilidad   proactiva,
artículo 5.2 del RGPD)

 En el presente caso -en el que la reclamada afirma que la licitud del tratamiento
se justifica en la existencia de un contrato en el que el afectado era parte- se traslada
al responsable del tratamiento de los datos personales la carga de la prueba de la
contratación; o al menos la carga de la prueba de que desplegó la diligencia que era
procedente para dar cumplimiento a tal obligación. 

Nos remitimos al artículo 5.2 del RGPD. En términos parecidos se pronunciaba
la, actualmente derogada, Directiva 95/46, que se traspuso al ordenamiento interno
español a través de la Ley Orgánica 15/1999, de Protección de Datos (LOPD) y que
plasmó con toda claridad el Reglamento de desarrollo de la LOPD, aprobado por el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/30

Real Decreto 1720/2007. Normas vigentes cuando EDP inició el tratamiento de datos
que es objeto de valoración en este expediente sancionador y que en la actualidad se
encuentran derogadas.

La Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional, en supuestos
como el que aquí se plantea, ha venido considerado bajo la normativa anterior que
cuando el titular de los datos niega la contratación corresponde la carga de la prueba a
quien   afirma   su   existencia,   debiendo   el   responsable   del   tratamiento   de   datos   de
terceros   recabar   y   conservar   la   documentación   necesaria   para   acreditar   el
consentimiento del titular. 

Citamos, por todas, la SAN de 31/05/2006 (Rec. 539/2004), Fundamento de
Derecho   Cuarto:   “Por   otra   parte   es   al   responsable   del   tratamiento   (por   todas,
sentencia de esta Sala de 25 de octubre de 2002 Rec. 185/2001) a quien corresponde
asegurarse de que aquel a quien se solicita el consentimiento, efectivamente lo da, y
que esa persona que está dando el consentimiento es efectivamente el titular de esos
datos personales, debiendo conservar la prueba del cumplimiento de la obligación a
disposición de la Administración, encargada de velar por el cumplimiento de la Ley”.

D.- Invoca también EDP, en defensa de su pretensión de que actuó con arreglo a
Derecho y respetó el principio de licitud cuando trató los datos del reclamante, que, el
cambio de titularidad del contrato de electricidad que gestionó la señora  B.B.B.  -en
calidad de  representante de la sociedad que era la titular del contrato de energía para
el punto de suministro de ***DIRECCION.1- no le obligaba a acreditar que la presunta
representante  ostentaba   la  representación   del   nuevo   cliente   y  titular  de   los  datos
tratados. Justifica tal afirmación en que el artículo 83 del Real Decreto 1955/2000
otorga   al   consumidor   que   esté   al   corriente   del   pago   la   facultad   de   traspasar   su
contrato a otro consumidor que vaya a hacer uso del mismo en idénticas condiciones.
Y añade, además, que en el presente caso “el cambio de titularidad se produce bajo
las   mismas   condiciones   contractuales,   es   decir,   sin   que   el   cambio   pueda   ser
considerado un alta nueva y por tanto una nueva contratación”.

En respuesta a tal alegato, a propósito de la supuesta norma habilitante para el
tratamiento efectuado (el R.D. 1955/2000), basta señalar que el artículo 6.1 del RGPD,
en su apartado c) contempla como uno de los supuestos de licitud del tratamiento que
éste   sea   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   aplicable   al
responsable del tratamiento.

  Ahora bien, la obligación en tal caso ha de venir impuesta por una norma con
rango formal de Ley. La exigencia de que la norma habilitante tenga el rango formal de
Ley   también   se   establecía   en   la   normativa   de   protección   de   datos   anterior.   Nos
referimos  al  artículo   10.2   del   Reglamento   de  desarrollo  de   la  LOPD,   actualmente
derogado, pero vigente cuando EDP inició el tratamiento de los datos del reclamante.
Sobre esta cuestión incidió en su momento la STC/292/2000 a propósito del artículo
6.1, in fine, de la LOPD, que mencionaba la Ley como una excepción al principio del
consentimiento. El Tribunal Constitucional advirtió que una limitación a un derecho
fundamental o al ejercicio de las facultades que lo integran requiere que se lleve a
cabo a través de una Ley en sentido formal, sin que puedan introducirse limitaciones o
restricciones al contenido de un derecho de esa naturaleza a través de una norma
reglamentaria. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/30

En todo caso, y sin perjuicio de la exposición precedente, la norma reglamentaria
que   invoca   EDP   tiene   como   presupuesto   fáctico   que   el   consumidor   estuviera   al
corriente   del   pago.   Y  como   revela   la   audición   de   la   grabación   aportada   con   las
alegaciones al acuerdo de inicio -en la que una persona que se identifica con los datos
del reclamante contacta con EDP para preguntar por el importe adeudado ya que le
han cortado el suministro eléctrico- se adeudaban tres facturas.  

Respecto a la segunda reflexión de la reclamada -que no se produjo un alta
nueva   con   los   datos   del   reclamante   sino   una   subrogación   del   reclamante   en   el
contrato anterior- se trata de una cuestión de naturaleza civil/mercantil sobre la que
esta Agencia no debe pronunciarse. Lo relevante a los efectos que nos ocupan es que,
con independencia de que estemos ante una subrogación o ante un nuevo contrato,
en ambos casos, el reclamante tendría, según viene sosteniendo la reclamada, la
condición de parte contratante. Y en cuanto tal, para hacer valer como base jurídica
del tratamiento el artículo 6.1.b) del RGPD, es imprescindible que el titular de los datos
hubiera otorgado a su pretendida representante el consentimiento para que actuara en
tal condición, extremo que en ningún caso se ha acreditado por EDP.

Esta  Agencia  reitera  que  ninguno  de  los  documentos  que  EDP  ha  aportado
acredita lo que es sustancial en el asunto examinado: que el titular de los datos otorgó
a la señora B.B.B. su representación para que en su nombre gestionara el cambio en
la titularidad del contrato de electricidad del punto de suministro de ***DIRECCION.1.

La   reclamada   tampoco   ha   aportado   documentos   o   indicios   probatorios   que
evidencien que la entidad, ante tal situación -una contratación telemática a través de
quien   afirma   ser   el   representante   del   titular   de   los   datos-,   desplegó   la   diligencia
mínima   exigible   para   verificar   que   efectivamente   su   interlocutora   tenía   la
representación que afirmaba ostentar.

El respeto al principio de licitud, antes principio del consentimiento, que está en
la esencia del derecho fundamental de protección de datos de carácter personal, exige
acreditar que el titular de los datos consintió que un tercero en su nombre celebrara un
contrato   con   EDP   o,   al   menos,   que   la   responsable   del   tratamiento   desplegó   la
diligencia imprescindible para acreditar ese extremo. De no actuar así -y de no exigirlo
así   esta  Agencia,   a   quien   le   incumbe   velar   por   el   cumplimiento   de   la   normativa
reguladora del derecho de protección de datos de carácter personal- el resultado sería
vaciar de contenido el principio de licitud y en particular el artículo 6.1 de la LOPD.

E.-   Constatado que EDP trató los datos personales del reclamante y constatado
también que esta entidad no ha facilitado a la AEPD ningún documento que demuestre
que el reclamante otorgó su representación a la persona que celebró el contrato con
ella y afirmó actuar en su nombre -lo que hubiera permitido estimar lícito el tratamiento
al amparo del artículo 6.1.b,  del RGPD- se ha de valorar si intervino culpa de la
entidad   reclamada   o   si   omitió   la   diligencia   que   era   procedente,   atendidas   las
circunstancias   del   caso,   imprescindible   para   que   la   conducta   analizada   sea
subsumible en el tipo infractor del artículo 83.5. del RGPD. 

Esto, porque  rige en nuestro Derecho sancionador el principio de culpabilidad,
que impide imponer sanciones basadas en la responsabilidad objetiva del presunto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/30

infractor.   La   presencia   del   elemento   de   la   culpabilidad   en   sentido   amplio,   como
condición para que nazca la responsabilidad sancionadora, ha sido reconocida por el
Tribunal Constitucional, entre otras, en su STC   76/1999, en la que afirma que las
sanciones administrativas participan de la misma naturaleza que las penales   al ser
una  de  las  manifestaciones  del  ius   puniendi  del  Estado    y  que,  como  exigencia
derivada de los principios de seguridad jurídica y legalidad penal consagrados en los
artículos 9.3 y 25.1 de la C.E., es imprescindible su existencia para imponerla. 

La Ley 40/2015 de Régimen Jurídico del Sector Público dispone en el artículo

28, bajo la rúbrica “Responsabilidad”:

“1.   Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad  jurídica  y  los  patrimonios  independientes  o  autónomos, que  resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa.” (El subrayado es de la AEPD) 

En el supuesto analizado no sólo está presente el elemento de la culpabilidad -
extremo que la reclamada niega en sus alegaciones al acuerdo de inicio- sino que se
aprecia una gravísima falta de diligencia de la reclamada que tiene una consecuencia
directa en la determinación del importe de la sanción a imponer.

En el cumplimiento de las obligaciones que el RGPD impone al responsable del
tratamiento éste debe desplegar la diligencia mínima que requieren las circunstancias
del caso.  Es ilustrativa la SAN de 29/04/2020 -que, si bien se dictó en un asunto de
contratación fraudulenta y bajo la normativa anterior, es perfectamente extrapolable al
que nos ocupa- cuyo Fundamento Jurídico sexto dice: 

“La cuestión no es dilucidar si la recurrente trató los datos de carácter personal
de   la   denunciante   sin   su   consentimiento,   como   si   empleó   o   no   una   diligencia
razonable  a  la  hora  de   tratar  de  identificar   a  la   persona   con   la   que   suscribió  el
contrato”. (El subrayado es de la AEPD) 

Por ello, incluso existiendo una conducta antijurídica, cuando el responsable del
tratamiento acredita haber actuado con la diligencia que las circunstancias del caso
exigen para cumplir las obligaciones impuestas por la normativa de protección de
datos, al estar proscrita la responsabilidad objetiva en nuestro Derecho Administrativo
sancionador, la AEPD procede al archivo del expediente.  

En el supuesto que examinamos se constata que la entidad EDP no desplegó la
más mínima diligencia con el fin de estar en condiciones de probar que el titular de los
datos personales había otorgado su representación a la persona que afirmó actuar en
su nombre en la contratación. La reclamada no verificó antes de gestionar el cambio
de titularidad del contrato de suministro eléctrico a nombre del reclamante si quien
decía actuar en su representación efectivamente la ostentaba.  

Hasta   tal   punto   es   grave   la   falta   de   diligencia   demostrada   por   EDP   en   el
supuesto que nos ocupa que las grabaciones de las conversaciones mantenidas entre
la entidad y la persona que se identificó como representante del reclamante ponen de
manifiesto  que  la  supuesta  representante no  obtuvo  el  dato  del   DNI  del  afectado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/30

mediante el cotejo del documento. Por el contrario, como la señora B.B.B. explicó en
la conversación con EDP cuya grabación obra en el expediente, el dato había sido
escrito a mano por la persona a quien decía representar. Llamativo es también que
pese a las incidencias surgidas en la contratación telefónica respecto a la letra del DNI
del representado -lo que obligó a que la señora B.B.B. tuviera que llamar una segunda
vez   a   EDP   después   de   verificar   la   letra   del   documento-   la   reclamada   siguió   sin
articular alguna medida consistente destinada a verificar que efectivamente el titular de
los   datos   había   otorgado   su   representación   a   la   persona   que   intervino   en   la
contratación. 

A la luz de las grabaciones que obran en el expediente y de lo alegado por EDP
en su defensa, se evidencia con nitidez que la entidad carece por completo de un
protocolo de actuación para las contrataciones telemáticas cuando la persona que
facilita los datos no es su titular, sino un tercero que afirma actuar en su nombre.
Carencia   que,   además,   impide   dar   cumplimiento   al   principio   de   responsabilidad
proactiva. 

A  propósito   del   elemento   de   la   culpabilidad   en   el   marco   del   procedimiento
sancionador parece conveniente referirnos a la SAN de 30/05/2015 (Rec. 163/2014)
que ha destacado las diferencias que existen entre la atribución de responsabilidad a
una persona física y a una persona jurídica y conecta la “reprochabilidad” de una
determinada conducta a una “persona jurídica” con la circunstancia de que aquella
“hubiera   dispensado   o   no   una   eficaz   protección   al   bien   jurídico   protegido   por   la
norma”. El Fundamento de Derecho segundo de la citada Sentencia dice: 

<<No  obstante, el  modo de atribución  de  la  responsabilidad  a las  personas
jurídicas no se corresponde con las formas de culpabilidad dolosas o imprudentes que
son imputables a la conducta humana. De modo que, en el caso de infracciones
cometidas   por   personas   jurídicas,   aunque   haya   de   concurrir   el   elemento   de   la
culpabilidad, éste se aplica necesariamente de forma distinta a como se hace respecto
a las personas físicas. Según STC 246/1999 “(…) esta construcción distinta de la
imputabilidad de la autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia
naturaleza  de ficción  jurídica a  la que  responden  estos sujetos. Falta  en ellos  el
elemento volitivo en sentido estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las
que están sometidos. Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que
deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que
dicha protección sea realmente eficaz y por el riesgo que, en consecuencia, debe
asumir la persona jurídica que está sujeta al cumplimiento de dicha norma”>>  (El
subrayado es de la AEPD) 

EDP–habida cuenta del carácter de la actividad empresarial que desarrolla, que
lleva implícita el tratamiento de numerosos datos personales- tenía la obligación de
haber adoptado las medidas necesarias y oportunas para estar en condiciones de
cumplir las obligaciones que están implícitas en el principio de licitud. 

En definitiva, la conducta de EDP, materializada en el tratamiento de los datos
personales del reclamante –nombre, dos apellidos, NIF, teléfono móvil y domicilio–
vinculados a un contrato de suministro eléctrico en el que él niega ser parte, sin que
haya   acreditado   esa   condición   del   reclamante   y   sin   que   hubiera   observado   una
mínima  diligencia  en  su  actuación, vulnera   el   artículo  6.1.b,  del   RGPD,   actuación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/30

subsumible en el tipo sancionador del artículo 83.5 del RGPD.  

IV

Los argumentos esgrimidos por la reclamante en sus diversos escritos -escritos
cuyo contenido se resume en los Antecedentes segundo, quinto y octavo, y a los que
hacemos mención en los Fundamentos precedentes de esta resolución- exigen hacer
algunas precisiones: 

En   defensa   de  su   pretensión   de  archivo   del   expediente   EDP  hace   diversas
alegaciones que giran en torno a una misma idea: la existencia de un contrato de
mandato representativo entre la señora  B.B.B.  y el reclamante para que la primera
celebrara  en su nombre un contrato de energía con EDP. Mandato representativo que
para EDP es la base jurídica legitimadora del tratamiento que ha efectuado.

Para   sustentar   tal   afirmación,   la   reclamada   hace   un   sinfín   de   afirmaciones
carentes de toda consistencia jurídica. Dice, por ejemplo, que “existe una relación
contractual   válida”  entre   EDP   y   el   reclamante   y   justifica   esa   afirmación   en   dos
elementos que, manifiesta, la Agencia consideró probados en el acuerdo de inicio:
“que los datos del reclamante los obtuvo a través de la señora  B.B.B.  y que esta
señora afirmó en varias ocasiones, en el curso de las conversaciones telefónicas, que
actuaba en representación del reclamante”.  

En las alegaciones a la propuesta de resolución EDP incide nuevamente sobre
esta cuestión para denunciar ahora la indefensión jurídica a la que esta Agencia le ha
sometido. 

Así, manifiesta que  “se  encuentra  en una  situación de indefensión jurídica, ya
que la propia AEPD admite acreditada el origen de los datos, aportados en la llamada
en   el   momento   de   la   contratación   realizada   por   la   Sra.  B.B.B.,   resultándole   sin
embargo irrelevantes de cara a acreditar el debido tratamiento de los mismos, cuando
es precisamente el punto de referencia que justifica la legitimación del  tratamiento de
los datos del Denunciante, puesto que la existencia de una relación contractual válida
entre las partes queda confirmada.” Alegación segunda del escrito de alegaciones a la
propuesta de resolución. (El subrayado es de la AEPD) 

Pues bien, en relación con esa “indefensión jurídica” que EDP sufre hemos de

precisar lo que sí dijo esta Agencia y lo que no dijo, pero EDP quiere atribuirle. 

En el Fundamento Jurídico II de la propuesta de resolución apartado B (en la
presente resolución, Fundamento Jurídico III), se dice que las grabaciones remitidas
por   EDP   (Hechos   probados   7   y   8)   “hacen   prueba,   exclusivamente,   de   que  una
persona, la señora  B.B.B.,  manifestó insistentemente  ostentar la representación  del
reclamante para contratar en su nombre con EDP.”  Y a continuación se añade: “Las
citadas grabaciones,  ni acreditan que el reclamante otorgara su representación a la
citada señora para contratar en su nombre el suministro eléctrico ni aportan indicio
alguno en tal sentido.”      Y se continúa diciendo que las “grabaciones remitidas por
EDP (cuatro audios, de los que dos de ellos integran el documento 1 y los restantes el
documento dos de los aportados con la respuesta a la solicitud informativa) sí prueban
cuál es el origen de algunos de los datos personales del reclamante que EDP trató

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/30

asociados a un contrato que él niega haber celebrado: nos referimos a los datos de
nombre, apellidos y DNI del reclamante. Datos que, como se pone de manifiesto con
la audición de las grabaciones, fueron proporcionados por la señora 
 
  a EDP.”
“Sin   embargo,   las   grabaciones   no   explican   cuál   es   el   origen   de   otros   datos   del
reclamante que EDP también trató vinculados a un contrato al que el titular de los
datos personales es ajeno: su domicilio en ***LOCALIDAD.2, que no coincide, como
ya se ha puesto de relieve, con el del punto de suministro y el número de móvil del
reclamante que EDP incorporó al ejemplar del contrato que envió a su domicilio”

 B.B.B.
 

Como parece obvio, en tales párrafos no se afirma otra cosa que las grabaciones
de EDP demuestran que los datos del reclamante que fueron objeto de tratamiento por
la entidad (excepto su domicilio y su número de móvil) proceden o tienen origen en la
información que, a la luz de las grabaciones remitidas a la AEDP, le facilitó la señora
B.B.B.
 
 . Esto, en contraposición a otros datos del reclamante que EDP también trató
pero que no le facilitó la citada señora, pues no se mencionan en las grabaciones
aportadas: el domicilio del reclamante y su número de teléfono móvil. 

Pretender -como hace la reclamante- que en tales párrafos esta Agencia está
reconociendo que fue el reclamante quien facilitó sus datos a la señora B.B.B. es de
todo punto inadmisible. 

En definitiva, cuando la Agencia manifiesta que las grabaciones aportadas son
irrelevantes se está refiriendo a su falta de virtualidad  para acreditar o aportar indicios
de   que   el   reclamante   otorgó   su   representación   a   la   señora  B.B.B..   En   tanto   tal
representación ni se acredita ni se aportan indicios de su existencia, no es posible
aceptar, como la reclamante pretende, que existió una relación contractual válida entre
las partes. 

La reclamada, en prueba de la pretendida validez de la relación contractual entre
EDP y el reclamante, ha invocado de nuevo la grabación que aportó como documento
adjunto a las alegaciones al acuerdo de inicio. 

Respecto a esta grabación –que como ya subrayo en su momento la Agencia no
contiene fecha- EDP, sorprendentemente, aporta una novedosa información que, sin
embargo, no va acompañada de su necesaria prueba. Dice ahora la entidad en su
escrito de alegaciones a la propuesta -alegación segunda, párrafo tercero-   que la
grabación es del 10/08/2019 (dato que no figura en la grabación sonora) y que “dicho
pagador,   es   el   hijo   del   Denunciante   conociéndole   a   este   último   como   titular   del
contrato” 

La grabación aportada por EDP con el escrito de alegaciones al acuerdo de
inicio (Hecho probado décimo) -en la que la persona que llama y se identifica con los
datos personales del reclamante pregunta a cuánto asciende la deuda, pues le han
cortado el suministro, tras lo que el operador telefónico de la reclamada le interroga
sobre el CUPS de la vivienda y   le informa del importe pendiente de abono y de la
posibilidad de pago con tarjeta- no puede tener el efecto probatorio que EDP quiere
atribuirle. 

Basta señalar a ese respecto que el tratamiento de los datos del reclamante sin
legitimación para ello se inicia en mayo de 2018; que en las grabaciones se indica que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/30

el pago se hará a través de domiciliación bancaria, lo que parece que no ha ocurrido
dada la situación de impago existente y que el reclamante, que recibió en su domicilio
la notificación de impago conocía perfectamente el importe adeudado. 

La entidad afirma también (alegación tercera de las alegaciones a la propuesta,
párrafo primero) que “actuó…asegurando la identificación del anterior y nuevo titular,
así como de plasmar en soporte duradero la operación realizada” 

Afirmación interesante que demanda una precisión: la  identificación  no es la
base   jurídica   del   tratamiento,   sino   que   los   es   el   pretendido  consentimiento  del
reclamante al mandato otorgado a la señora  B.B.B.. Así pues, es cierto que en las
grabaciones aportadas por EDP la señora B.B.B., que afirma insistentemente que ella
es la representante del reclamante, facilitó a EDP, o en otras palabras, “identificó” ante
EDP a su pretendido representado y facilitó su nombre, dos apellidos y NIF. 

Evidentemente EDP a través de la grabación aportada -en la que la pretendida
representante del reclamante lo identifica- conoce su nombre, apellidos y NIF. Pero la
cuestión relevante es otra: la acreditación de que la citada señora actuó en condición
de mandataria del reclamante porque así lo acordaron ambos, lo que exige acreditar
que el reclamante consintió esa representación. 

Los diversos argumentos esgrimidos por EDP tienen el mismo elemento común.
Omiten intencionadamente cualquier referencia a lo que constituye el núcleo de la
conducta contraria al RGPD de la que se responsabiliza a la entidad: la prueba de que
el reclamante otorgó a la señora B.B.B. su representación para que interviniera en su
nombre en la contratación con EDP. 

Relacionado con lo anterior hemos de traer a colación otra de las interesantes
afirmaciones hechas por EDP en su defensa (que además destaca en negrilla): que “la
AEPD, no sólo dificulta e inhibe el tráfico jurídico, sino que  anula completamente la
figura del representante y del mandato,  no considerando  este órgano administrativo
estas operaciones realizadas por terceros, como actos legítimos”  (El subrayado es de
la AEPD) 

Afirmación que de nuevo parte de una premisa falsa. Esta Agencia -como no
podía ser de otro modo pues está sometida al ordenamiento jurídico español- nada
tiene que decir sobre la figura del mandato representativo 

Lo decisivo es que EDP no ha acreditado que la persona que intervino en la
contratación,   y   dijo   actuar   como   representante   del   reclamante,   ostentaba   esa
representación. Lo relevante es la falta de prueba de que el  reclamante -cuyos datos
personales ha tratado EDP asociados a un contrato que él niega haber celebrado-
hubiera otorgado su representación a la persona que intervino en la contratación y dijo
actuar en tal condición.  

 
La reclamada -que en sus alegaciones al acuerdo de inicio expuso con detalle
las disposiciones del Código Civil que regulan el mandato e insistió que en nuestro
C.c. rige el principio de libertad de forma, por lo que esta Agencia no puede exigirle
que el mandato se documente- olvida que el artículo 1278 del C.c dispone que “Los
contratos serán obligatorios cualquiera que sea forma en que se hayan celebrado,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/30

siempre que en ellos concurran las condiciones esenciales para su validez”. Y una de
estas condiciones es el consentimiento. Consentimiento del reclamante al mandato
representativo   que   supuestamente   había   conferido   a   la   señora  B.B.B.,   que   era
condición esencial para su existencia y sobre el que EDP nada aporta y nada dice.   

A propósito de la falta de diligencia demostrada por EDP para verificar que la
persona   que   le   facilitó   los   datos   personales   del   reclamante   ostentaba   su
representación y que, ni siquiera con posterioridad a la llamada telefónica, realizó
algún tipo de actividad para confirmar la identidad del nuevo titular EDP ha respondido
en sus alegaciones a la propuesta: 

“Sin embargo, esta consideración  no es correcta, ya que,  ni en este caso no
estamos ante una contratación, ni mi mandante carece de procedimientos que regulan
dichos aspectos.”  Seguidamente indica:

“En primer lugar,  mi mandante cuenta con un proceso de doble verificación
implementado para nuevas contrataciones a través de un mensaje de texto al teléfono
de contacto facilitado conservándose el mismo como prueba de la ratificación de la
contratación. 

En   segundo   lugar,   este   caso   supone   una   mera   modificación   del   titular   del

contrato ya suscrito con anterioridad …”  (El subrayado es de la AEPD) 

Alegaciones que únicamente evidencian confusión respecto a las obligaciones a
la que viene sujeto el responsable del tratamiento de datos personales de terceros por
la   legislación   específica.   Las   meras   manifestaciones   de   quien   afirma   actuar   en
representación de otro no pueden justificar la licitud del tratamiento ni constituyen una
prueba del respeto a ese principio en el tratamiento de los datos a cuyo cumplimiento
el responsable viene obligado por el RGPD.  

V

A fin de concretar el importe de la multa administrativa a imponer en cada caso
individual, se ha de estar a las previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD,
preceptos que señalan: 

“Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/30

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento

para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento,   habida   cuenta   de   las   medidas   técnicas   u   organizativas   que   hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del

tratamiento;

  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner

remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el  responsable  o el encargado  de que se trate en
relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos

de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

   “2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

de datos personales.

comisión de la infracción.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión

de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

A)    A la luz de las normas transcritas y a fin de concretar el importe de la sanción de
multa que corresponde imponer a EDP como responsable de una infracción tipificada
en el artículo 83.5.a) del RGPD, parece conveniente hacer dos precisiones:

La   primera,   que   el   artículo   83.2   RGPD   exige   que   la   autoridad   de   control
garantice  que  la sanción  a  imponer  sea   en   cada  caso   “efectiva, proporcionada  y
disuasoria” y, la segunda, que el importe de la sanción prevista en el RGPD para las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

datos.

 

26/30

infracciones contempladas en el artículo 83.5 tiene como límite máximo la mayor de
estas dos cantidades: 20.000.000 de euros o el 4% del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior. Durante el ejercicio 2017 la cifra de negocio de
EDP ENERGÍA, S.A.U., ascendió a 1.297.962.000 euros, por lo que el 4% de esta
cantidad asciende a 51.918.480 euros. 

Si   bien   la   pretensión   principal   de   la   reclamada   ha   sido   el   archivo   de   las
actuaciones, en sus alegaciones al acuerdo de inicio solicitó con carácter subsidiario
que se le impusiera la sanción mínima prevista para las infracciones leves. Alegato
que no tiene razón de ser cuando -como aquí ocurre- la norma aplicable es el RGPD
que a diferencia de la LOPD  no distingue entre infracciones leves,  graves y muy
graves y que tampoco contempla un mecanismo equivalente al artículo 45.5 de la
precitada Ley Orgánica 15/1999. 

B)   Sobre la procedencia de estimar alguna de las atenuantes descritas en la norma
EDP   adujo   que   para   el   asunto   que   nos   ocupa   “serían   de   aplicación   la   práctica
totalidad de las atenuantes recogidas en el régimen sancionador”. 

Sin embargo, no podemos compartir esta afirmación de la reclamada. Es más,
en el presente asunto ni siquiera se estima procedente apreciar como atenuantes el
hecho de que se haya visto afectada por la actuación de EDP sólo una persona o el
alcance meramente local de la infracción (artículo 83.2.a)

 En un supuesto como el que analizamos  -en el que la entidad reclamada, para
las contrataciones telemáticas en las que un tercero interviene en representación del
titular   de   los   datos,   carece   de   un   protocolo   ajustado   a   Derecho   que   le   permita
demostrar que efectivamente ostenta esa representación- la conducta infractora no
constituye   un   hecho   puntual   y   aislado,   el   único   hecho   puntual   es   la   reclamación
formulada por el afectado. Así pues,  no parece correcto que, el hecho de que el
afectado por la conducta de la entidad sea una única persona, pueda estimarse como
exponente de una menor culpabilidad o antijuridicidad de su  conducta ni apreciar
tampoco como atenuante el ámbito local de la infracción. La conducta contraria a la
norma   es  fruto  de   un  modelo     de  actuación  a   través  del   que  EDP  desarrolla   su
actividad y que continúa manteniendo ya que, a su juicio, resulta ajustado a Derecho,
por   más   que   resulte   obvio   el   incumplimiento   de   los   principios   de   licitud   y   de
responsabilidad proactiva. 

Tampoco cabe estimar en calidad de atenuante a favor de EDP la circunstancia
descrita en el artículo 76.2.c) de la LOPDGDD, por remisión del artículo 832.k del
RGPD: “Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción”. 

A propósito de esta cuestión, la Audiencia Nacional, Sala de lo Contencioso
Administrativo, en su SAN de 17/04/2018 (Rec. 254/2017) rechazó la pretensión de la
parte demandante, sancionada por la AEPD, de que se admitiera como atenuante el
artículo 45.5.e) LOPD por ausencia de beneficios. El Fundamento Jurídico tercero de
la   SAN   dice:   “En   cuanto   a   la   ausencia   de   beneficios,   no   cabe   sino   reiterar   lo
argumentado   por   la   resolución   recurrida,   respecto   a   que   lo   relevante   es   que   la
actuación de Abanca sí estuvo motivada por la búsqueda de beneficio económico, por
lo que el hecho de que aquél no llegara finalmente a obtenerse no puede servir de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/30

fundamento a una atenuación de culpabilidad o antijuridicidad de su conducta”. Ese ha
sido también el espíritu de la SAN de 31/03/2017.

C)       Se  aprecia  la concurrencia,  en  calidad de  agravantes,   de  las  circunstancias
siguientes: 

- La duración del tratamiento ilegítimo de los datos del reclamante efectuado por
EDP. La documentación que integra el expediente revela que el tratamiento se inició el
17/05/2018 (Hecho probado 6) y se mantuvo, al menos, hasta el 15/11/2018; esto es,
durante casi cinco meses. Se toma en consideración a tal fin la carta que EDP remitió
al reclamante, de fecha de 15/11/2018, en respuesta a la solicitud informativa de la
AEPD -Hecho probado 9- en la que se evidencia que continúa tratando los datos del
afectado ya que estima que el reclamante había suscrito un contrato con ella a través
de la señora B.B.B., (artículo 83.2.a, del RGPD) 

- El volumen de negocio o cifra de actividad de la entidad (artículo 83.2.a, del
RGPD) Estamos en presencia de una gran empresa del sector energético. El volumen
total   anual   global   del   ejercicio   financiero   2017   ascendió   a   1.297.962.000   euros,
(artículo 83.2.a del RGPD)

-   El   artículo   83.2.f)   del   RGPD   menciona   “el  grado   de   cooperación   con   la
autoridad de control con el fin de poner remedio a la infracción y mitigar los posibles
efectos  adversos”.   Circunstancia   que   asimismo   opera   en   calidad   de   agravante.
Aunque es cierto que EDP respondió a las solicitudes informativas de esta Agencia lo
es también que, pese a que no podía acreditar la licitud del tratamiento de los datos
del reclamante, pues no disponía de ningún documento que demostrara que el tercero
que intervino en la contratación actuó en representación del titular de los datos -es
más, está documentado a través de las grabaciones remitidas a la Agencia que el
supuesto representante del reclamante ni siquiera verificó su identidad contrastándola
con un documento oficial sino que se apoyó en una nota manuscrita que le facilitó
quien se había identificado con los datos del afectado-  decidió continuar tratando los
datos del afectado, asociados a un contrato de suministro eléctrico, después de que la
AEPD le hiciera el requerimiento informativo como se pone de manifiesto en la carta
de fecha 15/11/2018 que dirigió al reclamante.

-  El alcance del tratamiento (artículo 83.2.a, RGPD) pues los datos personales
del reclamante que han sido objeto de tratamiento por EDP sin legitimación para ello
fueron varios: el nombre y dos apellidos, NIF, domicilio particular y número de teléfono
móvil. 

-   La   reclamada   ha  actuado   con   una  muy   grave   falta  de  diligencia,   (artículo
83.2.b, del RGPD). No estamos únicamente ante una falta de diligencia en el momento
de   vincular   los   datos   del   reclamante   a   un   contrato   de   electricidad   en   virtud   del
consentimiento   otorgado   por   quien   afirmó   actuar   en   su   representación.   Como   se
detalla en los Fundamentos precedentes, EDP ha demostrado carecer absolutamente
de   un   protocolo   de   actuación   que   contemplara   la   necesidad   de   recabar   algún
documento   que   hiciera   prueba   de   la   representación   que   se   dice   ostentar   en   las
contrataciones telemáticas en las que quien contacta con la entidad afirma intervenir
en representación de otra persona. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/30

- La evidente vinculación entre la actividad empresarial de EDP y el tratamiento
de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD en relación
con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD) 

VI

De acuerdo con los artículos 58.2 y 83.2 del RGPD, anteriormente transcritos,
las autoridades de control pueden imponer, adicionalmente a la sanción de multa,
alguna de las medidas correctivas o sanciones contempladas en las letras a) a h) y j)
del apartado 2 del artículo 58 del citado RGPD.

En   el   presente   caso,   habida   cuenta   de   que   la   reclamada   -a   propósito   del
tratamiento de datos personales recabados en contrataciones telemáticas en las que
un tercero interviene y declara ostentar la representación del titular de los datos y
representado- carece por completo de un protocolo de actuación respetuoso con las
obligaciones que le impone el RGPD, se acuerda, al amparo del artículo  58.2. d) del
RGPD, ordenar a EDP que incorpore al protocolo de contratación que tiene implantado
para las contrataciones a través de representante todos los cambios que le permitan
estar en condiciones de probar ante esta Agencia que el representado, y titular de los
datos, ha autorizado tal representación y la ha conferido a favor de la persona que
interviene en el negocio jurídico. El plazo en el que deberá haber implementado las
nuevas medidas será de un mes computado desde la fecha en la que la resolución en
la que así se acuerde sea ejecutiva. 

Al hilo de lo anterior se ha de   traer a colación el artículo 83.6 RGPD que
establece: “El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del
artículo 58, apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 de este artículo
con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  EDP   ENERGIA,   S.A.U.,   con   NIF  A33543547,   por   una
infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 75.000 euros (setenta y cinco mil euros).

SEGUNDO: Al amparo del artículo 58.2.d) del RGPD,ORDENAR a EDP ENERGÍA,
S.A.U., con  NIF A33543547, que ADECÚE sus protocolos de contratación telemática
a LAS DISPOSICIONES del RGPD relativas a la LICITUD DEL TRATAMIENTO, en
particular en las contrataciones que efectúe A TRAVÉS DE REPRESENTANTE, en las
que como responsable del tratamiento debe estar en condiciones de acreditar tanto la
realidad de la representación otorgada por el titular de los datos y representado como
su identidad.

         El plazo dentro del cual EDP deberá implementar las medidas que se le ordena

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/30

adoptar y acreditar ante la AEPD su cumplimiento, será de un mes computado desde
la fecha en la que esta resolución sancionadora sea ejecutiva. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a EDP ENERGIA, S.A.U.

CUARTO
 :  Advertir a la sancionada que deberá hacer efectiva la sanción de multa
 
administrativa   impuesta   una   vez   que   la   presente   resolución   sea   ejecutiva,   de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario establecido en el artículo 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de
julio, en relación con el artículo 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su
ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000
0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
el Banco CAIXABANK, S.A.   En caso contrario, se procederá a su recaudación en
período ejecutivo.

Recibida   la   notificación   y   una   vez   ejecutiva,   si   la   fecha   de   ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo
48.6   de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo  establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el  artículo  90.3 a) de la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el  artículo   16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento
de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses

  Registro   Electrónico   de  

través   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/30

desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

