 

 

1/35 

Geschillenkamer 

Beslissing ten gronde 15/2023 van 21 februari 2023 

 
Dossiernummer : DOS-2021-03522 

Betreft : Klacht wegens het gebruik van een geolokalisatiesysteem 

De  Geschillenkamer  van  de  Gegevensbeschermingsautoriteit,  samengesteld  uit  de  heer  Hielke 

Hijmans, voorzitter, en de heren Dirk Van Der Kelen en Frank De Smet, leden; 

Gelet op Verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 

betreffende  de  bescherming  van  natuurlijke  personen  in  verband  met  de  verwerking  van 

persoonsgegevens  en  betreffende  het  vrije  verkeer  van  die  gegevens  en  tot  intrekking  van 

Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming), hierna AVG; 

Gelet  op  de  wet  van  3  december  2017  tot  oprichting  van  de  Gegevensbeschermingsautoriteit, 

hierna WOG; 

Gelet  op  het  reglement  van 

interne  orde,  zoals  goedgekeurd  door  de  Kamer  van 

Volksvertegenwoordigers op 20 december  2018 en gepubliceerd in het  Belgisch Staatsblad  op 

15 januari 2019;  

Gelet op de stukken van het dossier; 

Heeft de volgende beslissing genomen inzake: 

De klager: 

X, hierna “de klager”; 

De verweerder: 

Y, hierna  “de verweerder”. 

 

 

I.  Feiten en procedure 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 2/35 

1.  Op 31 maart 2021 dient de klager een klacht in bij de Gegevensbeschermingsautoriteit tegen 

verweerder. 

De klager was werknemer bij de verweerder en in die hoedanigheid hoofdbestuurder van een 

dienstwagen. In dit kader ontving hij een persoonlijke nota waarin geregistreerde priktijden 

werden vergeleken met de ritverslagen van het voertuig. De nota stelde dat hij zowel zijn 

privéadres, als dat van zijn moeder, een bepaald café en enkele willekeurige straten bezocht 

had, waardoor er sprake zou zijn van prikfraude. De klager stelt dat hij niet op de hoogte was 

van het geolokalisatiesysteem (GPS-tracking) in de dienstwagens, tot hij de nota ontving. Dit 

geolokalisatiesysteem wordt volgens de klager ook niet vermeld in het arbeidsreglement. De 

klager  richtte  vervolgens  een  verzoek  tot  seponering  van  deze  persoonlijke  nota  aan  de 

burgemeester, maar dit werd afgewezen. Bijgevolg heeft de klager deze klacht ingediend. 

2.  Op 30 september 2021 wordt de klacht door de Eerstelijnsdienst ontvankelijk verklaard op 

grond van de artikelen 58 en 60 WOG en wordt de klacht op grond van artikel 62, § 1 WOG 

overgemaakt aan de Geschillenkamer. 

3.  Op  27  oktober  2021  wordt  overeenkomstig  artikel  96,  § 1  WOG  het  verzoek  van  de 

Geschillenkamer tot het verrichten van een onderzoek overgemaakt aan de Inspectiedienst, 

samen met de klacht en de inventaris van de stukken. 

4.  Op 10 januari 2022 wordt het onderzoek door de Inspectiedienst afgerond, wordt het verslag 

bij het dossier gevoegd en wordt het dossier door de inspecteur-generaal overgemaakt aan 

de Voorzitter van de Geschillenkamer (artikel 91, § 1 en § 2 WOG). 

Het verslag bevat vaststellingen met betrekking tot het voorwerp van de klacht en stelt de 

volgende inbreuken vast: 

a. 

inbreuk op artikel 5, lid 1, a) en lid 2 en artikel 6, lid 1 van de AVG; en 

b. 

inbreuk op artikel 5, artikel 24, lid 1 en artikel 25, lid 1 en lid 2 van de AVG. 

Het verslag bevat daarnaast vaststellingen die verder gaan dan het voorwerp van de klacht. 

De Inspectiedienst stelt, in hoofdlijnen, de volgende inbreuken vast: 

a. 

inbreuk op artikel 4, 11), artikel 5, lid 1, a) en lid 2 artikel 6, lid 1, a) en artikel 7, lid 1 en lid 

3 van de AVG voor het gebruik van niet strikt noodzakelijke cookies; 

b. 

inbreuk op artikel 12, lid 1 en lid 6, artikel 13, lid 1 en lid 2 en artikel 14, lid 1 en lid, artikel 

5, lid 2, artikel 24, lid 1 en artikel 25, lid 1 van de AVG;  

c. 

inbreuk op artikel 30, lid 1, lid 3 en lid 4 van de AVG; en 

d. 

inbreuk op artikel 38, lid 1 en lid 3 en artikel 39 van de AVG. 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 3/35 

5.  Op 4 februari 2022 beslist de Geschillenkamer op grond van artikel 95, § 1, 1° en artikel 98 

WOG dat het dossier gereed is voor behandeling ten gronde. 

6.  Op  4  februari  2022  worden  de  betrokken  partijen  per  aangetekende  zending  in  kennis 

gesteld van de bepalingen zoals vermeld in artikel 95, § 2, alsook van deze in artikel 98 WOG. 

Tevens worden zij op grond van artikel 99 WOG in kennis gesteld van de termijnen om hun 

verweermiddelen in te dienen. 

Voor wat betreft de vaststellingen met betrekking tot het voorwerp van de klacht werd de 

uiterste datum voor ontvangst van de conclusie van antwoord van de verweerder vastgelegd 

op 18 maart 2022, deze voor de conclusie van repliek van de klager op 8 april 2022 en ten 

slotte deze voor de conclusie van repliek van de verweerder op 29 april 2022.  

Voor wat betreft de vaststellingen die verder gaan dan het voorwerp van de klacht werd de  

uiterste datum voor ontvangst van de conclusie van antwoord van de verweerder vastgelegd 

op 18 maart 2022. 

7.  Op 4 februari 2022 aanvaardt de klager elektronisch alle communicatie omtrent de zaak. 

8.  Op  7  februari  2022  aanvaardt  de  verweerder  elektronisch  alle  communicatie  omtrent  de 

zaak. 

9.  Op  18  maart  2022  ontvangt  de  Geschillenkamer  de  conclusie  van  antwoord  vanwege  de 

verweerder  voor  wat  betreft  de  vaststellingen  met  betrekking  tot  het  voorwerp  van  de 

klacht.  Deze  conclusie  bevat  eveneens  de  reactie  van  de  verweerder  omtrent  de 

vaststellingen die door de Inspectiedienst werden gedaan buiten de scope van de klacht. In 

zijn conclusies betwist de verweerder de vaststellingen omtrent de onrechtmatigheid van 

het  geolokalisatiesysteem  niet.  De  verweerder  betoogt  dat  zij  sindsdien  een  nieuw 

geolokalisatiebeleid  heeft  opgemaakt  en  goedgekeurd.  Dit  zal  gecommuniceerd  worden 

naar alle betrokken medewerkers. Voor wat betreft de derde en vierde vaststelling voert de 

verweerder aan een nieuwe privacyverklaring en cookiebeleid uitgewerkt te hebben. Deze 

nieuwe voorstellen liggen bij de diensten ICT en Communicatie van de verweerder ter nazicht 

waarbij  de  streefdatum  werd  voorzien  op  18  maart  2022.  Met  betrekking  tot  de  vijfde 

vaststelling  gaat  de  verweerder  akkoord  dat  er  onduidelijkheid  bestaat  over  de 

contactgegevens  van  de  DPO.  In  de  conclusies  wordt  dit  verduidelijkt.  Tot  slot  voert  de 

verweerder  aan  dat  het  de  bedoeling  is  dat  het  jaarverslag  ter  kennisgeving  wordt 

geagendeerd op het College van Burgemeester en Schepenen en het Vast Bureau nadat het 

is voorgesteld op het Gezamenlijk Management Team. Verder brengt de functionaris voor 

gegevensbescherming  indien  nodig  formeel  advies  uit  aan  de  Gemeenteraad  en  de  Raad 

voor Maatschappelijk Welzijn en/of aan het college van burgemeester en schepenen / het 

Vast Bureau. 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 4/35 

10.  De Geschillenkamer ontvangt geen conclusie van antwoord van de klager voor wat betreft 

de vaststellingen met betrekking tot het voorwerp van de klacht. Vervolgens ontvangt de 

Geschillenkamer  ook  geen conclusies van dupliek van de verweerder  voor  wat betreft de 

vaststellingen met betrekking tot het voorwerp van de klacht. 

11.  Op  28  september  2022  worden  de  partijen  ervan  in  kennis  gesteld  dat  de  hoorzitting  zal 

plaatsvinden op 18 november 2022.  

12.  Op 18 november 2022 wordt de verschenen partij gehoord door de Geschillenkamer. Tijdens 

de hoorzitting licht de verweerder toe welke stappen hij reeds genomen heeft op vlak van 

gegevensbescherming sinds de indiening van de klacht en het Inspectieonderzoek.  

13.  Op 21 november 2022 wordt het proces-verbaal van de hoorzitting aan de verschenen partij 

overgemaakt. 

14.  De Geschillenkamer heeft vanwege de verweerder  geen opmerkingen met betrekking tot 

het proces-verbaal ontvangen. 

 

II.  Motivering  

15.  De Geschillenkamer beoordeelt hierna elk van de vaststellingen opgenomen in het verslag 

van  de  Inspectiedienst  in  het  licht  van  de  daaromtrent  door  de  verweerder  aangevoerde 

middelen. 

II.1.  Artikel 5, lid 1, a) en lid 2 van de AVG en artikel 6, lid 1 van de AVG 

II.1.1.  Artikel 5, lid 1, a) en artikel 6, lid 1 AVG voor wat betreft de rechtmatigheid 

16.  De Geschillenkamer herinnert eraan dat ingevolge artikel 5, lid 1, a) AVG persoonsgegevens 

rechtmatig,  behoorlijk  en  transparant  verwerkt  moeten  worden.  Dit  betekent  dat  de 

verwerking moet gebeuren op basis van de verwerkingsgronden zoals bepaald in artikel 6, 

lid  1  AVG.  Wanneer  persoonsgegevens  rechtmatig  verwerkt  worden,  dan  moet  de 

verwerking ervan vervolgens behoorlijk gebeuren. Ten slotte moet duidelijk zijn voor welke 

doelen persoonsgegevens worden verwerkt en hoe dat gebeurt.  

17.  In verdere uitwerking van dit basisprincipe stelt artikel 6, lid 1 AVG dat persoonsgegevens 

enkel mogen worden verwerkt op grond van een van volgende rechtsgronden: 

“a)  de  betrokkene  heeft  toestemming  gegeven  voor  de  verwerking  van  zijn 

persoonsgegevens voor een of meer specifieke doeleinden; 

b) de verwerking is noodzakelijk voor de uitvoering van een overeenkomst waarbij 

de betrokkene partij is, of om op verzoek van de betrokkene vóór de sluiting van 

een overeenkomst maatregelen te nemen; 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 5/35 

c) de verwerking is noodzakelijk om te voldoen aan een wettelijke verplichting die 

op de verwerkingsverantwoordelijke rust; 

d) de verwerking is noodzakelijk om de vitale belangen van de betrokkene of van 

een andere natuurlijke persoon te beschermen; 

e)  de  verwerking  is  noodzakelijk  voor  de  vervulling  van  een  taak  van  algemeen 

belang of van een taak in het kader van de uitoefening van het openbaar gezag dat 

aan de verwerkingsverantwoordelijke is opgedragen; 

f)  de  verwerking  is  noodzakelijk  voor  de  behartiging  van  de  gerechtvaardigde 

belangen van de verwerkingsverantwoordelijke of van een derde, behalve wanneer 

de belangen of de grondrechten en de fundamentele vrijheden van de betrokkene 

die  tot  bescherming  van  persoonsgegevens  nopen,  zwaarder  wegen  dan  die 

belangen, met name wanneer de betrokkene een kind is. 

De eerste alinea, punt f), geldt niet voor de verwerking door overheidsinstanties in 

het kader van de uitoefening van hun taken.” 

Vaststellingen uit het Inspectieverslag 

18.  De Inspectiedienst stelt dat de verweerder de verplichtingen opgelegd door artikel 5, lid 1, a) 

en  lid  2  van  de  AVG  en  door  artikel  6  van  de  AVG  niet  heeft  nageleefd.  Hiertoe  laat  de 

Inspectiedienst de volgende overwegingen gelden:  

a.  “In  het  programma  wordt  de  nummerplaat  van  het  voertuig  verwerkt  en 

bijgehouden,  alsook  het  gevolgde  traject.  In  principe  worden  geen  namen  van 

bestuurders bijgehouden, maar een diensthoofd weet in de meeste gevallen wel 

wie met een voertuig op pad is.” Uit de klacht blijkt duidelijk dat de verweerder de 

persoonsgegevens van de klager in concreto heeft verwerkt voor het opstellen en 

bezorgen van een notitie van 14 oktober 2020. 

b.  De verweerder verduidelijkt in zijn antwoord niet op basis van welke rechtsgrond 

de  persoonsgegevens  van  de  bestuurders  worden  verwerkt,  ondanks  de 

uitdrukkelijke vraag hieromtrent van de Inspectiedienst. 

Standpunt van de verweerder 

19.  In  zijn  conclusies  betwist  de  verweerder  deze  vaststellingen  omtrent  de  onrechtmatige 

verwerking van persoonsgegevens in het kader van het geolokalisatiesysteem niet. Hij stelt 

het nodige te doen om dit in de toekomst te vermijden en tot dan het geolokalisatiesysteem 

niet meer te gebruiken. 

20.  Tijdens de hoorzitting dd. 18 november 2022 licht de verweerder de stappen toe die gezet 

werden sinds het indienen van bovenvermelde conclusies. Intussen werd op 21 september 

2021 een herwerkt en actueel geolokalisatiebeleid goedgekeurd, waarin de rechtsgrond en 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 6/35 

doeleinden voor de litigieuze gegevensverwerking werden opgenomen. Voor wat betreft de 

rechtsgrond  van  het  geolokalisatiesysteem,  baseert  de  verweerder  zich  op  het 

gerechtvaardigd belang (artikel 6, lid 1, f) AVG) om zijn dienstvoertuigen te kunnen traceren. 

Hierbij stelt de verweerder dat hij een uitgebreide belangenafweging heeft gemaakt tussen 

enerzijds zijn belang om zijn diensten te operationaliseren en te optimaliseren, en anderzijds 

het  belang  van  de  medewerkers  om  niet  te  worden  onderworpen  aan  een  overmatige 

verwerking van hun persoonsgegevens.  

Beoordeling door de Geschillenkamer 

21.  De Geschillenkamer wijst erop dat de klacht betrekking heeft op de controle van de werk- en 

priktijden  in  augustus  en  september  2020,  maar  dat  het  geolokalisatiebeleid  reeds  sinds 

2009 in werking was gesteld, tot het on hold gezet werd ingevolge onderhavige procedure. 

22.  Uit de stukken die door de verweerder werden overgemaakt, stelt de Geschillenkamer vast 

dat de verwerking van persoonsgegevens verzameld via geolokalisatie, door de verweerder 

gestart  werd  in  2009.  Op  20  augustus  2009  werd  dit  geolokalisatiesysteem  besproken 

tijdens de vergadering van het bijzonder onderhandelingscomité. In het kader hiervan werd 

op 19 augustus 2009 een informatiedocument inzake het geolokalisatiesysteem opgesteld. 

Een nota inzake de modaliteiten van het geolokalisatiesysteem en een stappenplan van de 

implementatie  ervan  werd  eveneens  op  19  augustus  2009  opgesteld.  Na  een  collegiale 

beslissing van het College van Burgemeester en Schepenen werd op 28 september 2009 de 

interne  dienstnota  overgemaakt  aan  het  personeel,  waarna  het  geolokalisatiesysteem  in 

werking trad.  

23.  Het  is  van  belang  op  te  merken  dat  het  informatiedocument  dateert  van  voor  de 

inwerkingtreding  van  de  AVG.  Bij  de  totstandkoming  ervan  kon  aldus  geen  rekening 

gehouden  worden  met  de  verplichtingen  uit  de  AVG,  doch  wel  met  de  verplichtingen 

voortvloeiend  uit  richtlijn  95/46/EG,  de  rechtsvoorganger  van  de  AVG. 

In  het 

informatiedocument  wordt  dan  ook  de 

installatie  en  het  gebruik  van  het 

geolokalisatiesysteem  getoetst  aan  de  principes  van  doelbinding,  proportionaliteit  en 

transparantie.  Hieruit  concludeert  de  Geschillenkamer  dat  de  verweerder  een  afweging 

heeft  gemaakt  om  het  recht  op  privacy  van  de  betrokkenen  zoveel  als  mogelijk  te 

beschermen.  Eveneens  op  28  september  2009  werd  een  interne  dienstnota  verspreid 

binnen de dienst Uitvoering waarin het geolokalisatiesysteem wordt toegelicht. In deze nota 

staan de verschillende doeleinden omschreven waaronder het bestrijden van ongeoorloofd 

gebruik van dienstvoertuigen alsook  het in kaart brengen van de verplaatsingen zodat de 

goede en correcte uitvoering van de overeengekomen arbeid kan worden gecontroleerd. De 

nota  licht  toe  welke  gegevens  kunnen  bekomen  worden  door  het  geolokalisatiesysteem 

(locatie van de wagen in realtime, afgelegde route per dag en per voertuig enz.). In de nota 

wordt  ook  vermeld  dat  enkel  de  diensthoofden 

toegang  hebben 

tot  de 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 7/35 

geolokalisatiegegevens  via  een  licentie  en  inlogcode.  Al  de  bovenstaande  informatie, 

inclusief  voorbeelden  van  rapporten  en  een  stappenplan  over  de  implementatie,  werd 

overgemaakt aan het personeel.  

24.  Sinds 25 mei 2018 is de AVG van toepassing. De verwerkingen van persoonsgegevens via 

het geolokalisatiesysteem dienden aldus gebaseerd te zijn op een grondslag zoals bepaald in 

artikel  6,  lid  1  AVG  en  de  verwerkingen  dienden  te  gebeuren  overeenkomstig  de 

grondbeginselen uit artikel 5, lid 1 AVG.1 Het komt toe aan de verwerkingsverantwoordelijke 

om een rechtmatigheidsgrond voor zijn verwerking aan te geven.2 Deze vereiste maakt ook 

deel  uit  van  de  beginselen  van  rechtmatigheid  en  transparantie  die  hij  moet  toepassen 

(artikel  5,  lid  1,  punt  a),  van  de  AVG  -  zoals  toegelicht  in  overweging  39  van  de  AVG). 

Aangezien uit de ene of de andere rechtsgrondslag verschillende gevolgen voortvloeien, met 

name wat de rechten van de betrokkenen betreft, dient het voor de betrokkenen duidelijk te 

zijn op welke rechtsgrond de litigieuze verwerkingen gestoeld zijn. De betrokkenen dienen 

bijgevolg over de rechtsgrondslag van de verwerking ingelicht worden overeenkomstig de 

artikelen 13, lid  1,  c) en 14, lid  1,  c) van de AVG.  Zoals vastgesteld door  de Inspectiedienst 

vermeldt  het  voornoemde  informatiedocument  van  2009  niet  op  welke  rechtsgrond  de 

persoonsgegevens  van  de  bestuurders  worden  verwerkt  nadat  deze  via  het 

geolokalisatiesysteem  verzameld  worden,  ondanks  de  uitdrukkelijke  vragen  van  de 

Inspectiedienst hieromtrent. De verweerder betwist deze vaststelling niet in zijn conclusies.  

25.  Gelet  op  het  bovenstaande,  te  weten  het  gebrek  aan  identificatie  van  de  passende 

rechtmatigheidsgrondslag voor het verzamelen en verwerken van geolokalisatiegegevens 

van de klager, concludeert de Geschillenkamer dat de verweerder een inbreuk begaan heeft 

op de artikelen 5, lid 1, a) en artikel 6 AVG voor wat betreft de periode vanaf 25 mei 2018 

tot  het  staken  van  de  verwerkingen  in  kwestie  ingevolge  de  vaststellingen  van  de 

Inspectiedienst. In onderhavige zaak stelt de Geschillenkamer vast dat de verweerder reeds 

op de hoogte was van de noodzaak om het geolokalisatiebeleid aan te passen, nog voor de 

klacht in deze zaak werd ingediend, waardoor de verweerder onzorgvuldig gehandeld heeft. 

De Geschillenkamer is van oordeel dat het behoort tot het normale verwachtingspatroon van 

een  burger  wiens  gegevens  worden  verwerkt  door  de  overheid,  die  tegelijk  ook  hun 

werkgever  is,  dat  de  verplichtingen  ingevolge  de  AVG  en  andere  wettelijke  bepalingen  - 

proactief - nageleefd worden. Het uitgangspunt dient immers te zijn dat de verweerder, net 

zoals  elke  andere  verwerkingsverantwoordelijke,  alles 

in  het  werk  stelt  om 

persoonsgegevens  op  een  correcte  manier  te  verwerken  in  overeenstemming  met  de 

toepasselijke regelgeving en geen afwachtende houding aanneemt en dus niet slechts na 

 

ten  gronde  38/2021  van  23  maart  2022,  para  43,  beschikbaar  via  de  webpagina 

1  Zie  beslissing 
https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/professioneel/publicaties/beslissingen.  
2 Zie beslissing ten gronde 47/2022 van 4 april 2022, para 113 en beslissing 48/2022 van 4 april 2022, para 125 en 219, 
beschikbaar via de webpagina https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/professioneel/publicaties/beslissingen.    

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 8/35 

tussenkomst van de  Gegevensbeschermingsautoriteit actie onderneemt om die aanpassing 

te  bewerkstelligen.3  De  Geschillenkamer  houdt  echter  ook  rekening  met  het  feit  dat  de 

verweerder, bij het opstellen  van diens geolokalisatiebeleid in 2009  reeds rekening  heeft 

gehouden met de principes van finaliteit, proportionaliteit en de rechten van de betrokkenen. 

Daarnaast 

informeert  het  geolokalisatiebeleid  uit  2009  op  transparante  wijze  de 

betrokkenen van het geïnstalleerd geolokalisatiesysteem.  

26.  Tijdens de  hoorzitting  wijst de verweerder erop dat het geolokalisatiebeleid  in 2021 werd 

gewijzigd.  In  dit  nieuwe  beleid  wordt  expliciet  toegelicht  dat  het  geolokalisatiesysteem 

gestoeld is op de rechtsgrond van het gerechtvaardigd belang zoals begrepen in artikel 6, lid 

1, f) AVG. Bijgevolg dient de Geschillenkamer na te gaan of het gerechtvaardigd belang  ex 

artikel 6, lid 1, f) AVG als rechtsgrondslag kan dienen voor dergelijke verwerkingen door de 

verweerder. 

27.  De  laatste  zin  van  artikel  6,  lid  1,  f)  AVG  stipuleert  dat  deze  rechtsgrond  van  het 

gerechtvaardigd belang niet van toepassing is op de verwerking van persoonsgegevens door 

overheidsinstanties in het kader van de uitoefening van hun taken. De vraagt rijst dan ook of 

de verweerder zich op deze rechtsgrond kan beroepen voor het geolokalisatiesysteem.  

28.  Aangezien de verweerder een overheidsinstantie is, moet bovenstaande beoordeeld worden 

in  het  licht  van  het  beginsel  van  de  toekenning  van  administratieve  bevoegdheden,  het 

beginsel  van  de  specialiteit  van  rechtspersonen  en  het 

legaliteitsbeginsel,  dat  de 

voorwaarden  bepaalt  waaronder  de  administratie  zich  kan  mengen  in  het  recht  op 

bescherming  van  de  persoonlijke  levenssfeer,  waarvan  het  recht  op  bescherming  van 

persoonsgegevens  deel  uitmaakt.4  Volgens  het  principe  van  de  toekenning  van 

administratieve bevoegdheden, dat is vastgelegd in artikel 105 van de Grondwet en artikel 

78 van de Bijzondere wet tot hervorming der instellingen van 8 augustus 1980 hebben de 

administratieve autoriteiten geen andere bevoegdheden dan die welke formeel aan hen zijn 

toegekend  door  de  Grondwet  en  de  wetten  en  decreten  die  in  het  kader  daarvan  zijn 

uitgevaardigd.  Voorts  bepaalt  het  specialiteitsbeginsel  van  rechtspersonen  dat  elke 

instelling  met  rechtspersoonlijkheid  alleen  mag  optreden  om  het  doel  of  de  doelen  te 

bereiken  waarvoor  zij  is  opgericht,  met  dien  verstande  dat  alleen  een  wetgevende 

norm een rechtspersoon met een opdracht van openbare dienst kan belasten. De Raad van 

State heeft in zijn advies over het voorontwerp van wet "betreffende de bescherming van 

natuurlijke personen met betrekking tot de verwerking van persoonsgegevens" opgemerkt 

dat "het doorgeven van gegevens van een overheidsinstantie aan een andere een vorm van 

inmenging  in  het  recht  op  de  bescherming  van  de  persoonlijke  levenssfeer  van  de 

 

Zie 

ook 

beslissing 

3 
https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/professioneel/publicaties/beslissingen.    
4 De CBPL heeft hier al op gewezen in haar advies over het voorontwerp van wet dat de WVG is geworden. Zie CBPL, Advies 
nr. 33/2018, p. 44 

de  webpagina 

beschikbaar 

december 

141/2021 

2021, 

van 

via 

16 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 9/35 

betrokkenen. Krachtens artikel 8 van het Europees Verdrag voor de rechten van de mens en 

artikel 22 van de Grondwet, zoals dat wordt geïnterpreteerd in de vaste rechtspraak van het 

Grondwettelijk Hof, moet een dergelijke inmenging inzonderheid een wettelijke grondslag 

hebben,  evenredig  zijn  ten  opzichte  van  de  nagestreefde  doelstelling  en  op  voldoende 

duidelijke wijze georganiseerd zijn opdat ze voorzienbaar is voor de burger"5. 

29.  Kortom,  een  overheidsinstantie  mag  alleen  persoonsgegevens  verwerken  als  deze 

verwerking noodzakelijk is voor de naleving van een verplichting die door of krachtens een 

wettelijke bepaling aan een van de verwerkingsverantwoordelijken is opgelegd (artikel 6, lid 

1,  c)  AVG)  of  als  deze  mededeling  noodzakelijk  is  voor  de  uitvoering  van  een  taak  van 

algemeen belang die aan een van de verwerkingsverantwoordelijken is toegewezen door of 

krachtens een wet  (artikel 6, lid 1, e) AVG). Voor zoveel als nodig wijst de Geschillenkamer 

erop dat het niet uitgesloten is dat in beperkte gevallen een overheidsinstantie beroep kan 

doen op artikel 6, lid 1, f) maar dat dit voor het geolokalisatiesysteem zoals beschreven door 

de verweerder niet mogelijk is. De rechtsgrond uit artikel 6, lid 1, f) AVG (gerechtvaardigd 

belang) kan niet van toepassing zijn op de litigieuze verwerking.  

30.  Opdat een verwerkingsverantwoordelijke zich op artikel 6, lid 1, e) van de AVG zou kunnen 

beroepen om persoonsgegevens te verwerken, moet deze verwerking noodzakelijk zijn voor 

de  vervulling  van  een  taak  van  algemeen  belang  of  van  een  taak  in  het  kader  van  de 

uitoefening  van  het  openbaar  gezag  dat  aan  de  verwerkingsverantwoordelijke 

is 

opgedragen.  

31.  De  Geschillenkamer  merkt  op  dat  de  AVG  geen  aanknopingspunt  biedt  voor  de 

beantwoording  van  de  vraag  in  hoeverre    begrip  "verwerking  die  noodzakelijk  is  voor  de 

uitvoering van een taak van algemeen belang" ook het personeelsbeheer zou omvatten. 

32.  Een  duidelijk  aanknopingspunt  voor  een  ruime  interpretatie  van  dit  begrip  kan  echter 

gevonden worden in de Verordening (EU) nr. 2018/1725 van het Europees Parlement en de 

Raad van 23 oktober 2018 betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband 

met de verwerking van persoonsgegevens door de instellingen, organen en instanties van de 

Unie  en  het  vrije  verkeer  van  deze  gegevens,  en  tot  intrekking  van  Verordening  (EG)nr. 

45/2001 en Besluitnr. 1247/2002/EG, waarvan overweging 22 luidt: "[...]. De verwerking van 

persoonsgegevens voor de vervulling van de taken die door de instellingen of organen van 

de  Unie  in  het  algemeen  belang  worden  verricht,  omvat  de  verwerking  van  de  voor  het 

beheer en de werking van die instellingen en organen benodigde persoonsgegevens [...]". 

33.  Uit  deze  overweging    leidt  de  Geschillenkamer  af  dat  artikel  6,  lid,  e)  AVG  niet  alleen 

betrekking  heeft  op  verwerkingen  die  noodzakelijk  zijn  voor  de  vervulling  van 

5 Advies van de Raad van State nr. 63.192/2 van 19 april 2018, in Parl. St., K., gewone zitting, 2017-2018, nr. 54-3126/001, p. 
421-422 

 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 10/35 

de taak van algemeen belang in strikte zin, maar ook op verwerkingen die noodzakelijk zijn 

voor de vervulling van taken die rechtstreeks verband houden met die taak van algemeen 

belang, met inbegrip van die welke noodzakelijk zijn voor het beheer en de werking van de 

organen die met die taak van algemeen belang zijn belast.  

34.  Het  Kenniscentrum  van  de  GBA  heeft  ook  reeds  bevestigd  dat  de  verwerking  van 

persoonsgegevens  door  een  overheid  in  het  kader  van  het  beheer  van  haar  personele 

middelen  kan  plaatsvinden  op  basis  van  6,  lid  1,  e)  AVG  op  voorwaarde  dat  de  genomen 

maatregelen daadwerkelijk noodzakelijk zijn.6 

35.  Gelet op het bovenstaande concludeert de Geschillenkamer dat het begrip "verwerking die 

noodzakelijk  is  voor  de  vervulling  van  een  taak  van  algemeen  belang"  ruim  dient 

geïnterpreteerd te worden. Bijgevolg heeft het begrip ‘verwerking die noodzakelijk is voor de 

vervulling van een taak van algemeen belang” betrekking op verwerkingen die noodzakelijk 

zijn  voor  de  vervulling  van  de  taak  van  algemeen  belang  in  strikte  zin,  maar  ook  op 

verwerkingen  die  noodzakelijk  zijn  voor  de  vervulling  van  taken  die  rechtstreeks  verband 

houden met die taak van algemeen belang, met inbegrip van die welke noodzakelijk zijn voor 

het beheer en de werking van de organen die met die taak van algemeen belang zijn belast. 

Aangezien de verweerder zonder personeel en bijhorend beheer van de personele middelen 

zijn  taken  van  algemeen  belang  niet  zou  kunnen  uitvoeren,  dienen  verwerkingen  van 

persoonsgegevens  in  het  kader  van  het  personele  beheer  ook  gebaseerd  te  worden  op 

artikel 6, lid 1, e) AVG. 7 

36.  Om zich rechtmatig te kunnen beroepen op de rechtsgrondslag uit artikel 6, lid 1, e) AVG 

mogen  persoonsgegevens  dus  enkel  verwerkt  worden  als  dit  noodzakelijk  is  voor  de 

vervulling van een taak in het algemeen belang of als het noodzakelijk is voor de uitoefening 

van het openbaar gezag dat aan de verantwoordelijke is opgedragen. De verwerking moet 

in deze gevallen altijd een grondslag hebben in het recht van de Europese Unie of dat van de 

betreffende lidstaat, waarin ook het doel van de verwerking moet staan. Er moet bijgevolg 

worden nagegaan of in dit geval aan deze voorwaarden is voldaan.  

37.  Krachtens artikel 6, lid 3 en Overweging 45 van de AVG moet een verwerking op grond van 

artikel 6, lid 1, e) AVG aan de volgende voorwaarden voldoen: 

a.  De  verwerkingsverantwoordelijke  moet  belast  zijn  met  de  vervulling  van  een 

opdracht  van  algemeen  belang  of  een  opdracht  die  deel  uitmaakt  van  de  

uitoefening van het openbaar gezag op grond van een rechtsgrondslag, ongeacht 

 

6 Zie o.a. GBA, aanbeveling 02/2020 van 31 januari 2020 betreffende de draagwijdte van de verplichting om een protocol te 
sluiten  om  de  mededelingen  van  persoonsgegevens  door  de 
formaliseren 
https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/aanbeveling-nr.-02-2020.pdf. 
7 GBA, aanbeveling 02/2020 van 31 januari 2020 betreffende De draagwijdte van de verplichting om een protocol te sluiten 
om  de  mededelingen 
formaliseren 
https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/aanbeveling-nr.-02-2020.pdf. 

van  persoonsgegevens  door  de 

federale  publieke  sector  de 

federale  publieke 

sector  de 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 11/35 

of die in het recht van de Europese Unie  dan wel in het recht van de  lidstaten is 

vervat; 

b.  De doeleinden van de verwerking worden in de rechtsgrond vastgesteld of  moeten 

noodzakelijk  zijn  voor  de  uitvoering  van de opdracht  van algemeen belang  of de 

uitoefening van het openbaar gezag. 

38.  De  Geschillenkamer  zal  de  voorwaarden  van  algemeen  belang,  wettelijke  basis  en 

noodzakelijkheid hieronder beoordelen. 

Taak van algemeen belang 

39.  In  deze  zaak  heeft  de  verweerder  het  geolokalisatiebeleid  aangenomen  om  enerzijds  het 

professioneel  gebruik  van  de  dienstvoertuigen  en  de  behoorlijke  uitvoering  van  het 

toegewezen  werk  binnen  het  voorziene  werkrooster  te  controleren  en  anderzijds  het 

personeel in de uitvoering van hun taken te controleren. De Geschillenkamer is bijgevolg van 

oordeel  dat  het  algemeen  belang  erin  staat  om  schaarse  overheidsmiddelen,  in  casu  het 

wagenpark  en  personeel,  efficiënt  in  te  zetten  en  fraude  en  misbruik  van  diensten  te 

voorkomen, zodat deze middelen gebruikt kunnen worden voor de uitvoering van de taken 

die aan de gemeente werden toegewezen.8 

  Een duidelijke, precieze en voorspelbare rechtsgrondslag 

40.  Volgens overweging 41 van de AVG moet deze rechtsgrondslag of wetgevingsmaatregel 

duidelijk  en  nauwkeurig  zijn  en  moet  de  toepassing  ervan  voor  de  rechtzoekenden 

voorspelbaar  zijn,  overeenkomstig  de  jurisprudentie  van  het  Hof  van  Justitie  van  de 

Europese Unie(hierna: Hof van Justitie) en het EVRM. Het Europees Hof voor de Rechten van 

de  Mens  (hierna:  EHRM)  heeft  in  het  Rotaru-arrest9  het  begrip  voorspelbaarheid  van  de 

rechtsgrondslag nader bepaald. Aangezien die zaak betrekking had op bewakingssystemen 

van het veiligheidsapparaat van een staat, verschilt de context van de onderhavige zaak. In 

andere gevallen heeft het EHRM weliswaar aangegeven dat het zich door deze beginselen 

kan laten leiden, maar het is van oordeel dat deze criteria, die in de specifieke context van 

die  concrete  zaak  zijn  vastgesteld  en  gevolgd    dus  niet  als  zodanig  op  alle  gevallen  van 

toepassing zijn10. 

41. 

Ingevolge artikel 186, §1 van het Decreet Lokaal Bestuur11 stelt de gemeenteraad van elke 

gemeente de rechtspositieregeling van het gemeentepersoneel vast. De gemeenteraad en 

de  raad  voor  maatschappelijk  welzijn  stellen  een  gezamenlijke  deontologische  code  vast 

voor  het  personeel.  Die  concretiseert  de  bepalingen  opgenomen  in  het  Decreet  Lokaal 

 

8 Zie naar analogie overweging 47 van de AVG.  
9 EHRM, 4 mei 2000, Rotaru t. Roemenië. 
10 EHRM, 2 september 2010, Uzun t. Duitsland, § 66. 
11 Decreet over het Lokaal Bestuur van 22 december 2017, BS  15 februari 2018. 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 12/35 

Bestuur  en  kan  bijkomende  deontologische  rechten  en  verplichtingen  opnemen, 

overeenkomstig  het organisatiebeheersingssysteem, zoals bepaald in de artikelen 217 en 

220  van  het  Decreet  Lokaal  Bestuur12  Het  organisatiesysteem  dat  dient  te  worden 

aangenomen door iedere gemeente wordt omschreven als het geheel van maatregelen en 

procedures die ontwerpen zijn om een redelijke zekerheid te verschaffen dat men: 

1° de vastgelegde doelstellingen bereikt en de risico’s om deze te bereiken kent en beheerst; 

2° wetgeving en procedures naleeft; 

 

3° over betrouwbare financiële en beheersrapportering beschikt; 

 

4°  op  een  effectieve  en  efficiënte  wijze  werkt  en  de  beschikbare  middelen  economisch 

inzet; 

5° de activa beschermt en fraude voorkomt.13  

42.  Gelet op het bovenstaande rust op de verweerder de decretale verplichting om maatregelen 

en procedures in te richten betrekking tot zijn organisatie om een ervoor te zorgen dat zij op 

een efficiënte wijze werkt met een economische inzet van middelen en  fraude voorkomt,  

zonder expliciet te bepalen hoe dit concreet dient te gebeuren. 

43.  De  Geschillenkamer  heeft  er  in  dit  verband  al  op  gewezen  in  beslissing  149/2022  dd.  18 

oktober  202214  dat  taken  van  algemeen  belang  of  openbaar  gezag  waarmee 

verwerkingsverantwoordelijken  zijn  belast,  dikwijls  niet  gebaseerd  zijn  op  nauwkeurig 

omschreven verplichtingen of wetgevende normen, die  de essentiële kenmerken van de 

gegevensverwerking  vastleggen.  Veeleer  vinden  verwerkingen  plaats  op  basis  van  een 

meer  algemene  machtiging  om  te  handelen,  zoals  voor  de  vervulling  van  de  taak  die 

noodzakelijk is, zoals ook in casu het geval is. Dit leidt ertoe dat de desbetreffende wettelijke 

basis  in  de  praktijk  veelal  geen  concreet  omschreven  bepalingen  bevat  omtrent  de 

noodzakelijke  gegevensverwerkingen.  Verwerkingsverantwoordelijken  die  op  basis  van 

dergelijke wettelijke grondslag willen beroep doen op artikel 6, lid 1 e) AVG moeten dan zelf 

nagaan of de verwerking noodzakelijk is voor de taak van algemeen belang en de belangen 

van de betrokkenen. 

Noodzakelijkheid 

44. 

Ingevolge artikel 6, lid 1, e) AVG geldt dat de verwerking alleen rechtmatig is indien en voor 

zover de verwerking noodzakelijk is voor de vervulling van een taak van algemeen belang of 

van  een  taak  in  het  kader  van  de  uitoefening  van  het  openbaar  gezag  dat  aan  de 

verwerkingsverantwoordelijke 

is  opgedragen.  Zoals  hierboven  uiteengezet  bevat 

 

12 Artikel 193, §1, tweede lid Decreet Lokaal Bestuur. 
13 Artikel 217 Decreet Lokaal Bestuur.  
14 Zie ook o.a. beslissing 124/2021 dd. 10 november 2021. 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 13/35 

wetgeving  vaak  geen  concreet  omschreven  bepalingen  omtrent  de  noodzakelijke 

gegevensverwerkingen.  

45.  Het Hof van Justitie heeft zich in het arrest Huber15 uitgesproken over deze voorwaarde van 

noodzakelijkheid: 

“Gelet op het doel, een gelijkwaardige bescherming te bieden in alle lidstaten, kan het begrip 

noodzakelijkheid zoals dit naar voren komt uit artikel 7, sub e, van richtlijn 95/46, dat een 

nauwkeurige  afbakening  wil  geven  voor  een  van  de  gevallen  waarin  de  verwerking  van 

persoonsgegevens geoorloofd is, dus niet een inhoud hebben die verschilt van lidstaat tot 

lidstaat. Het gaat bijgevolg om een autonoom begrip van het gemeenschapsrecht, dat moet 

worden uitgelegd op een wijze die volledig beantwoordt aan het doel van de richtlijn zoals 

omschreven in artikel 1, lid 1.”16 

46.  De  advocaat-generaal  heeft  eveneens  gesteld 

in  zijn  conclusies  dat 

“[h]et 

noodzakelijkheidsbegrip een lange geschiedenis [heeft] in het gemeenschapsrecht en een 

vast onderdeel [vormt] van het evenredigheidscriterium. Het houdt in dat de autoriteit die 

ter  bereiking  van  een 

legitiem  doel  een  maatregel  vaststelt  die  een  door  het 

gemeenschapsrecht  gewaarborgd  recht  aantast,  moet  aantonen  dat  deze  maatregel  de 

minst  beperkende  is  ter  bereiking  van  dit  doel.  Wanneer  bovendien  de  verwerking  van 

persoonsgegevens  kan  leiden  tot  een  inbreuk  op  het  grondrecht  op  eerbiediging  van  de 

persoonlijke  levenssfeer,  moet  tevens  rekening  worden  gehouden  met  artikel 8  van  het 

Europees  Verdrag  tot  bescherming  van  de  rechten  van  de  mens  en  de  fundamentele 

vrijheden (EVRM), dat  het  recht  op eerbiediging  van het privé- en gezinsleven waarborgt. 

Zoals het Hof heeft verklaard in het arrest Österreichischer Rundfunk e.a., kan een nationale 

regeling die niet strookt met artikel 8 EVRM, evenmin voldoen aan het in artikel 7, sub e, van 

richtlijn  95/46  neergelegde  vereiste.  Artikel 8,  lid 2,  EVRM  bepaalt  dat  inmenging  in  het 

privéleven is toegestaan voor zover hiermee een van de hierin opgesomde doelstellingen 

wordt nagestreefd en deze „in een democratische samenleving noodzakelijk is”. Volgens het 

Europees Hof voor de Rechten van de Mens houdt het bijvoeglijk naamwoord „noodzakelijk” 

in  dat  een  „dwingende  maatschappelijke  behoefte”  aan  een  bepaald  optreden  van  de 

overheid bestaat en dat de maatregel evenredig is aan het nagestreefde legitieme doel. 

47.  Deze  met  betrekking  tot  artikel  7,  e),  van  Richtlijn  95/46/EG  geformuleerde  rechtspraak 

blijft tot op vandaag relevant,. Artikel 6, lid 1, van de AVG neemt de bewoordingen over van 

artikel 7 van Richtlijn 95/46/EG. 

15 HvJ, Heinz Huber t. Bundesrepublik Deutschland, 16 december 2008, C-524/06. 
16 HvJ, Heinz Huber t. Bundesrepublik Deutschland, 16 december 2008, C-524/06, para. 52. 

 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 14/35 

48.  Het  Hof  van  Jusititie  heeft  eveneens  verduidelijkt  dat  als  er  realistische  en  minder 

ingrijpende alternatieven zijn, de behandeling niet "noodzakelijk" is.17 

49.  De  Geschillenkamer  dient  dus 

te  beoordelen  of  het 

installeren  van  het 

geolokalisatiesysteem  noodzakelijk  was  voor  het  voornoemd  algemeen  belang  en  of  er 

andere minder invasieve mogelijkheden waren om het voornoemd algemeen belang na te 

streven. De noodzakelijkheid van een geolokalisatiesysteem blijkt uit het feit dat het verslag 

van de vergadering van het bijzonder onderhandelingscomité van de verweerder waarin het 

geolokalisatiesysteem toegelicht en besproken werd, vermeldt dat de organisatie van het 

wagenpark van de A beter moet worden opgevolgd aangezien er in het verleden heel wat 

voorvallen  geweest  zijn  die  niet  door  de  beugel  konden.  Aangezien  deze  incidenten  

betrekking hebben op verplaatsingen buiten de gebouwen of domeinen van de verweerder, 

stelt  deze  dat  het  voor  hem  onmogelijk  is  om  op  een  andere  manier  te  verifiëren  of  het 

wagenpark optimaal gebruikt wordt en om eventuele fraude op te sporen en tegen te gaan.  

Met het geolokalisatiesysteem wordt getracht een einde te stellen aan deze praktijken.  

50.  Recent heeft het EHRM in het arrest Florindo de Almeida Vasconcelos Gramaxo t. Portugal18 

zich  uitgesproken  over  het  gebruik  van  geolokalisatiesystemen  om  professionele 

verplaatsingen op te volgen. Het EHRM stelt dat, door enkel de geolokalisatiegegevens die 

betrekking hebben op de professionele verplaatsingen, te verwerken, de inmenging op het 

recht  op  bescherming  van  het  privéleven  beperkt  was  tot  wat  noodzakelijk  was  voor  de 

behartiging van het algemeen belang van de verweerder. De Geschillenkamer stelt dat het 

verwerken van persoonsgegevens via een geolokalisatiesyteem dan ook enkel mogelijk is 

in de specifieke omstandigheden zoals uiteengezet in dit arrest. In onderhavige zaak zijn de 

vaststellingen  van  het  EHRM  naar  analogie  van 

toepassing.  De  verwerkte 

persoonsgegevens hebben ook enkel betrekking op professionele verplaatsingen, met een 

dienstwagen19, hetgeen noodzakelijk is voor de behartiging voor  het algemeen belang, te 
weten het voorkomen van fraude en het goed beheer van overheidsmiddelen.  

51.  Gelet op het bovenstaande vormt het geolokalisatiesysteem inderdaad een inmenging op 

het  recht  op  bescherming  van  het  privéleven  van  de  betrokkenen,  maar  deze  is  eerder 

beperkt. De Geschillenkamer merkt op dat, indien de verwerking van geolokalisatiegegevens 

gebeurt  onder  de  gestelde  voorwaarden20,  te  weten  met  betrekking  tot  professionele 

verplaatsingen  binnen  de  werktijd  met  een  dienstwagen  en  beperkt  tot  de  gegevens  die 

 

17 CJUE, Volker & Markus Schecke GbR en Hartmut Eifert t. Land Hessen, 9 november 2010, samengevoegde zaken C‑92/09 
et C‑93/09 
18 EHRM, 13 december 2022, Florindo de Almeida Vasconcelos Gramaxo t. Portugal, para 120-122. 
19  In  het  arrest  Florindo  de Almeida  Vasconcelos Gramaxo  t.  Portugal  betrof  het  een  bedrijfswagen  die  gebruikt  mocht 
worden  voor  privé-  en  professionele  verplaatsingen,  doch  enkel  de  geolokalisatiegegevens  van  de  professionele 
verplaatsingen mochten verwerkt worden door de werkgever.  
20 In het arrest Florindo de Almeida Vasconcelos Gramaxo t. Portugal betrof het een bedrijfswagen die gebruikt mocht 
worden  voor  privé-  en  professionele  verplaatsingen,  doch  enkel  de  geolokalisatiegegevens  van  de  professionele 
verplaatsingen mochten verwerkt worden door de werkgever. 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 15/35 

noodzakelijk zijn, met de nodige garanties dat de verwerking van de verzamelde gegevens 

gebeurt  in  overstemming  met  de  grondbeginselen  uit  artikel  5,  lid  1  AVG,  die  bovendien  

transparant worden toegelicht, dit systeem een minder invasieve inmenging uitmaakt dan 

andere  methodes  van  surveillance.  Bovendien  is  er  voor  de  verweerder  geen  andere 

haalbare methode om de wagens en de dienstverplaatsingen te monitoren in het kader van 

de bovenvermelde doelen. Bovendien zal er enkel raadpleging mogelijk zijn door een beperkt 

aantal personen die in het geolokalisatiebeleid omschreven zijn en indien daar een concrete 
aanleiding toe bestaat.    

II.1.2.  Artikel 5, lid 1, a) AVG voor wat betreft de transparantie 

52.  Wanneer de verwerkingsverantwoordelijke een verwerking baseert op het algemeen belang, 

dan moet hij hierover transparant zijn door onder andere het nagestreefd algemeen belang 

te benoemen, duidelijk te maken voor welke doelen de persoonsgegevens worden verwerkt, 

welke persoonsgegevens er worden verwerkt, of de gegevens worden gedeeld met andere 

partijen en hoe lang de persoonsgegevens worden bewaard.  

53.  Zoals reeds vermeld heeft de verweerder een nieuw geolokalisatiebeleid opgesteld. Tijdens 

de  hoorzitting  maakt  de  verweerder  een  ontwerp  over  van  dit  aangepast 

geolokalisatiebeleid. Hierin zet de verweerder de rechtsgrond en doeleinden uiteen en licht 

hij  toe  hoe  het  geolokalisatiesysteem  werkt  en  op  welke  manier  de  betrokkenen 

voorafgaand aan de verplaatsing met een voertuig dat is uitgerust met een dergelijk systeem 

de aanwezigheid ervan kunnen nagaan. Daarnaast bepaalt het beleid welke gegevens er wel 

en niet verwerkt worden en voor welke doeleinden deze gegevens verwerkt worden en voor 

welke  doeleinden  dat  niet  het  geval  is  (zoals  naleving  snelheidslimiet  controleren,  een 

medewerker permanent controleren enz.). Vervolgens verduidelijkt het geolokalisatiebeleid 

wie  toegang  heeft  tot  de  persoonsgegevens,  op  welke  wijze  er  toegang  verkregen  kan 

worden door deze personen (zoals via inlogcode) en de bewaartermijn van de gegevens. De 

verweerder merkt hierbij op dat het nieuwe geolokalisatiebeleid nog dient goedgekeurd te 

worden – begin 2023 – waarna het geolokalisatiesysteem kan opgestart worden. In dit kader 

zal  de  verweerder  een  traject  uitwerken  om  dit  nieuw  beleid  toe  te  lichten  aan  alle 
betrokkenen waarbij een handtekening ter kennisname vereist zal zijn. 

54.  De  Geschillenkamer  is  van  oordeel  dat  het  enkele  feit  dat  verweerder  niet  de  juiste 

rechtmatigheidsgrondslag heeft gehanteerd in het verleden de verwerking in de toekomst 

niet  per  definitie  ongeldig  maakt.  De  Geschillenkamer  merkt  op  dat  het  zoals  hierboven 

omschreven verzamelen en verwerken van geolokalisatiegegevens wel rechtmatig kan zijn, 

indien  de  passende  rechtsgrond  correct  bepaald  wordt  en  de  bovenvermelde 

transparantieverplichtingen hieromtrent nageleefd  worden door de verweerder ten aanzien 

van  diens  personeel.  Hierbij  verwijst  de  Geschillenkamer  naar  het  ontwerp  van  het  nieuw 

geolokalisatiebeleid dat werd goedgekeurd door de gemeenteraad op 21 september 2021.  

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 16/35 

Aangezien enkel de gegevens in verband met de verplaatsingen uitgevoerd in het kader van 

de uitoefening van (bepaalde aspecten van) de job, is de mate van de inmenging op het recht 

op  gegevensbescherming  beperkt  tot  wat  noodzakelijk  is  om  het  algemeen  belang  na  te 

streven,  te  weten  de  behoorlijke  organisatie  en  beheer  van  overheidsmiddelen  van  de 

verweerder  anderzijds.  De  Geschillenkamer  stelt  bijgevolg  dat  de  verwerking  van 

persoonsgegevens  verzameld  via  een  geolokalisatiesysteem  kan  gebeuren  door  de 
verweerder mits de voorwaarden van artikel 6, lid 1, e) nageleefd worden.  

II.2.  Artikel 5 van de AVG, artikel 24, lid 1 van de AVG en artikel 25, lid 1 en lid 2 van de 

AVG 

II.2.1.  Artikel 5, lid 2 AVG, artikel 24, lid 1 en artikel 25, lid 1 

55.  De  Geschillenkamer  herinnert  eraan  dat  elke  verwerkingsverantwoordelijke  de 

grondbeginselen inzake de bescherming van persoonsgegevens zoals begrepen in artikel 5, 

lid  1  AVG  moet  naleven  en  dat  moet  kunnen  aantonen.  Dat  vloeit  voort  uit  de 

verantwoordingsplicht in artikel 5, lid 2 van de AVG juncto artikel 24, lid 1 van de AVG zoals 

bevestigd door de Geschillenkamer21.  

56.  Op basis van de artikelen 24 en 25 van de AVG moet de verweerder passende technische en 

organisatorische  maatregelen  nemen  om  te  waarborgen  en  te  kunnen  aantonen  dat  de 

verwerking  plaatsvindt  conform  de  AVG.  De  verweerder  moet  daarbij  de 

gegevensbeschermingsbeginselen doeltreffend uitvoeren, de rechten van de betrokkenen 

beschermen  alsook  alleen  persoonsgegevens  verwerken  die  noodzakelijk  zijn  voor  elk 

specifiek doel van de verwerking. 

57.  In  het  kader  van  zijn  onderzoek  heeft  de  Inspectiedienst  beoordeeld  in  welke  mate  de 

verweerder de  nodige technische en organisatorische maatregelen heeft genomen om te 

voldoen  aan  deze  beginselen  uit  artikel  5,  lid  1  AVG  en  in  het  bijzonder  het  beginsel  van 

rechtmatigheid  en  transparantie  (zie  II.1).  Hieromtrent  besluit  de  Inspectiedienst  dat  de 

verweerder niet afdoende heeft aangetoond dat hij de nodige maatregelen genomen heeft 

opdat de litigieuze verwerking plaatsvindt in overeenstemming met artikel 5, lid 1 a) en artikel 

6, lid 1 AVG, aangezien de Inspectiedienst tot de conclusie is gekomen dat de verwerkingen 

niet in overeenstemming waren met deze principes.  

58.  Tijdens  de  hoorzitting  heeft  de  verweerder  toegelicht  dat 

intussen  een  nieuw 

geolokalisatiebeleid opgemaakt en goedgekeurd werd. De volgende stap in het proces is dit 

te communiceren naar alle betrokken medewerkers, zo stelt de verweerder. Op deze manier 

wil de verweerder voldoen aan de richtlijnen inzake het transparant maken van de manier van 

werken naar de medewerkers toe.  

Beslissing 

21 
https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/professioneel/publicaties/beslissingen.   

gronde 

2020 

beschikbaar 

van 

juni 

ten 

23 

 
34/2020 

via 

de  webpagina 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 17/35 

59.  De Geschillenkamer heeft in deel II.1 geoordeeld dat er inderdaad sprake was van een inbreuk 

op artikel 5, lid 1, a) AVG voor wat betreft de rechtmatigheid voor de periode tussen 25 mei 

2018 en het moment waarop de verweerder de litigieuze verwerkingen gestaakt heeft. Voor 

wat  betreft  het  transparantiebeginsel  stelt  de  Geschillenkamer  vast  dat 

in  het 

geolokalisatiebeleid  uit  2009  en  de  ermee  gepaard  gaande  interne  nota  blijkt  dat  de 

medewerkers  op  de  hoogte  gebracht  zijn,  maar  de  verweerder  toont  niet  aan  dat  zij 

hieromtrent voldoet aan de verantwoordingsplicht sinds de inwerkingtreding van de AVG, 

bijvoorbeeld  door  het  geolokalisatiebeleid  te  actualiseren,  opnieuw  onder  de  aandacht  te 

brengen en de bevestiging van ontvangst van de betrokken medewerkers te vragen. Zoals 

reeds hierboven uiteengezet diende de verweerder immers op eigen initiatief na te gaan of 

hij vanaf 25 mei 2018 de verplichtingen uit de AVG naleeft. De Geschillenkamer stelt dan ook 

vast dat de verweerder niet kon aantonen dat hij de nodige technische en organisatorische 

maatregelen  heeft  genomen  om  te  voldoen  aan  het  rechtmatigheidsbeginsel  en  het 

transparantiebeginsel zoals begrepen in artikel 5, lid 1, a) AVG sinds 25 mei 2018. Derhalve 

oordeelt de Geschillenkamer dat er in dit kader sprake is van een inbreuk op artikel 5, lid 2, 

artikel 24, lid 1 en artikel 25, lid 1 AVG.  

II.2.2.  Artikel 5, lid 1 AVG 

60.  Hoewel artikel 5, lid 1 en lid 2 AVG nauw met elkaar verbonden zijn, betekent een eventuele 

schending van de verantwoordingsplicht van artikel 5, lid 2 AVG niet automatisch ook een 

schending  van  artikel  5,  lid  1  AVG.  De  verantwoordingsplicht  is  immers  de  formele 

veruitwendiging  om  door  middel  van  documenten  de  naleving  van  de  materiële 

grondbeginselen van de AVG aan te tonen. 

61.  Voor wat betreft de naleving van artikel 5, lid 1, a) verwijst de Geschillenkamer naar deel II.1 

van deze beslissing. Voor wat betreft de grondbeginselen zoals opgenomen in artikel 5, lid 1, 

b) t.e.m. f) beschikt de Geschillenkamer over onvoldoende elementen om tot een beoordeling 

over te gaan.  

 

II.3.  Artikel 4, 11) van de AVG, artikel 5, lid 1, a) en lid 2 van de AVG, artikel 6, lid 1, a) van de 
AVG en artikel 7, lid 1 en lid 3 van de AVG voor het gebruik van niet strikt noodzakelijke 
cookies 

62.  Op basis van artikel 4, 11), artikel 5, lid 1, a) en lid 2, artikel 6, lid 1, a) en artikel 7, lid 1 en lid 3 

AVG is het noodzakelijk dat de verwerkingsverantwoordelijke, die de toestemming inroept 

als rechtsgrond voor de verwerking, kan aantonen dat de betrokkene effectief toestemming 

heeft  gegeven.  Artikel  7,  lid  3  AVG  stelt  strenge  voorwaarden  aan  het  intrekken  van  een 

geldige toestemming. 

II.3.1.  Vaststellingen uit het Inspectieverslag 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 18/35 

63.  De Inspectiedienst heeft ten eerste vastgesteld dat er geen sprake kon zijn van een geldige 

toestemming inzake de plaatsing van niet strikt noodzakelijke cookies gelet op enerzijds het 

interface-ontwerp  van  de  cookiebanner  en  anderzijds  de  gebrekkige  informatie  in  het 

cookiebeleid. Ten tweede stelt de Inspectiedienst vast dat de verweerder niet voldeed aan 

de voorwaarden inzake de intrekking van een geldige toestemming.  

64.  Voor  wat  betreft  het  toestemmingsproces  en  meer  bepaald  de 

interface  van  de 

cookiebanner  stelt  de  Inspectiedienst  vast  dat  een  betrokkene  op  de  cookiebanner  twee 

keuzemogelijkheden  had  voor  het  gebruik  van  niet  strikt  noodzakelijke  cookies,  namelijk 

enerzijds ‘ga verder’ en anderzijds ‘meer info’ Deze werden niet op een even gelijkwaardige 

manier weergegeven. Daarnaast ontbrak de keuzemogelijkheid in de cookiebanner die bij het 

openen  van  de  website  betrokkenen  toelaat  om  het  gebruik  van  niet  strikt  noodzakelijke 

cookies in de eerste informatielaag door één klik te weigeren.  

65.  Voor  wat  betreft  de  transparantieverplichtingen  in  het  kader  van  een  geïnformeerde 

toestemming, heeft de Inspectiedienst vastgesteld dat de betrokkenen van de verweerder 

geen transparante informatie ontvingen over de gevolgen voor hun persoonsgegevens bij 

het  gebruik  van  cookies.  Er  werd  immers  door  de  verweerder  aan  betrokkenen  in  het 

cookievenster geen uitleg gegeven over de gevolgen van hun keuze. De privacyverklaring 

van  de  verweerder  verstrekte  slechts  vage  informatie  over  de  gevolgen  voor  hun 

persoonsgegevens door het gebruik van cookies door de verweerder, zoals welke niet strikt 

noodzakelijke cookies de verweerder precies gebruikt op zijn website en wat de doeleinden 

zijn  van  de  verwerking  van  de  persoonsgegevens  van  de  betrokkenen  voor  ieder  van  die 

cookies; hoe lang de persoonsgegevens van de betrokkenen die werden verwerkt via niet 

strikt noodzakelijke cookies op de website van de verweerder worden opgeslagen of welke 

de criteria zijn ter bepaling van die termijn; welke stappen betrokkenen concreet moesten 

zetten als zij via hun internetbrowser de cookie-instellingen wilden aanpassen.  

66.  Tot slot werd er in het cookievenster geen uitleg gegeven aan de betrokkenen over hoe een 

gegeven toestemming kan worden ingetrokken.  

67.  Gelet op het bovenstaande heeft de Inspectiedienst vastgesteld dat er geen rechtsgeldige 

toestemming  in  de  zin  van  artikel  5,  artikel  6,  lid  1,  a)  en  artikel  4.11)  juncto  artikel  7  AVG 

gevraagd  werd  aan  de  websitebezoekers  voor  het  gebruik  van  niet  strikt  noodzakelijke 

cookies waardoor die ook niet kan worden aangetoond. 

II.3.2.  Standpunt van de verweerder 

68.  Vooreerst benadrukt de verweerder dat het proces van het actualiseren van zijn cookie- en 

cookiebeleid reeds begonnen was, nog voordat hij in kennis gesteld was van de bevindingen 

van  de  Inspectiedienst  en  kort  nadien  werden  het  nieuwe  cookie-  en  cookiebeleid 

geïmplementeerd op de website en werd het toestemmingsbeleid omtrent het gebruik van 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 19/35 

cookies op de website aangepast.  De cookiebanner werd aangepast zodat de betrokkene 

niet  meer  in  een  bepaalde  richting  gestuurd  wordt  voor  wat  betreft  de  plaatsing  van 

analytische  en  andere  niet  strikt  noodzakelijke  cookies.  Alsook  kan  de  betrokkene  bij  elk 

bezoek aan de website op eenvoudige wijze zijn voorkeuren opnieuw aanpassen via een link 

‘cookie instellingen’ onderaan de website. Ter illustratie maakt de verweerder verschillende 

schermafbeeldingen over.  

69.  Voor wat betreft deze vaststellingen voert de verweerder aan dat een  nieuw cookiebeleid 

werd uitgewerkt. Ten tijde van het opstellen van de conclusie, lag het voorstel bij zijn diensten 

ICT  en  Communicatie  ter  nazicht  en  was  de  implementatie  voorzien  op  18  maart  2022. 

Tijdens de hoorzitting licht de verweerder toe dat het nieuw cookiebeleid nu op transparante 

wijze uiteenzet welke cookies worden gebruikt, voor welke doeleinden dit gebeurt, wat er 

met de verzamelde gegevens gebeurt, hoe de betrokkene het gebruik ervan kan beheren, 

wanneer  de  verweerder  de  cookies  aan  derde  partijen  doorgeeft  en  onder  welke 

voorwaarden dit zou gebeuren. De verweerder wijst er ook op dat in het nieuw cookiebeleid 

is  aangegeven  hoe  de  betrokkene  via  de  browserinstellingen  kan  bepalen  hoe  de 

webbrowser  omspringt  met  cookies.  Voorts 

informeert  het  nieuw  cookiebeleid  de 

betrokkene  over  zijn  rechten  en  over  de  mogelijkheid  om  contact  op  te  nemen  met  de 

verweerder  als  verwerkingsverantwoordelijke,  dan  wel  met  de  functionaris  voor 

gegevensbescherming,  en  hoe  de  bezoeker  het  gebruik  ervan  kan  beheren,  wanneer  de 

cookies aan derde partijen worden doorgegeven en desgevallend aan welke voorwaarden. 

Tot  slot  informeert  het  nieuw  cookiebeleid  de  gebruikers  ook  over  hun  rechten  en  de 

mogelijkheid om contact op te nemen met de verweerder als verwerkingsverantwoordelijke, 

dan wel met de functionaris voor gegevensbescherming.  

II.3.3.  Beoordeling door de Geschillenkamer. 

70.  Voor wat betreft de rechtsgeldige toestemming in de zin van de bovenvermelde artikelen, 

stelt  de  Geschillenkamer  vast  dat  de  interface  van  de  cookiebanner  en  het  cookiebeleid 

inderdaad  werden  aangepast  sinds  het  Inspectieverslag,  zoals  aangegeven  door  de 

verweerder  tijdens  de  hoorzitting.  Hoewel  de  aanpassingen  pas  zijn  gepleegd  na  de 

tussenkomst  van  de  Inspectiedienst,  hetgeen  geen  afbreuk  doet  aan  de  eerdere 

vaststellingen  van  de  Inspectiedienst,  zal  de  Geschillenkamer  hieronder  enkel  de  nieuwe 

cookiebanner  en  de  nieuwe  cookiepolicy  beoordelen.  De  door  de  Inspectiedienst 

vastgestelde inbreuken waren immers duidelijk en werden niet betwist door de verweerder.  

71.  De Geschillenkamer zal eerst het toestemmingsproces beoordelen, met name de interface 

van de cookiebanner en de informatieverplichtingen inzake de cookies in het cookiebeleid. 

Vervolgens zal de Geschillenkamer nagaan of de voorwaarden inzake de intrekking van de 

geldige toestemming gerespecteerd werden. 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 20/35 

1. Rechtmatig gegeven toestemming 

72.  Alvorens te onderzoeken of er in onderhavige zaak sprake is van een geldige toestemming, 

brengt de Geschillenkamer in herinnering aan welke voorwaarden voldaan moet zijn om een 

rechtsgeldige  toestemming  te  kunnen  vaststellen.  Artikel  5.3  van  de  ePrivacy  Richtlijn22, 

zoals omgezet in artikel 10/2 van de wet van 30 juli 2018 betreffende de bescherming van 

natuurlijke  personen  met  betrekking  tot  de  verwerking  van  persoonsgegevens  (hierna: 

Gegevensbeschermingswet).23 bepaalt dat de toestemming van de betrokkenen vereist is 

voor het plaatsen van de cookies, behalve wanneer het gaat om strikt noodzakelijke cookies.  

73.  Overweging 17 van de ePrivacy Richtlijn verduidelijkt dat voor de toepassing ervan het begrip 

“toestemming” dezelfde betekenis moet hebben als “toestemming van de betrokkene” zoals 

gedefinieerd  en  nader  bepaald  in  de  Gegevensbeschermingsrichtlijn  95/46/EG  (welke  nu 

door  de AVG vervangen is).  Dit  werd ook  verduidelijkt  in richtlijnen omtrent toestemming 

door de Groep Gegevensbescherming.24 

74.  Artikel  4,  11)  AVG  definieert  “toestemming”  van  de  betrokkene  als  “elke  vrije,  specifieke, 

geïnformeerde en ondubbelzinnige wilsuiting waarmee de betrokkene door middel van een 

verklaring  of  een  ondubbelzinnige  actieve  handeling  hem  betreffende  verwerking  van 

persoonsgegevens aanvaardt”. 

75.  Artikel 7 AVG stipuleert de voorwaarden die van toepassing zijn op de toestemming: 

1. Wanneer de verwerking berust op toestemming, moet de verwerkingsverantwoordelijke 
kunnen aantonen dat de betrokkene toestemming heeft gegeven voor de verwerking van 
zijn persoonsgegevens.   
2. Indien de betrokkene toestemming geeft in het kader van een schriftelijke verklaring die 
ook op andere aangelegenheden betrekking heeft, wordt het verzoek om toestemming in 
een  begrijpelijke  en  gemakkelijk  toegankelijke  vorm  en  in  duidelijke  en  eenvoudige  taal 
zodanig gepresenteerd dat een duidelijk onderscheid kan worden gemaakt met de andere 

aangelegenheden. Wanneer een gedeelte van een dergelijke verklaring een inbreuk vormt 
op deze verordening, is dit gedeelte niet bindend. 

 

3. De betrokkene heeft het recht zijn toestemming te allen tijde in te trekken. Het intrekken 
laat  de  rechtmatigheid  van  de  verwerking  op  basis  van  de 
van  de  toestemming 
intrekking  daarvan,  onverlet.  Alvorens  de  betrokkene  zijn 
toestemming  vóór  de 
toestemming geeft, wordt hij daarvan in kennis gesteld. Het intrekken van de toestemming 
is even eenvoudig als het geven ervan. 

 

 

22  Richtlĳn  2002/58/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  12  juli  2002  betreffende  de  verwerking  van 
persoonsgegevens en de bescherming van de persoonlĳke levenssfeer in de sector elektronische communicatie (richtlĳn 
betreffende privacy en elektronische communicatie), OJ L 201, 31.7.2002 
23  Wet  van  30  juli  2018  betreffende  de  bescherming  van  natuurlijke  personen  met  betrekking  tot  de  verwerking  van 
persoonsgegevens, B.S., 5 september 2018. 
24 EDPB, Richtsnoeren 5/2020 inzake toestemming overeenkomstig Verordening 2016/679, 4 mei 2020, o.m. para.7. 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 21/35 

4. Bij de beoordeling van de vraag of de toestemming vrijelijk kan worden gegeven, wordt 
onder  meer  ten  sterkste  rekening  gehouden  met  de  vraag  of  voor  de  uitvoering  van  een 
overeenkomst, met inbegrip van een dienstenovereenkomst, toestemming vereist is voor 
een verwerking van persoonsgegevens die niet noodzakelijk is voor de uitvoering  van die 
overeenkomst. 

1.1  Rechtmatig gegeven toestemming: cookiebanner 

76.  Bij  de  nieuwe  cookiebanner  krijgt  de  bezoeker  van  de  website  de  keuze  om  enerzijds  de 

cookievoorkeuren  te  beheren  of  anderzijds  akkoord  te  gaan  (d.w.z.  alle  niet  strikt 

noodzakelijke  cookies  aanvaarden  =  knop  voor  globale  opt-in).  Bij  een  klik  op  de 

keuzemogelijkheid ‘cookievoorkeuren beheren’, verschijnt er meer info over de cookies die 

zijn  opgedeeld  in  de  volgende  drie  categorieën:  “noodzakelijke”,  “analytische  cookies”  en 

“cookies met je voorkeuren” waarbij telkens info in begrijpelijke taal gegeven wordt omtrent 

het  doel  van  deze  cookies.  De  betrokkene  kan  dus,  voor  wat  betreft  de  niet  strikt 

noodzakelijke cookies, de toestemming geven per bovenstaande categorie.  Er is dus geen 

knop  aanwezig  op  hetzelfde  niveau  als  de  knop  voor  globale  opt-in  waar  men  de 

toestemming voor alle niet strikt noodzakelijke cookies kan weigeren. Verwijzend naar het 

rapport van de Task Force Cookie Banner van de European Data Protection Board (EDPB)25, 

stelt de Geschillenkamer vast dat deze aanpassingen in de nieuwe cookiebanner al een stap 

in  de  juiste  richting  zijn  ten  opzichte  van  de  vaststellingen  van  de  Inspectiedienst  met 

betrekking tot de oude cookiebanner.  

77.  De  Geschillenkamer  merkt  voor  de  volledigheid  wel  nog  volgende  zaken  op.  Ten  eerste 

verduidelijkt het voormeld rapport van de Task Force Cookie Banner de regels omtrent een 

rechtsgeldig  gegeven  toestemming.  Er  dient  een  knop  voor  weigering  van  alle  niet-strikt 

noodzakelijke cookies beschikbaar te zijn op hetzelfde informatieniveau als de globale opt-

in op de eerste informatielaag26, bijvoorbeeld door knoppen met de titel "alles aanvaarden” 

en “alles afwijzen”. Op dit moment voorziet de nieuwe cookiebanner enkel een opt-in knop 

maar geen globale knop om toestemming te weigeren. Gelet op de publicatie van dit rapport 

na  het  sluiten  van  de  debatten,  formuleert  de  Geschillenkamer  het  bovenstaande  als 

aanbeveling. 

78.  ten tweede stelt de Geschillenkamer ook vast dat in de nieuwe cookiebanner de knop “mijn 

keuze  beheren”  wit  is,  zoals  de  achtergrond  van  de  cookiebanner,  terwijl  de  knop  “alle 

cookies accepteren” een  turquoise achtergrond heeft, hetgeen contrasteert met de witte 

achtergrond, en dus de betrokkene stuurt richting alle cookies aanvaarden. Voor zoveel als 

 

25  EDPB,  Report  of 
17 
https://edpb.europa.eu/system/files/2023-01/edpb_20230118_report_cookie_banner_taskforce_en.pdf. 
26  EDPB,  Report  of 
17 
https://edpb.europa.eu/system/files/2023-01/edpb_20230118_report_cookie_banner_taskforce_en.pdf  

the  Cookie  Banner  Taskforce, 

the  Cookie  Banner  Taskforce, 

the  work  undertaken  by 

the  work  undertaken  by 

januari  2023, 

januari  2023, 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 22/35 

nodig wijst de Geschillenkamer erop dat het voormeld rapport van het Cookie Banner Task 

Force van de EDPB stelt dat dit een ongeldige toestemming kan uitmaken, maar dat dit geval 

per geval beoordeeld moet worden.27 Gelet op de publicatie van dit rapport na het sluiten van 

de debatten, formuleert de Geschillenkamer het bovenstaande als aanbeveling. 

1.2  Rechtmatig gegeven toestemming: cookiebeleid 

79.  De  Geschillenkamer  stelt  vast  dat  het  cookiebeleid  werd  aangepast  overeenkomstig  het 

merendeel van de opmerkingen van de Inspectiedienst. De Geschillenkamer neemt hiervan 

akte en bespreekt nu verder enkel het nieuw cookiebeleid. Hoewel het nieuwe cookiebeleid 

ook al stappen in de juiste richting zet ten opzichte van het oude cookiebeleid dat onderzocht 

werd  door  de  Inspectiedienst,  strekt  het  tot  aanbeveling  om  de  volgende  elementen 

eveneens te voorzien in het nieuwe cookiebeleid. Ten eerste stelt de Geschillenkamer vast 

dat de aanwezige cookies worden verdeeld in de volgende drie categorieën: noodzakelijk, 

analytisch  en  cookies  met  voorkeuren.  De  Geschillenkamer  stelt  vast  dat  in  de  categorie 

‘cookies  met  je  voorkeuren’  cookies  bevat  met  verschillende  doeleinden.  Zo  zouden  de 

cookies  met  het  doeleinde  ‘feedback  van  gebruikers  verzamelen  om  onze  website  te 

verbeteren, beter geplaatst worden in de categorie analytische cookies, terwijl de cookies 

met  het  doel  ‘het  vastleggen  van  uw  interesses  om  op  maat  gemaakte  inhoud  en 

aanbiedingen te kunnen bieden' marketing als doeleinde hebben. Gelet op het principe van 

granulariteit, formuleert de Geschillenkamer de aanbeveling om de cookies in de categorie 

‘cookies met je voorkeuren’ ook nog per doelstelling in te delen.  Dit laat de betrokkene toe 

om een meer genuanceerde keuze te maken. Ten tweede merkt de Geschillenkamer op dat 

het uit het cookiebeleid niet blijkt aan wie de gegevens die verzameld worden via de cookies 

wordt gestuurd. De Geschillenkamer beveelt eveneens aan om deze ontvangers ook op te 

nemen 

in  het  cookiebeleid.  Tot  slot  wijst  de  Geschillenkamer  erop  dat  met  de 

browserinstellingen geen geldige toestemming kan worden verzameld ten aanzien van de 

AVG. Enerzijds omdat de gebruikers immers (nog) geen toestemming kunnen geven volgens 

de doeleinden die de verschillende soorten cookies nastreven. De toestemming die via de 

browserinstellingen wordt verzameld is daarom niet voldoende specifiek ten aanzien van de 

vereisten  van  de  AVG.28  Anderzijds  omdat  de  browserinstellingen  standaard  kunnen 

voorzien in het aanvaarden van de cookies, zonder dat de betrokkene hiervan op de hoogte 

is,  waardoor  de  toestemming  geen  uitdrukkelijke  actieve  handeling  uitmaakt  en  dus  niet 

rechtsgeldig gegeven is in de zin van de AVG.   

 

27  EDPB,  Report  of 
https://edpb.europa.eu/system/files/2023-01/edpb_20230118_report_cookie_banner_taskforce_en.pdf, p. 6 en 7. 
28 
de 
raadplegen 
https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/professioneel/thema-s/cookies. 

the  Cookie  Banner  Taskforce, 

the  work  undertaken  by 

Cookies 

website 

thema 

GBA, 

ook 

van 

Zie 

op 

de 

17 

te 

januari  2023, 

via 

80.  Gelet op het bovenstaande oordeelt de Geschillenkamer dat er sprake was van een inbreuk 

op artikel 4, 11), artikel 5, lid 1, a) en artikel 6, lid 1 AVG, en dat deze deels geremedieerd 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 23/35 

werd.  

2. Intrekking van een gegeven toestemming  

81.  Voor  wat  betreft  de  transparante  informatie  over  het  intrekken  van  een  gegeven 

toestemming  voor  het  gebruik  van  niet  strikt  noodzakelijke  cookies,  herinnert  de 

Geschillenkamer  eraan  dat  de  betrokkene  krachtens  artikel  7,  lid  3  AVG  het  recht 

heeft  om  zijn  toestemming  ten  allen  tijde  in  te  trekken,  en  dat  het  intrekken  van  de 

toestemming  even  eenvoudig  moet  zijn als  het geven ervan. Daarbij  moet de betrokkene 

krachtens  dezelfde  bepaling  in  kennis  van  dit  recht  gesteld  worden,  dit,  alvorens  hij  zijn 

toestemming geeft.  

82.  In  dit  kader  stelt  de  Geschillenkamer  vast  dat  onderaan  de  website  een  link  ‘cookie 

instellingen’ beschikbaar is, waarbij de betrokkene weer terechtkomt op het bovenvermeld 

keuzemenu uit de cookie-banner omtrent de toestemming van de categorieën van cookies. 

Volgens  het  voormelde  rapport  van  de  Cookie  Banner  Task  force,  moet  de  website 

gemakkelijk beschikbare mogelijkheden aanbieden om de toestemming in te trekken, op elk 

moment, zoals door het plaatsen van een link op een zichtbare en duidelijke plaats.29 De link 

‘cookie-instellingen’ bevindt zich onderaan de website van de verweerder, waar gebruikelijk 

de  links  naar  het  privacybeleid  en  het  cookiebeleid  staan,  en  de  link  is  op  elk  moment 

toegankelijk.  De  Geschillenkamer  stelt  bijgevolg  vast  dat  de  verweerder  transparante 

informatie en functionaliteit geeft over het intrekken van een gegeven toestemming voor 

het gebruik van niet strikt noodzakelijke cookies overeenkomstig artikel 7, lid 3 van de AVG.  

83.  Gelet  op  het  bovenstaande  concludeert  dat  er  geen  sprake  meer  is  van  een  inbreuk  op 

artikel 7, lid 3 AVG. Dit neemt niet weg dat er een historische inbreuk was die intussen werd 

geremedieerd.   

 
II.4.  Artikel 12, lid 1 en lid 6 van de AVG, artikel 13, lid 1 en lid 2 van de AVG en artikel 14, lid 
1 en lid 2 van de AVG, artikel 5, lid 2 van de AVG, artikel 24, lid 1 van de AVG en artikel 
25, lid 1 van de AVG 

84.  Op basis van artikel 12, lid 1 van de AVG, artikel 13, lid 1 en lid 2 van de AVG en artikel 14, lid 1 

en lid 2 van de AVG is het noodzakelijk dat de verweerder als verwerkingsverantwoordelijke 

aan  de  betrokkenen  beknopte,  transparante  en  begrijpelijke  informatie  bezorgt  over  de 

persoonsgegevens die verwerkt worden. De voormelde transparantieverplichtingen vormen 

een concretisering van de algemene transparantieverplichting  van artikel 5, lid 1, a) van de 

AVG.  Zoals  reeds  uiteengezet  moet  de  verweerder  de  passende  technische  en 

 

29  EDPB,  Report  of 
https://edpb.europa.eu/system/files/2023-01/edpb_20230118_report_cookie_banner_taskforce_en.pdf, p. 8. 

the  Cookie  Banner  Taskforce, 

the  work  undertaken  by 

17 

januari  2023, 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 24/35 

organisatorische  maatregelen  nemen  om  te  waarborgen  en  te  kunnen  aantonen  dat  de 

verwerking  plaatsvindt  conform  de  AVG.  De  verweerder  moet  daarbij  de 

gegevensbeschermingsbeginselen doeltreffend uitvoeren, de rechten van de betrokkenen 

beschermen  alsook  alleen  persoonsgegevens  verwerken  die  noodzakelijk  zijn  voor  elk 

specifiek doel van de verwerking. 

II.4.1.  Vaststellingen in het Inspectieverslag 

85.  Op  basis  van  zijn  onderzoek  komt  de  Inspectiedienst  tot  de  vaststelling  dat  de 

privacyverklaring  van  de  verweerder  niet  transparant  en  begrijpelijk  was  voor  de 

betrokkenen  zoals  opgelegd  door  artikel  12,  lid  1  AVG  en  vanuit  het  oogpunt  van 

gegevensbescherming irrelevante en onjuiste informatie bevatte. Verschillende elementen 

in  de  privacyverklaring  waren  overbodig  omdat  deze  niet  over  de  bescherming  van 

persoonsgegevens  gingen.  Ten  tweede  creëerde  de  privacyverklaring  van  de  verweerder 

ten  onrechte  tegenover  de  betrokkene  de  perceptie  dat  de  verweerder  de  AVG  volledig 

naleefde,  quod  non,  aldus  de  Inspectiedienst.  Ten  derde  stelde  de  privacyverklaring  ten 

onrechte dat de betrokkene steeds diens identiteit moest aantonen voor het uitoefenen van 

de rechten van de betrokkenen in de AVG. Dit  was onjuist omdat de verweerder conform 

artikel 12, lid 6 AVG enkel aanvullende informatie mag vragen aan de betrokkene wanneer hij 

redenen heeft om te twijfelen aan de identiteit van de natuurlijke persoon die het verzoek 

indient  als  bedoeld 

in  de  artikelen  15  t.e.m.  21  AVG.  Ten  vierde  vermeldde  de 

privacyverklaring van de verweerder ten onrechte niet de mogelijkheid voor de betrokkenen 

om  een  klacht  in  te  dienen  bij  de  Gegevensbeschermingsautoriteit.  Tot  slot  was  de 

privacyverklaring  van  de  verweerder  niet  duidelijk  en  bijgevolg  niet  transparant  voor  de 

betrokkenen  voor  wat  betreft  het  door  elkaar  gebruiken  van  de  begrippen 

“persoonsgegevens” en “gegevens”, de doeleinden en rechtsgronden van de verwerking, de 

doorgifte van persoonsgegevens en de aanpassingen die werden aangebracht.  

86.  Bovendien  was de privacyverklaring  van de verweerder, volgens de vaststellingen van de 

Inspectiedienst, onvolledig omdat niet alle volgens artikelen 13 en 14 van de AVG verplicht 

te vermelden informatie effectief werd vermeld. Er was immers geen informatie opgenomen 

over  de  contactgegevens  van  de 

functionaris  voor  gegevensbescherming,  de 

verwerkingsdoeleinden  en  de  rechtsgrond  voor  de  verwerking,  de  ontvangers  of  de 

categorieën van ontvangers van de persoonsgegevens, de opslagtermijn of de criteria ter 

bepaling  van  die  termijn,  het  recht  van  de  betrokkenen  om  beperking  van  de  hem 

betreffende  verwerking  te  verzoeken  alsmede  het  recht  op  gegevensoverdraagbaarheid, 

het recht op de intrekking van een gegeven toestemming en het recht om klacht in te dienen 

bij de Gegevensbeschermingsautoriteit. 

 

II.4.2.  Standpunt van de verweerder 

87.  . Voor wat betreft deze vaststellingen voert de verweerder aan dat een nieuw privacybeleid 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 25/35 

werd uitgewerkt. Ten tijde van het opstellen van de conclusie, lag het voorstel bij de diensten 

ICT en Communicatie ter nazicht. De implementatie heeft plaatsgevonden op 18 maart 2022. 

Voor  wat  betreft  de  privacyverklaring  voert  de  verweerder  aan  dat  deze  geactualiseerd 

wordt om te voldoen  aan de vaststellingen van de  Inspectiedienst. Zo  werden irrelevante 

passages  weggelaten,  zodat  de  verklaring  enkel  nog  de 

relevante  bepalingen 

overeenkomstig  de  AVG  bevat  (beginselen  van  verwerking,  doeleinden,  rechtsgrond, 

doorgifte van gegevens, rechten van betrokkenen en contact- en klachtmogelijkheden voor 

de  betrokkenen).  De  verweerder  eist  niet  langer  automatisch  een  bewijs  van  identiteit 

voorafgaand aan de uitoefening van de rechten van de betrokkene. Dit zal enkel nog verzocht 

worden  wanneer  op  geen  andere  manier  de  identiteit  van  de  betrokkene  kan  worden 

verzekerd. De privacyverklaring werd eveneens aangevuld met de diverse mogelijkheden die 

de betrokkene heeft om klacht neer te leggen ingeval van een mogelijke schending van de 

bescherming van diens persoonsgegevens. De privacyverklaring maakt nu ook gebruik van 

consistente  bewoordingen  en  ter  verduidelijking  van  de  verwerkingsgronden  werden 

concrete  voorbeelden  opgenomen,  zo  stelt  de  verweerder.  Daarnaast  vermeldt  de 

privacyverklaring  onder  de  titel  “Historiek  aanpassingen”  naast  de  datum  van  herwerking 

ook  de  onderwerpen  die  effectief  zijn  aangepast.  Tot  slot  wijst  de  verweerder  erop  dat 

volgende  informatie  werd  toegevoegd  aan  de  privacyverklaring:  contactgegevens  van  de 

functionaris voor gegevensbescherming, doeleinden voor de verwerking, rechtsgrond voor 

de verwerking, vermelding  dat  enkel  de verweerder  als verantwoordelijke optreedt  en de 

gegevens ontvangt, de vermelding dat de verweerder de gegevens in principe niet langer 

bijhoudt  dan  nodig  voor  het  doel  waarvoor  deze  verzameld  werden,  de  rechten  van  de 

betrokkenen en de klachtmogelijkheden van de betrokkenen. De verweerder is bijgevolg van 

mening dat de informatie die hij aan de betrokkenen verstrekt voldoet aan de vereisten van 

de artikelen 12, 13 en 14 van de AVG 

II.4.3.  Beoordeling door de Geschillenkamer 

88.  De Geschillenkamer wijst erop dat de AVG bepaalt welke informatie verplicht moet worden 

opgenomen  in  de  privacyverklaring,  en  meer  bepaald  in  de  artikelen  13  en  14  AVG.  Deze 

vereisten inzake transparantie zijn nader uitgelegd in de Richtsnoeren inzake transparantie 

overeenkomstig Verordening (EU) 2016/679 van de Groep Gegevensbescherming. 

89.  Aangezien de verweerder een groot aantal gegevensverwerkingen uitvoert, waardoor een 

grote  hoeveelheid 

informatie  aan  de  betrokkenen  moet  worden  verstrekt, 

is  de 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 26/35 

Geschillenkamer van oordeel dat een verwerkingsverantwoordelijke zoals verweerder een 

meerlagige aanpak moet hanteren: 30 

-  Enerzijds  moet  de  betrokkene  van  meet  af  aan  beschikken  over  duidelijke  en 

toegankelijke  informatie  over  het  feit  dat  er  informatie  over  de  verwerking  van  zijn 

persoonsgegevens  bestaat  (privacybeleid)  en  waar  hij  die  volledig  zal  kunnen 

vinden. 

-  Anderzijds  moet  de  betrokkene,  onverminderd  de  toegankelijkheid  van  het 

privacybeleid 

in 

zijn  geheel,  vanaf  de  eerste 

communicatie  van  de 

verwerkingsverantwoordelijke  met  hem  op  de  hoogte  worden  gebracht  van  de 

details  van  het  doel  van  de  betreffende  verwerking,  de 

identiteit  van  de 

verwerkingsverantwoordelijke en de rechten die hem ter beschikking staan. 

90.  Het belang van het verstrekken van deze meerlagige informatie zorgt voor toegankelijke en 

begrijpelijke informatie voor de betrokkenen, een verplichting die voortvloeit met name uit 

overweging 39 van de AVG. Alle aanvullende informatie in de zin van artikel 13 en 14 AVG die 

nodig is om de betrokkene in staat te stellen op basis van de op dit eerste niveau verstrekte 

informatie te begrijpen wat de gevolgen van de betrokken verwerking voor hem zullen zijn, 

moet worden toegevoegd. 

91.  De Geschillenkamer consulteerde de huidige privacyverklaring van de verweerder en stelde 

daarbij inderdaad vast dat deze laatste op zodanige wijze werd bijgewerkt dat rekening wordt 

gehouden  met  het  merendeel  van  de  opmerkingen  van  de  Inspectiedienst  en  de 

privacyverklaring  bijgevolg  bijna  volledig  in  overeenstemming  werd  gebracht  met  de 

desbetreffende bepalingen van de AVG. De Geschillenkamer neemt hiervan akte.   

92.  Er wordt evenwel opgemerkt dat in de nieuwe privacyverklaring nog niet tegemoet wordt 

gekomen aan alle vaststellingen van de Inspectiedienst. 

93.  Vooreerst  stelt  de  Geschillenkamer  vast  dat  de  privacyverklaring  niet  duidelijk  melding 

maakt van de bewaartermijnen van de betrokken persoonsgegevens dan wel de criteria ter 

bepaling  hiervan, zoals vereist door  artikel  13, lid  2 a) AVG. De privacyverklaring  vermeldt 

hieromtrent  het  volgende:  “[w]ij  bewaren  uw  gegevens  in  principe  niet  langer  dan 

noodzakelijk is voor het doel waarvoor deze verzameld werden. Als overheidsinstantie zijn 

we  echter  dikwijls  wettelijk  verplicht  om  uw  persoonsgegevens  langer  te  bewaren,  onder 

meer op basis van de archiefwetgeving. Het is daarnaast mogelijk dat uw persoonsgegevens 

verder  worden  verwerkt  voor  wetenschappelijk  en  historisch  onderzoek  of  statistische 

doeleinden”.  Uit  de  Richtsnoeren  van  de  Groep  Gegevensbescherming  blijkt  evenwel  dat 

 

30 In dezelfde zin: beslissing nr. 81/2020 van de Geschillenkamer (punten 53 en volgende) en beslissing 76/2021 (punten 58 
e.v.), 
webpagina 
https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/professioneel/publicaties/beslissingen.    

beschikbaar 

via 

de 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 27/35 

dergelijke formulering niet volstaat. De Groep Gegevensbescherming wijst er in dit verband 

op dat de (vermelding van de) bewaartermijn verband houdt met het beginsel van minimale 

gegevensverwerking vervat in artikel 5, lid 1, c) AVG alsook de vereiste van opslagbeperking 

van artikel 5, lid 1, e) AVG. Deze preciseert dat “de opslagperiode (of de criteria om die te 

bepalen) kan (kunnen) worden gedicteerd door factoren als wettelijke vereisten of sectorale 

richtsnoeren, maar altijd zodanig moeten worden geformuleerd dat de betrokkene, op basis 

van  zijn  of  haar  eigen  situatie,  kan  beoordelen  wat  de  bewaringstermijn  voor  specifieke 

gegevens/doeleinden  is”.31  De  Geschillenkamer  is  van  oordeel  dat  zulks  een  schending 

inhoudt van artikel 13, lid 1 c) en 14, lid 2, c) AVG. 

94.  Ten  tweede  stelt  de  Geschillenkamer  in  dit  verband  vast  dat  de  privacyverklaring  niet  op 

voldoende  gedetailleerde  wijze  melding  maakt  van  de  precieze  rechtsgrond(en)  en 

doeleinden van de verwerking en welke persoonsgegevens hiervoor gebruikt worden van de 

betrokken persoonsgegevens, zoals vereist door artikel 13 en 14 AVG. De Geschillenkamer 

stelt vast dat de privacyverklaring wel deze elementen vermeldt, maar dat de wijze waarop 

niet begrijpelijk en transparant is voor de betrokkenen, aangezien niet duidelijk is voor de 

betrokkene welke gegevens voor welk doeleinde worden verwerkt en op basis van welke 

rechtsgrond dit gebeurt. Idealiter voorziet de verwerkingsverantwoordelijke een oplijsting 

van de verschillende doeleinden waarvoor hij persoonsgegevens verwerkt, met telkens de 

aanduiding welke (categorieën van) persoonsgegevens hiervoor worden verwerkt, via welke 

bron zij werden verkregen, voor hoelang zij worden bewaard en met welke (categorieën van) 

ontvangers ze (kunnen) worden gedeeld.  

95.  De  Geschillenkamer  stelt  vast  dat  aan  de  overige  vaststellingen  van  de  Inspectiedienst 

intussen werd tegemoet  gekomen door  de door  de verweerder aangebrachte wijzigingen 

aan de privacyverklaring, doch stelt  evenwel  vast dat deze  vaststellingen  ten tijde van de 

uitvoering  van  het  inspectieonderzoek  onbetwistbaar  zijn.  De  Geschillenkamer  wijst  er 

daarbij  wel  op  dat  de  verweerder  inspanningen  heeft  geleverd  om  de  uit  hoofde  van  de 

artikelen 12, 13 en 14 AVG te verstrekken informatie bij te stellen, weliswaar na ontvangst 

van de opmerkingen van de Inspectiedienst. 

96.  De Geschillenkamer leidt uit de hierboven opgesomde vaststellingen van inbreuken af dat de 

verweerder zijn transparantieverplichtingen uit artikel 12 AVG en zijn informatieverplichting 

uit  artikel  13  en  14  AVG  niet  is  nagekomen.  Daarmee  heeft  verweerder  onzorgvuldig 

gehandeld in strijd met zijn verantwoordingsplicht zoals bepaald in artikel 5, lid 2 en 24 van 

de AVG.  

 

31  Richtsnoeren  inzake  transparantie  overeenkomstig  Verordening  (EU)  2016/679,  WP260rev1  vastgesteld  op  29 
november 2017, p 25. 

 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 28/35 

II.5.  Artikel 30, lid 1, lid 3 en lid 4 van de AVG 

97.  Om  de  in  de  AVG  vervatte  verplichtingen  doeltreffend  te  kunnen  toepassen,  is  het  van 

essentieel  belang  dat  de  verwerkingsverantwoordelijke  (en  de  verwerkers)  een  overzicht 

hebben van de verwerkingen van persoonsgegevens die zij uitvoeren. Dit register is dan ook 

in  de  eerste  plaats  een  instrument  om  de  verwerkingsverantwoordelijke  te  helpen  bij  de 

naleving van de AVG voor de verschillende gegevensverwerkingen die zij uitvoert omdat het 

register  de  belangrijkste  kenmerken  ervan  zichtbaar  maakt.  De  verplichtingen  inzake  dit 

register van verwerkingsactiviteiten worden bepaald in artikel 30 AVG.  

98.  Krachtens artikel 30 AVG moet elke verwerkingsverantwoordelijke een register bijhouden 

van  de  verwerkingsactiviteiten  die  onder  zijn  verantwoordelijkheid  worden  uitgevoerd. 

Artikel 30, lid 1, a) tot en met g) AVG bepaalt dat, met betrekking tot de in de hoedanigheid 

van  verwerkingsverantwoordelijke  verrichte  verwerkingen,  de  volgende 

informatie 

beschikbaar moet zijn:   

a)  de  naam  en  de  contactgegevens  van  de  verwerkingsverantwoordelijke  en  eventuele 

gezamenlijke  verwerkingsverantwoordelijken  en, 

in  voorkomend  geval,  van  de 

vertegenwoordiger van de verwerkingsverantwoordelijke  en  van  de functionaris voor 

gegevensbescherming;  

b)  de verwerkingsdoeleinden;  

c)  een  beschrijving  van  de  categorieën  van  betrokkenen  en  van  de  categorieën  van 

persoonsgegevens;  

d)  de  categorieën  van  ontvangers  aan  wie  de  persoonsgegevens  zijn  of  zullen  worden 

verstrekt, onder meer ontvangers in derde landen of internationale organisaties;  

e) 

indien  van  toepassing,  doorgiften  van  persoonsgegevens  aan  een  derde  land  of  een 

internationale organisatie, met inbegrip  van de  vermelding  van dat derde land of die 

internationale  organisatie  en,  in  geval  van  de  in  artikel  49,  lid  1,  tweede  alinea  AVG, 

bedoelde doorgiften, de documenten inzake de passende waarborgen;  

f) 

indien  mogelijk,  de  beoogde  termijnen  waarbinnen  de  verschillende  categorieën  van 

gegevens moeten worden gewist;  

g) 

indien  mogelijk,  een  algemene  beschrijving  van  de  technische  en  organisatorische 

beveiligingsmaatregelen als bedoeld in artikel 32, lid 1 AVG. 

99.  Het  verwerkingsregister  moet  in  schriftelijke  vorm,  waaronder  in  elektronische  vorm, 

worden  opgesteld  (artikel  30,  lid  3  AVG).  Overeenkomstig  artikel  30,  lid  4  AVG  stelt  de 

verwerkingsverantwoordelijke  het  verwerkingsregister 

ter  beschikking  aan  de 

toezichthoudende overheid op diens verzoek. 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 29/35 

100. Voor wat betreft het register van verwerkingsactiviteiten stelt de Inspectiedienst vast dat 

de verweerder de verplichtingen opgelegd door artikel 30, lid 1, lid 3 en lid 4 AVG niet heeft 

nageleefd.  De  Inspectiedienst  heeft 

immers  enkel  een  deel  van  het  register  van 

verwerkingsactiviteiten ontvangen, te weten het deel over het onderhoud van gebouwen. 

Het deel dat werd overgemaakt  voldoet volgens de vaststellingen  van de Inspectiedienst 

niet  aan  de  minimumvereisten  uit  artikel  30  lid  1  AVG  aangezien  volgende  verplichte 

vermeldingen ontbreken: 

a.  De contactgegevens van de verweerder (artikel 30, lid 1, a) AVG). 

b.  Een beschrijving van de categorieën van betrokkenen en van de categorieën van 

persoonsgegevens (artikel 30, lid 1, c) AVG). Er is een korte algemene opsomming 

voorzien, maar dat is geen beschrijving, aldus de Inspectiedienst. 

101.  De Geschillenkamer dient zich uit te spreken over de vraag of artikel 30, lid 1, c) AVG vereist 

dat  een  beschrijving  wordt  gegeven  van  de  categorieën  van  persoonsgegevens  en  de 

categorieën  van  betrokkenen  in  het  register  van  verwerkingsactiviteiten,  dan  wel  of  een 

opsomming kan volstaan.  

102.  Voor wat betreft het ontbreken van de bescherming van de categorieën van betrokkenen en 

persoonsgegevens  vraagt  de  verweerder  in  zijn  conclusies  om  verduidelijking.  Er  zijn 

inderdaad  algemene  voorbeelden  opgenomen  hieromtrent,  maar  de  verweerder  stelt  dat 

deze  wel  een  beeld  geven  van  het  soort  gegevens  dat  bedoeld  wordt.  In  de  AVG  kan  de 

verweerder geen definitie terugvinden van wat een beschrijving hoort te zijn. 

103.  De Geschillenkamer stelt vast dat artikel 30, lid 1, c) AVG vereist dat een beschrijving van de 

categorieën  van  betrokkenen  en  van  de  categorieën  van  persoonsgegevens  wordt 

opgenomen 

in  het  register  van  verwerkingsactiviteiten.  De  betrokkenen  zijn  de 

geïdentificeerde  of  identificeerbare  natuurlijke  personen  van  wie  de  gegevens  worden 

verwerkt (artikel 4 (1) van de AVG). Aangaande de categorieën gegevens, moet het natuurlijk 

gaan over persoonsgegevens zoals bepaald in artikel 4 (1) van de AVG. 

104.  De  Geschillenkamer 

stelt  vast  dat  de  verweerder 

in  diens 

register  van 

verwerkingsactiviteiten een opsomming voorziet voor: 

-  de categorieën van betrokkenen (artikel 30, lid 1, c) AVG), te weten “personeelsleden”.  

-  de categorieën van persoonsgegevens (artikel 30, lid 1, c) AVG), te weten de “Gegevens 

Geolokalisatiesysteem [...]: nummerplaat, afgelegde route, beschrijving voertuig”.  

105.  De  Geschillenkamer  herinnert  eraan  wat  het  doel  van  het 

register  van 

verwerkingsactiviteiten is. Om de in de AVG vervatte verplichtingen doeltreffend te kunnen 

toepassen,  is  het  van  essentieel  belang  dat  de  verwerkingsverantwoordelijke  (en  de 

verwerkers)  een  overzicht  hebben  van  de  verwerkingen  van  persoonsgegevens  die  zij 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 30/35 

uitvoeren.  Dit  register 

is  dan  ook 

in  de  eerste  plaats  een 

instrument  om  de 

verwerkingsverantwoordelijke te helpen bij de naleving van de  AVG voor de verschillende 

gegevensverwerkingen die zij uitvoert omdat het register de belangrijkste kenmerken ervan 

zichtbaar  maakt.  De  Geschillenkamer  is  van  oordeel  dat  dit  verwerkingsregister  een 

essentieel instrument is in het kader van de reeds vermelde verantwoordingsplicht (artikel 5, 

lid 2, en artikel 24 AVG) en dat dit register ten grondslag ligt aan alle verplichtingen die de 

AVG aan de verwerkingsverantwoordelijke oplegt.  

106.  Betreffende  de  verplichte  vermeldingen  ingevolge  artikel  30,  lid  1,  c)  AVG  omtrent  de 

beschrijving  van  de  categorieën  van  betrokkenen  en  van  de  categorieën  van 

persoonsgegevens, stelt de Geschillenkamer vast dat noch de tekst van de AVG, noch de 

doelstellingen  van  de  AVG  verhinderen  dat  een  opsomming  van  de  categorieën  van 

persoonsgegevens en de categorieën van betrokkenen wordt opgenomen in het register van 

verwerkingsactiviteiten of dat een meer gedetailleerde beschrijving zou nodig zijn.   

107.  Voor  wat  betreft  de  categorieën  van  ontvangers  verwijst  de  Geschillenkamer  naar  een 

aanbeveling van de CBPL32 en de doctrine33 waarin wordt uiteengezet dat het weliswaar niet 

nodig  is  de  individuele  ontvangers  van  de  gegevens  te  vermelden,  maar  dat  deze  wel 

gegroepeerd  kunnen  worden  per  categorie  van  ontvangers.  Mutatis  mutandis  kan  deze 

stelling ook worden toegepast op de categorieën van persoonsgegevens en betrokkenen. 

Hierbij  benadrukt  de  Geschillenkamer  dat  de  informatie  omtrent  de  categorieën  van 

persoonsgegevens en betrokkenen zodanig moet zijn dat in het geval van een uitoefening 

van het recht op inzage door een betrokkene, de verwerkingsverantwoordelijke specifieke 

informatie  moet  kunnen  verstrekken  aan  deze  betrokkene  omtrent  de  exacte  verwerkte 

gegevens en de specifieke ontvangers van diens persoonsgegevens.34 

108.  De  Geschillenkamer  wijst  er  echter  op  dat  de 

invulling  van  het  register  van 

verwerkingsactiviteiten steeds casuïstisch geëvalueerd moet worden om na te gaan of de 

hierin  opgenomen  beschrijving  of  opsomming  voldoende  duidelijk  en  concreet  is.  In  deze 

zaak stelt de Geschillenkamer dat de omschrijving “personeel” duidelijk is, aangezien uit deze 

fiche blijkt dat het de personeelsleden van de dienst Onderhoud Gebouwen betreft. Ook de 

opsomming van de gegevens die door de software van het geolokalisatiesysteem worden 

verwerkt zijn duidelijk. Bijgevolg stelt de Geschillenkamer vast dat in casu de bovenvermelde 

opsommingen voldoen aan de vereisten uit artikel 30, lid 1, c) AVG. 

109.  Voor  wat  betreft  de  ontbrekende  vermeldingen  uit  artikel  30,  lid  1,  a)  AVG  stelt  de 

Geschillenkamer 

vast  dat  de 

contactgegevens 

van  de 

functionaris 

voor 

 

32 Beschikbaar op: https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/aanbeveling-nr.-06-2017.pdf 
33  W.  Kotschy,  "Article  30:  records  of  processing  activities",  in  Ch.  KUNER  The  EU  General  Data  Protection  Regulation 
(GDPR), a commentary, 2020, pag. 621. 
34 ECJ, 12 januari 2023, Österreichische Post AG, C-154/21, ECLI:EU:C:2023:3, para 36.  

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 31/35 

gegevensbescherming  zijn  opgenomen  in  de  aangepaste  versie  van  het  register  van 

verwerkingsactiviteiten. Dit neemt niet weg dat er een historische inbreuk was op artikel 30, 

lid 1, a) AVG en dat deze intussen geremedieerd werd. 

110.  Voor  wat  betreft  het  overmaken  van  het  register  van  verwerkingsactiviteiten  betwist  de 

verweerder  niet  dat  deze  niet  in  zijn  totaliteit  werd  bezorgd  aan  de  Inspectiedienst.  Dit 

register  van  verwerkingsactiviteiten  bestaat  immers  uit  verschillende  excelbestanden,  te 

weten één document per overheidsdienst en er werd door de verweerder geredeneerd dat 

enkel  het  verwerkingsregister  van  de  betrokken  dienst  overgemaakt  moest  worden.  De 

verweerder  verklaart  zich  in  zijn  conclusies  bereid  om  alsnog  het  volledige  register  van 

verwerkingsactiviteiten  te  bezorgen,  en  heeft  dit  alsnog  gedaan  voorafgaand  aan  de 

hoorzitting.  De  Geschillenkamer  kan  niet  uit  verdere  briefwisseling  afleiden  dat  de 

Inspectiedienst deze bijkomende fiches zou opgevraagd hebben. 

111.  De Geschillenkamer is van oordeel dat de verweerder tijdig het verwerkingsregister, in het 

bijzonder  met  betrekking  tot  het  litigieuze  geolokalisatiesysteem  heeft  overgemaakt  in 

elektronische vorm per mail op het eerste verzoek van de Inspectiedienst. De bijkomende 

fiches  werden  niet  verder  opgevraagd  door  de  Inspectiedienst.  Bijgevolg  oordeelt  de 

Geschillenkamer dat er geen inbreuk is op artikel 30, lid 3 en 4 AVG. Er was echter wel een 

historische inbreuk voor wat betreft artikel 30, lid 1, a) waarvan de Geschillenkamer vaststelt 

dat deze door remediërende maatregelen verholpen werd. 

 

II.6.  Artikel 38, lid 1 en lid 3 van de AVG en artikel 39, lid 1 van de AVG 

112.  De AVG erkent dat de functionaris voor gegevensbescherming een sleutelfiguur is voor wat 

betreft de bescherming van persoonsgegevens wiens aanwijzing, positie en taken aan regels 

onderworpen zijn. Deze regels helpen de verwerkingsverantwoordelijke om te voldoen aan 

haar  verplichtingen  onder  de  AVG,  maar  helpen  ook  de 

functionaris  voor 

gegevensbescherming om zijn taken naar behoren uit te oefenen. 

113.  Artikel 38, lid 1 AVG schrijft voor dat de verwerkingsverantwoordelijke er zorg voor draagt 

dat de functionaris voor gegevensbescherming tijdig en naar behoren wordt betrokken bij 

alle aangelegenheden die verband houden met de bescherming van persoonsgegevens. 

114.  Daarnaast  bepaalt  artikel  38, 

lid  3, 

in 

fine  AVG  dat  de 

functionaris  voor 

gegevensbescherming    rechtstreeks  verslag  uitbrengt  aan  de  hoogste  leidinggevende 

binnen de betrokken organisatie. Daarnaast kan de functionaris voor gegevensbescherming 

jaarlijks  een  verslag  uitbrengen  van  de  door  hem  uitgevoerde  activiteiten  en  deze  ter 

beschikking stellen aan het hoogste management.  

115.  De Inspectiedienst stelt vast dat de verweerder de verplichtingen opgelegd door artikel 38, 

lid 1 en lid 3 AVG niet heeft nageleefd. De verweerder toont volgens de Inspectiedienst niet 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 32/35 

aan dat zijn functionaris voor gegevensbescherming naar behoren en tijdig werd betrokken 

in het kader van de context van de klacht. Daarnaast toont de verweerder niet aan dat zijn 

functionaris  voor  gegevensbescherming  effectief  verslag  uitbrengt  aan  het  hoogste 

leidinggevende niveau van de verweerder.  

116.  De  verweerder  betwist  niet  dat  het  van  cruciaal  belang  is  dat  de  functionaris  voor 

gegevensbescherming zo vroeg mogelijk betrokken wordt bij alle aangelegenheden die met 

gegevensbescherming verband houden. Hiertoe werden inspanningen gedaan omtrent de 

bewustmaking ervan o.a. op het diensthoofdenoverleg van 3 december 2021. Verder brengt 

de  functionaris  voor  gegevensbescherming  indien  nodig  formeel  advies  uit  aan  de 

Gemeenteraad/Raad voor Maatschappelijk Welzijn en/of aan het College van Burgemeester 

en Schepenen, het betreft 5 formele adviezen in 2021. De verweerder maakt ook stukken 

over waaruit blijkt dat de  functionaris voor  gegevensbescherming  proactief  te werk  gaat, 

zoals 44 informele adviezen in 2021. Tot slot geeft de verweerder aan dat het jaarverslag ter 

kennisgeving wordt geagendeerd op het  College van Burgemeester en Schepenen en het 

Vast Bureau.  

117.  Gelet  op  het  bovenstaande,  stelt  de  Geschillenkamer  vast  dat  de  functionaris  voor 

gegevensbescherming  op  regelmatige  basis  wordt  betrokken  bij  aangelegenheden  met 

betrekking tot de bescherming van persoonsgegevens. Specifiek wat betreft de context van 

de klacht, stelt de Geschillenkamer vast dat de functionaris werd betrokken naar aanloop van 

de onderhavige klacht. De klacht werd ingediend op 31 maart 2021 nadat er op 16 november 

2020 en op 23 februari 2021 overleg is geweest tussen de verweerder en  de functionaris 

voor gegevensbescherming over het geolokalisatiebeleid. Uit het geheel van alle stukken die 

werden  overgemaakt,  zijn  geen  concrete  elementen  die  de  Geschillenkamer  toelaten  te 

concluderen  dat  de  functionaris  voor  gegevensbescherming  niet  tijdig  zou  betrokken 

geweest zijn. De Geschillenkamer wijst er evenwel op dat het documenteren van de tijdige 

betrokkenheid nuttig kan zijn voor de verwerkingsverantwoordelijke zelf, maar ook voor de 

Inspectiedienst  bij  een  eventuele  klacht  alsook  bij  de  (casuïstische)  beoordeling  door  de 

Geschillenkamer.   

118.  De  Inspectiedienst  heeft  ook  een  inbreuk  op  artikel  38,  lid  3  vastgesteld  inzake  de 

rapportering  aan  het  hoogste  leidinggevende  niveau.  De  verweerder  had  tijdens  het 

onderzoek 

verduidelijkt 

aan 

de 

Inspectiedienst 

dat 

de 

functionaris 

voor 

gegevensbescherming  voorzitter  is  van  de  Informatieveiligheidscel,  die  verslag  uitbrengt 

aan  de  Algemeen  Directeur  via  het  jaarverslag.  De  Inspectiedienst  verwijst  in  dit  verband 

naar  een  eerdere  beslissing  van  de  Geschillenkamer  waarin  werd  verduidelijkt  dat  in  een 

gemeente  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  het  hoogste  dagelijks 

leidinggevende  niveau  is.  De  Geschillenkamer  stelt  vast  dat  in  de  loop  van  oktober  tot 

december  2020  een  audit  van  de  verweerder  uitgevoerd  door  Audit  Vlaanderen  heeft 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 33/35 

plaatsgevonden. Hierin werd als aanbeveling opgenomen dat de verweerder beschikt over 

een eigen kader voor organisatiebeheersing, dat hierin een rapportering naar het College van 

Burgemeester  en  Schepenen  voorziet  maar  dat  dit 

in  de  praktijk  ontbreekt.  De 

Geschillenkamer merkt op dat de verweerder met deze aanbeveling aan de slag gegaan is 

aangezien  in  2021  5  formele  en  44  informele  adviezen  rechtstreeks  aan  het  College  van 

Burgemeester en Schepenen werden gericht, naast het jaarverslag dat de functionaris voor 

gegevensbescherming jaarlijks aflevert.  

119.  Op basis van het bovenstaande concludeert de Geschillenkamer dat er geen inbreuk is op 

artikel 38, lid 1 en lid 3 en artikel 39, lid 1 AVG. Dit neemt niet weg dat er een historische 

inbreuk is geweest voor wat betreft artikel 38, lid 3 AVG en dat deze door remediërende 

maatregelen verholpen werd. 

III.  Sancties 

120.  Op basis van de stukken uit het dossier stelt de Geschillenkamer vast dat er sprake is van 

volgende (historische) inbreuken: 

- 

artikel 5, lid 1, a) en lid 2 en artikel 6, lid 1 AVG, en artikel 24, lid 1 en artikel 24, lid 1 en 2 van 

de AVG voor wat betreft het geolokalisatiesysteem; 

- 

artikel 4, 11), artikel 5, lid 1, a) en lid 2, artikel 6, lid 1, a) en artikel 7, lid 1 en lid 3 voor wat 

betreft het gebruik van niet strikt noodzakelijke cookies; 

- 

artikel 12, lid 1 en 6, artikel 13, lid 1 en 2, artikel 14, lid 1 en lid 2, artikel 5, lid 2, artikel 24, lid 1 

en artikel 25, lid 1 AVG voor wat betreft de informatieverplichtingen; 

- 

artikel  30,  lid  1,  a)  AVG  voor  wat  betreft  de  contactgegevens  van  de  functionaris  in  het 

register van verwerkingsactiviteiten; en 

- 

artikel  38,  lid  3  AVG  voor  wat  betreft  de  rechtstreekse  rapportage  aan  het  hoogste 

leidinggevende niveau. 

121.  Hoewel de verweerder remediërende maatregelen getroffen heeft om deze inbreuken al dan 

niet  al  volledig  te  verhelpen,  staat  het  wel  vast  dat  er  inbreuken  op  het  recht  op 

gegevensbescherming plaatsgevonden hebben. Zoals reeds uiteengezet zijn de beginselen 

van  rechtmatigheid  en  transparantie  fundamentele  beginselen  van  de  AVG.  Ook  de 

functionaris voor gegevensbescherming speelt een cruciale rol in de gegevensbescherming 

bij een verwerkingsverantwoordelijke. De Geschillenkamer herinnert eraan dat de AVG reeds 

in werking is getreden in 2016, en van toepassing werd op 25 mei 2018. Intussen zijn er bijna 

5 jaar verstreken sinds de AVG van toepassing werd, een periode die door de verweerder 

onvoldoende benut geweest is om haar werking AVG-conform te maken.   

122.  Bij  het  bepalen  van  de  sanctie  houdt  de  Geschillenkamer  rekening  met  het  feit  dat  de 

verweerder  deze  inbreuken  reeds  (deels)  rechtgezet  heeft  en  bewijsstukken  hiervan 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 34/35 

overmaakt.  Ten  overvloede  wijst  de  Geschillenkamer  erop  dat  zij  niet  bevoegd  is  om  een 

administratieve geldboete op te leggen aan overheidsorganen, overeenkomstig artikel 221, 

§ 2 van de Gegevensbeschermingswet.35 Gelet op het bovenstaande is de Geschillenkamer 

van oordeel dat een berisping op basis van artikel 100 ,§ 1, 5 WOG in deze zaak aangewezen 

is. 

123.  De Geschillenkamer gaat over tot een sepot van de overige grieven en vaststellingen van de 

Inspectiedienst omdat  zij  op basis van de  feiten  en de stukken uit het dossier  niet  tot  de 

conclusie  kan  komen  dat  er  sprake  is  van  een  inbreuk  op  de  AVG.  Deze  grieven  en 

vaststellingen van de Inspectiedienst worden bijgevolg als kennelijk ongegrond beschouwd 

in de zin van artikel 57, lid 4 van de AVG.36 

 
IV. Publicatie van de beslissing  

124. Gelet  op  het  belang  van  transparantie  met  betrekking  tot  de  besluitvorming  van  de 

Geschillenkamer,  wordt  deze  beslissing  gepubliceerd  op  de  website  van  de 

Gegevensbeschermingsautoriteit.  Het 

is  evenwel  niet  nodig  dat  daartoe  de 

identificatiegegevens van de partijen rechtstreeks worden bekendgemaakt. 

 

 

OM DEZE REDENEN,  

beslist de Geschillenkamer van de Gegevensbeschermingsautoriteit, na beraadslaging, om: 

-  op grond van, artikel 100, §1, 5° WOG een berisping te formuleren ten aanzien van de 

verweerder voor wat betreft de inbreuk op artikel 5, lid 1, a) en lid 2 en artikel 6, lid 1;  

artikel 24, lid 1 en artikel 24, lid 1 en 2; artikel 4, 11), artikel 5, lid 1, a) en lid 2, artikel 6, lid 1, a) 

en artikel 7, lid 1 en lid 3; artikel 12, lid 1 en 6, artikel 13, lid 1 en 2, artikel 14, lid 1 en lid 2, 

artikel 5, lid 2, artikel 24, lid 1 en artikel 25, lid 1 AVG; artikel 30, lid 1 AVG en artikel 38, lid 3 

AVG;   

-  op grond van artikel 100, §1, 1° WOG voor wat betreft alle andere vaststellingen te 

seponeren.  

Op  grond  van  artikel  108,  § 1  van  de  WOG,  kan  binnen  een  termijn  van  dertig  dagen  vanaf  de 

kennisgeving  tegen  deze  beslissing  beroep  worden  aangetekend  bij  het  Marktenhof  (hof  van 

beroep Brussel), met de Gegevensbeschermingsautoriteit als verweerder.  

 

35  Wet  van  30  juli  2018  betreffende  de  bescherming  van  natuurlijke  personen  met  betrekking  tot  de  verwerking  van 
persoonsgegevens, B.S., 5 september 2018. 
36  Zie  punt  3.A.2  van  het  Sepotbeleid  van  de  Geschillenkamer,  dd.  18 
juni  2021,  te 
https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/sepotbeleid-van-de-geschillenkamer.pdf 

raadplegen  via 

 Beslissing ten gronde 15/2023/2023 - 35/35 

Een dergelijk beroep kan worden aangetekend middels een verzoekschrift op tegenspraak dat de 

in artikel 1034ter van het Gerechtelijk Wetboek opgesomde vermeldingen dient te bevatten37. Het 

verzoekschrift  op  tegenspraak  dient  te  worden  ingediend  bij  de  griffie  van  het  Marktenhof 

overeenkomstig  artikel  1034quinquies  van  het  Ger.W.38,  dan  wel  via  het  e-Deposit 

informaticasysteem van Justitie (artikel 32ter van het Ger.W.). 

 

 

(get.) Hielke HIJMANS  

Voorzitter van de Geschillenkamer 

37 Het verzoekschrift vermeldt op straffe van nietigheid: 

 

1°  de dag, de maand en het jaar; 
2°  de naam, voornaam, woonplaats van de verzoeker en, in voorkomend geval, zijn hoedanigheid en zijn rijksregister- of 

3°  de  naam,  voornaam,  woonplaats  en,  in  voorkomend  geval,  de  hoedanigheid  van  de  persoon  die  moet  worden 

ondernemingsnummer; 

opgeroepen; 

4°  het voorwerp en de korte samenvatting van de middelen van de vordering; 
5°  de rechter voor wie de vordering aanhangig wordt gemaakt; 
6°  de handtekening van de verzoeker of van zijn advocaat. 

38  Het  verzoekschrift  met  zijn  bijlage  wordt,  in  zoveel  exemplaren  als  er  betrokken  partijen  zijn,  bij  aangetekende  brief 
gezonden aan de griffier van het gerecht of ter griffie neergelegd. 

