1/11

 Expediente N.º: EXP202102762

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   20   de   septiembre   de   2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia
Española de Protección de Datos un escrito presentado por D. A.A.A. (en lo sucesivo, el
reclamante), mediante el que formula reclamación contra D. B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante, el reclamado), por la instalación de un sistema de videovigilancia instalado en
la   cafetería 
 CALLE
***DIRECCIÓN.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en la
normativa de protección de datos.

***CENTRO   COMERCIAL.1,

***CAFETERÍA.1  del   C.C. 

El reclamante señala que “En el local hay instalada una cámara de videovigilancia que
además   capta   audio   y   no   está   señalizada.   La   cámara   cuenta   con   una   plataforma
giratoria que permite que grabe fuera del local señalizado. El propietario además se
dedica   a   PUBLICAR   las   imágenes/vídeos   que   capta   con   la   cámara   en   grupos   de
Whatsapp. También la utiliza para espiar las conversaciones privadas de los empleados
y clientes que acuden al bar. 

A continuación adjuntaré una imagen que el propio propietario del establecimiento ha
compartido en un grupo de Whatsapp. La imagen se encuentra fechada por la propia
video cámara. En ella se puede ver la parte exterior del local, el pasillo del centro
comercial por el que pasea el resto de personas que acuden al centro para ir a otros
locales. 

Como he mencionado anteriormente, la cámara es giratoria por lo que suele controlarla
y modificar su posición a diario. También se podrá apreciar en la parte inferior como el
icono del sonido está activo, por lo que se encuentra escuchando conversaciones en
ese mismo momento.”

Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras.

SEGUNDO:   Con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   esta   reclamación,   se
trasladó a la parte reclamada, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), siendo recepcionado con fecha
14 de octubre de 2021, según consta en la prueba de entrega emitida por el servicio de
correos.

Ante la falta de respuesta, se reiteró dicho traslado, siendo devuelto por el servicio de
correos con la anotación “Desconocido”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

TERCERO:   La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de   20   de
diciembre de 2021.

CUARTO: Con fecha  2 de marzo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, por
la presunta infracción de los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificadas en el artículo
83.5 del RGPD.

QUINTO: Con fecha 18 de marzo de 2022 fue devuelta a esta Agencia la notificación del
Acuerdo de Inicio del Procedimiento Sancionador con la anotación “Devuelto a Origen
por sobrante (No retirado en oficina)”.

Con fecha 31 de marzo de reiteró dicho envío, siendo nuevamente devuelta con la
anotación “Devuelto a origen por desconocido”.

Por lo que se remitió al Tablón Edictal Único (TEU), siendo publicado con fecha 27 de
abril de 2022.

No   consta   que,   en   el   momento   actual,   el   reclamado   haya   presentado   escrito   de
alegaciones al mismo.

El artículo 64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP) -disposición de la que
se informó a la parte reclamada en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece
que si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo
de   iniciación,   cuando   éste   contenga   un   pronunciamiento   preciso   acerca   de   la
responsabilidad   imputada,   podrá   ser   considerado   propuesta   de   resolución.   En   el
presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los hechos
en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida al reclamado y
la sanción   que podría imponerse.  Por   ello,   tomando  en consideración   que la  parte
reclamada   no   ha   formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en
atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio
es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos 
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   Con   fecha   20   de   septiembre   de   2021   tuvo   entrada   en   esta   Agencia
reclamación   de  D.  A.A.A.  contra  el   reclamado  por   haber   instalado   una   cámara  de
videovigilancia   con   una   plataforma   giratoria   que   permite   que   grabe   fuera   del   local
cafetería 
 CALLE
***DIRECCIÓN.1 y que capta audio, careciendo, además, de carteles informativo.

***CENTRO   COMERCIAL.1,

***CAFETERÍA.1

  C.C. 

 del

SEGUNDO: Constan aportadas fotografías de la ubicación de la cámara.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control   y   según   lo   establecido   en   los   artículos   47   y   48.1   de   la   LOPDGDD,   es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

La imagen física de una persona a tenor del artículo 4.1 del RGPD es un dato personal
y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. El artículo 4.2 del RGPD
define el concepto de “tratamiento” de datos personales. 

El artículo 22 de la LOPDGDD establece las especificidades del tratamiento de datos
con fines de videovigilancia, indicando lo siguiente:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte

imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No   obstante,   será   posible   la   captación   de   la   vía   pública   en   una   extensión
superior cuando fuese necesario para garantizar la seguridad de bienes o instalaciones
estratégicos o de infraestructuras vinculadas  al transporte, sin que en ningún  caso
pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio privado.

3.   Los   datos   serán   suprimidos   en   el   plazo   máximo   de   un   mes   desde   su
captación, salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de
actos que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal caso,
las imágenes deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo
máximo de setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la existencia de
la grabación.

No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en

el artículo 32 de esta ley orgánica.

4.   El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera

excluido de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes
que solamente capten el interior de su propio domicilio.

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad
privada que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso a
las imágenes.

6. El tratamiento de los datos personales procedentes de las imágenes y sonidos
obtenidos   mediante   la   utilización   de   cámaras   y   videocámaras   por   las   Fuerzas   y
Cuerpos de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en los
centros penitenciarios y para el control, regulación, vigilancia y disciplina del tráfico, se
regirá por la  legislación  de  transposición  de la  Directiva  (UE) 2016/680,  cuando  el
tratamiento  tenga   fines  de  prevención,  investigación,   detección   o  enjuiciamiento   de
infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y la
prevención   frente   a   las   amenazas   contra   la   seguridad   pública.   Fuera   de   estos
supuestos, dicho tratamiento se regirá por su legislación específica y supletoriamente
por el Reglamento (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.

7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en

la Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.

8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de
cámaras   o   videocámaras   se   somete   a   lo   dispuesto   en   el   artículo   89   de   esta   ley
orgánica.”

III

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un
sistema de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir los
requisitos siguientes:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren   fuera   del   espacio   privado   en   donde   esté   instalado   el   sistema   de
videovigilancia, ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser
realizado, salvo que concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

consentimiento   de   sus   titulares,   o,   en   su   caso,   de   las   personas   que   en   ellos   se
encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección de
espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede  ser   necesario  para  garantizar   la  finalidad   de  seguridad   la  grabación  de  una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas   y   extraordinariamente   también   se   recogerá   el   espacio   mínimo   para   dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos

12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD, en los términos ya señalados.

- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está
permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos
con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia  más allá  del
entorno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado.

En   resumen   y   para   facilitar   la   consulta   a   los   interesados   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos ofrece a través de su página web [https://www.aepd.es] acceso a la
legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el RGPD y la
LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), así como a la Guía sobre
el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, así como la Guía para el
cumplimiento   del   deber   de   informar   (ambas   disponibles   en   el   apartado   “Guías   y
herramientas”).

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado  “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de  datos  personales  que  lleva  a  cabo,  y en  su  caso,  generar  diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas de
seguridad orientativas consideradas mínimas.

IV

Por otro lado, ha de recordarse que la voz es un dato de carácter personal por tratarse
de una característica peculiar e individual de cada persona que la hace identificable, y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

que la grabación o amplificación del sonido de voz constituye un tratamiento de datos
personales. 

En este caso, el sistema instalado por la parte reclamada también permite la captación
del sonido pudiendo acceder, como afirma la parte reclamante, a las “conversaciones
privadas de los empleados y clientes que acuden al bar”

El hecho de que el cumplimiento de los requisitos recogidos en el artículo 22 de la
LOPDGDD   pueda   legitimar   la   videovigilancia   por   razones   de   seguridad   no   implica
necesariamente que se legitime la grabación de la voz, tratamiento que tendrá que tener
su justificación propia, lo que no ocurre en este caso.

La   utilización   del   sistema   cuestionado   que   permite   la   escucha   o   grabación   de   las
conversaciones tanto de empleados, como de los clientes, en la medida que el sistema
va   a   permitir   captar   conversaciones   privadas   puede   resultar   desproporcionado   e
incompatible con el principio de minimización al suponer una injerencia excesiva en el
derecho a la intimidad, como se desprende de la STC 98/2000 que a este respecto
señala: “la implantación del sistema de audición y grabación no ha sido en este caso
conforme con los principios de proporcionalidad e intervención mínima que rigen la
modulación de los derechos fundamentales por los requerimientos propios del interés
de  la  organización  empresarial,  pues  la  finalidad  que   se persigue  (dar  un  plus  de
seguridad,   especialmente   ante   eventuales   reclamaciones   de   los   clientes)   resulta
desproporcionada   para   el   sacrificio   que   implica   del   derecho   a   la   intimidad   de   los
trabajadores   (e   incluso   de   los   clientes   del   casino).   Este   sistema   permite   captar
comentarios   privados,   tanto   de   los   clientes   como   de   los   trabajadores   del   casino,
comentarios ajenos por completo al interés empresarial y por tanto irrelevantes desde la
perspectiva   de   control   de  las   obligaciones   laborales,  pudiendo,   sin   embargo,  tener
consecuencias  negativas  para  los  trabajadores  que, en todo caso, se van a sentir
constreñidos de realizar cualquier tipo de comentario personal ante el convencimiento
de que van a ser escuchados y grabados por la empresa. Se trata, en suma, de una
intromisión ilegítima en el derecho a la intimidad consagrado en el art. 18.1 CE, pues no
existe   argumento   definitivo   que   autorice   a   la   empresa   a   escuchar   y   grabar   las
conversaciones privadas que los trabajadores del casino mantengan entre sí o con los
clientes” (FJ 9).

En concordancia con esta doctrina constitucional, la LOPDGDD reconoce, en su artículo
89,   el   derecho   a   la   intimidad   frente   al   uso   de   dispositivos   de   videovigilancia   y   de
grabación de sonidos en el lugar de trabajo. El artículo 89 específica cómo puede el
empleador adoptar estas medidas de control empresarial, al disponer lo siguiente:

1. Los empleadores podrán tratar las imágenes obtenidas a través de sistemas
de   cámaras   o   videocámaras   para   el   ejercicio   de   las   funciones   de   control   de   los
trabajadores o los empleados públicos previstas, respectivamente, en el artículo 20.3
del Estatuto de los Trabajadores y en la legislación de función pública, siempre que
estas funciones se ejerzan dentro de su marco legal y con los límites inherentes al
mismo. Los empleadores habrán de informar con carácter previo, y de forma expresa,
clara y concisa, a los trabajadores o los empleados públicos y, en su caso, a sus
representantes, acerca de esta medida.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

En el supuesto de que se haya captado la comisión flagrante de un acto ilícito
por los   trabajadores  o los   empleados  públicos  se  entenderá  cumplido  el  deber  de
informar cuando existiese al menos el dispositivo al que se refiere el artículo 22.4 de
esta ley orgánica.

2.   En   ningún   caso   se   admitirá   la   instalación   de   sistemas   de   grabación   de
sonidos ni de videovigilancia en lugares destinados al descanso o esparcimiento de los
trabajadores o los empleados públicos,  tales como vestuarios, aseos, comedores y
análogos.

3. La utilización de sistemas similares a los referidos en los apartados anteriores
para la grabación de sonidos en el lugar de trabajo se admitirá únicamente cuando
resulten relevantes los riesgos para la seguridad de las instalaciones, bienes y personas
derivados de la actividad que se desarrolle en el centro de trabajo y siempre respetando
el principio de proporcionalidad, el de intervención mínima y las garantías previstas en
los apartados anteriores. La supresión de los sonidos conservados por estos sistemas
de grabación se realizará atendiendo a lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 22 de
esta
ley.

 

Así las cosas, la grabación de sonidos en el lugar de trabajo sólo podrá realizarse
cuando resulten relevantes los riesgos para la seguridad de las instalaciones, bienes y
personas derivados de la actividad que se desarrolle en el centro de trabajo y siempre
respetando el principio de proporcionalidad, el de intervención mínima y las garantías
que el propio artículo 89 prevé.

Por ello, en aquellos casos en que concurran tales riesgos, la grabación de la voz de las
personas deberá estar justificada y ser proporcional. Para comprobar si una medida
restrictiva de un derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes:

1. Que se trate de una medida susceptible de conseguir el objetivo propuesto (juicio de
idoneidad).

2. Que no exista otra medida más moderada para la consecución de tal propósito con
igual eficacia (juicio de necesidad).

3. Que la misma sea ponderada o equilibrada, por derivarse de ella más beneficios o
ventajas para el interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto”
(juicio de proporcionalidad).

En este caso, la parte reclamada no ha acreditado las circunstancias concurrentes que
pudieran justificar la proporcionalidad de la medida ni siquiera ha declarado su finalidad,
por lo que cabe concluir que el uso de este sistema de videovigilancia que permite
captar comentarios privados de las personas físicas también vulnera el principio de
minimización de datos por este motivo.

V

En el presente caso, la reclamación se presentó porque el reclamado ha instalado una
cámara de videovigilancia con una plataforma giratoria que permite que grabe fuera del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

local   cafetería  ***CAFETERÍA.1  del
***DIRECCIÓN.1 y que capta audio, careciendo, además, de carteles informativo.

 C.C.   ***CENTRO   COMERCIAL.1,

 CALLE

Como prueba de estas manifestaciones, el reclamante aportó las evidencias señaladas
en el apartado de “Hechos” de este acuerdo. 

Los poderes correctivos de los que dispone  la Agencia  Española  de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de dirigir un apercibimiento -artículo 58.2.b)-, la potestad
de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD -artículo 58.2
i)-,   o   la   potestad   de   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2 d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa. 

VI

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   y   que   no   han   sido
desvirtuadas en el procedimiento sancionador, el reclamado tiene instalada una cámara
de videovigilancia que podría estar captando imágenes de terceros, y además, carece
de cartel informativo de la existencia de dichas cámaras, por lo que se considera que
estos hechos vulneran lo establecido en los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, lo que
supone la comisión de infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone
lo siguiente: 

«Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; 
[…].»

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, las infracciones señaladas en el
párrafo anterior se consideran muy graves y prescriben a los tres años, conforme al
artículo 72.1 de la LOPDGDD, que establece que: 

«En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración   sustancial   de   los   artículos   mencionados   en   aquel   y,   en   particular,   las
siguientes: 

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)
2016/679. 
(…) 
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica. (…)» 

VII

La   multa   que   se   imponga   deberá   ser,   en   cada   caso   individual,   efectiva,
proporcionada y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. Por
tanto, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que establece
el   artículo   83.2   del   RGPD,   y  con   lo   dispuesto   en   el   artículo   76   de   la   LOPDGDD,
respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD: 

En la valoración inicial se han considerado: 

- La naturaleza de la infracción al disponer de un sistema de videovigilancia que
está orientado hacia zonas de tránsito público sin causa justificada, tratando datos de
personas físicas identificables (art. 83.5 a) RGPD. 

- La intencionalidad o negligencia de la infracción, las cámaras están orientadas

hacia el exterior de su propiedad (83.2.b) RGPD).

- El cartel informativo está incompleto, sin indicar quién es el responsable del
tratamiento   ni   dónde   se   pueden   dirigir   los   interesados   para   ejercer   sus   derechos
reconocidos en el RGPD.

VIII

No obstante, como ya se señalaba en el acuerdo de inicio y de acuerdo con lo
establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de
control podrá «ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones
de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando
proceda, de una  determinada   manera  y dentro  de un  plazo  especificado  […].»,   se
requiere a la parte reclamada para que adopte las siguientes medidas: 

- aporte las imágenes que se observen con el dispositivo en cuestión, indicando

en un plano de situación las partes que se corresponden con su propiedad particular.

- acredite haber procedido a la retirada de la cámara del lugar actual, o bien a la

reorientación de la misma hacia su zona particular. 

-   acredite  haber  procedido   a  la  colocación  del   dispositivo   informativo  en  las
zonas   videovigiladas   o   a   completar   la   información   ofrecida   en   el   mismo   (deberá
identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la identidad del responsable y la
posibilidad   de   ejercitar   los   derechos   previstos   en   dichos   preceptos),   ubicando   este
dispositivo en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

- acredite que mantiene a disposición de los afectados la información a la que se

refiere el citado RGPD. 

Se advierte que no atender a los requerimientos de este organismo puede ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE 

PRIMERO: IMPONER a D.  B.B.B., con NIF  ***NIF.1, por una infracción del artículo
5.1.c)   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   del   RGPD,   una   multa   de   300  €
(trescientos euros).

SEGUNDO: IMPONER a D. B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una multa de 300  € (trescientos
euros). 

 

TERCERO: ORDENAR a D. B.B.B., con NIF ***NIF.1 que, en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de diez días, adopte las siguientes medidas: 

- aporte las imágenes que se observen con el dispositivo en cuestión, indicando

en un plano de situación las partes que se corresponden con su propiedad particular. 

- acredite haber procedido a la retirada de la cámara del lugar actual, o bien a la

reorientación de la misma hacia su zona particular. 

-   acredite  haber  procedido   a  la  colocación  del   dispositivo   informativo  en  las
zonas   videovigiladas   o   a   completar   la   información   ofrecida   en   el   mismo   (deberá
identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la identidad del responsable y la
posibilidad   de   ejercitar   los   derechos   previstos   en   dichos   preceptos),   ubicando   este
dispositivo en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados.

- acredite que mantiene a disposición de los afectados la información a la que se

refiere el citado RGPD. 

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a D. B.B.B..

QUINTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez
que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
98.1.b) de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el artículo 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de
julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su
ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000
0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su recaudación
en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De  conformidad   con  lo   establecido   en   el  artículo  50   de  la   LOPDGDD,   la   presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6 de
la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el
día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De
ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el artículo 16.4 de la citada
Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso   contencioso-
administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

