Autoriteit Persoonsgegevens
T.a.v.
Bezuidenhoudseweg 30
2594 AV Den Haag

Betreft Aanvullende granden klacht d.d. 19 maart 2079 14:15 inzake d.d. 23 maart 2017 gepubllceerde confidentite
klachtendossier stuk Ila..%e-mail_Oldenzaa Po1itiekJnzake_bsllssing_coItege.pdf beroep AVG recht vergetelheid.
Datum: 30apr11 2019
jaiumnterZ201 9-1 01 29

MNGETEKEND VRZONDEN

Geachte Autoriteit Persoonsgegevens,

‘ondergetekende’, dient hierbi] een ktacht in wegens door het College van B&W Gemeente Otdenzaal, hierna telkens
‘verweerder’, onrechtmatig d.d. 23 maart 2077 gepubllceerde confidentiëte klachtendossler stuk lla_2_e-
maiLOldenzaat_Politiekjnzakebeslissing..coltege.pdf en doet hierbij aen beroep op hat AVG recht van vergeteiheid.

wonende Ia

aan de

hfema telkens

Ondergetekende maakt d.d. 25 maart 2017 mondeling/schñftehjk bezwaar en verzokt d.d. 31 jull 2017 tot verwijderen.
Autoriteft Persoonsgegevens CAP) heeft 19 maart 2019 klacht geregistreerd onder nummer Z201 9-101 29 (Productle 1).
Ondergetekende heeft 9 apr11 2019 en verzoek tot verw4jderen met beroep op AVG bij verweerder gedaan (Productie 2).
Verweerder what 24 april 2019 verzoek af (Productle 3), ondergetekende tegt dit voor aan Autoriteht Persoonsgegevens.

Verweerder blijkt goon Functionaris Gegevens Beschennlng to hebben, zljnde eenVG verplichte functionaris.
Varweerder besluit niet binnen do AVG verpllchte terrntjn van I meand, op d.d. 9 apr11 2019 ingediende verzaek.
Ondergetekende verzoekt tot verwijderen d.d. 23 rnaart 2017 gepubliceerde confidentiële klachtendossier stuk lla_2_e-
maiLOtdenzaaLPolitlekJnzake_besUssing_college.pdf met boroep op hot AVG tacht van vergeteiheld.

D.d. 23 maart 2017 tIm anuarl 2018 zljn n.a,w. gegevens, mailadressen en bankrekeningnummer gepubliceerd door
vrweerdei-verweerderis-schuldig aan-publicereni’an- direct 1ot-persoon vàri-ondergetekenUe herieldbare gagevens.
D.d. 14 apr11 2017 heeft Burgemeester Theo Schouten namens verweerder in de krant Tubantia naam en toenaam van
ondergetekendo genoemd en gekoppeld aan hat gepubliceerde klachtendossier, daar Schouten inhoudelijk het hele
klachtendossier bespreekt is aDa in het gepubliceerde klachtendossier hedeidbaat op de persoon van ondergetekende.
D.d. 4 september 2017 t/m heden is bewust hat mailadres herleidbaar naar ondergetekende gepubliceerd, doet verweerder
d.d. 24 april 2019 alsof ze dat niet snapt en houdt verweerder zich van de domme atsof ze fiat begrijpt welke gegevens
ondergetekende verwijdert wit zien, tenNiji dit adres via do KvK direct herleidbaar op de persoon van ondergetekende en bet
gehete dossier gezien do media aandacht die verweerder or aan heeft gegeven ook herteidbaar.

Ondergetekende betwist zoals verweerder meant te moeten denkon: UH9I AVG recht op verget&heid stemt overeen met hat
Wbp recht op verwijdedng van persoonsgegevend’, en waarop verweerder hat weigeren tot verwijderen baseert.
Ondergetekende sommeert, nu verweerder welgert aan hat verzoek tegemoette komen, dat conform Ue AVG aPes wat sedert
23 maart 20171/rn heden herieidbaar is naar do persoon van ondergetekende per direct wordt verwijdert.
Ondergetekende veaoekt de Autorftelt Persoonegegavens am verweerder hiettoe blj Europees recht to vetoordelen
ale oo. do boots op te toggen welke passend is voor do overtredlng sinUs 2016 door verweerder conform de AVG.

Hoogachtend,

Dnderwerp

Read: Aanvullende gronden klacht bij de AP zaaknummer Z2019-10129

Aftencier

Info tAP) <Info@autorlteltpersoonsgegevens.nl>

Ontvanger

DaWm

2019-04-30 15:22

Prioriteit
Uw beñcht

Hoogste

Aan: Info CAP)
Onderwerp: Aanvullende gronden ktacht blj de AP zaaknummer Z2019-10129
Verzonden: dlnsdag 30 aprIl 2019 15:17:10 fUTC+01:00) Amsterdam, Berhjn, Bern, Rome,

Stockholm, Wenen
is gelezen op dinsdag 30 april 2019 15:22:55 fUTC+01:00) Amsterdam, Bertijn, Bern, Rome,
Stockholm, Wenen.
Final—recipient: RFCB22; Infoautoriteitpersoonsegevens .nl
Disposition: automatic—action/MDt’1—sent—automatically; displayed
X-MSE’cch-Correlation-Key: pYYTvJvcgEGm24EOXZ3SKw=
Original—Message-ID: <
X-Display—Name:

Info fM’)

.Auioimrr
PER$OONSGEGEVENS

Autoriteit Persaonsgegevns
Postbus 93374.2509 A) Den Haag
Beudenhoutseweg30, 2594AV Dti Haag
T0708868500-F0708a86501
autoritetpersoonsgegevens,nI

Vertrcuwetijk

Datum
23mei 2L19

Onderwerp
Uw klachtis in behandeling

Geachte

Contact
070 8868 500

Ons kenmerk
z2019-12138

Op 26-04-2019 heeft u de Autoriteit Persoonsgegvens (Al’) een klacht gestuurd over Net College van B
& W Gemeente Oldenzaal. Deze organisatie beth volgens u deMgemene verordening
gegevensbestherming (AVG) mogelijk overtreden.

DeAl’ ontvangtveel klachten. DeAP onderzoektmomenteel nag wat zij kan doen am uwklacht te
behandelen. Mogelijk neemtde Al’ contact met u op omvragen te stellen ofbepaalde bewijssbikken op te
vragen fla2i aanleiding van uwlthcht.

U krijgt in iedergeval binnen 3 maanden vanafhet moment van indienen van uw Idacht, een
terugkoppelingvan de AP over de voortgang ofvan bet resultaat van uw Idatht

Wij vertrouwen erop u hiermee voldoeride te hebben geinformeerd.

Hoogachtend,

Autoriteit Persoonsgegevens

AUTORITEI
PERSOONSGEGEVENS

3

Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 3374, 2509 A) Den haag
Sezuidenhautsweg 30.2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
au toriteitpersccnsgegevens.n(

Datum
23 juli 2019

Ons kenmerk
Z2019-12138

Dnderwerp
Status van uw klacht

Geachte

Op 26 april 2019 heeft u de AutonteitPersoonsgegevens (AP) een ldachtgestuurd over 1-let College van
B&W Gemeente Oldenzaat Deze otanisatie heeft volgens u de Algemene verordening
gegevensbescherming (AVG) mogelijk overtreden.

Vanwege het grate aantal ontvangen ldachten door de AP, ontvangt ulater dan gebruikelijk.een
terugkoppthng over uw lthcht. De aftiandeling van uw ldacht zal langer dan 3 maanden duren. Daarom
nemen we contact met u op.

Wij infbrmeren uzo spoedig mogelijk over de voortgang in uw dossier. U 1crigtbimien 3 lEaandenvanaf
heden een terugkoppelingvan de AP over de voartgang ofhet resultaat van uwklacht

Wij vertrouwen crop u hiermee voldoende te hebben geixiformeerd.

Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,

Namens deze,

MedewerkerToeñcht
(Informatie- en Meldpunt Privacy)

I

Autoriteit Persoonsgegevens
t.a.v.
Postbus 9374
2509 Al Den Haag

4

MNGEtEKEND VERZONDEN

Betteft: Ingebrekestelling wegens niet reageren binnen termljh van ulterlljk drie maanden (AVG art. 78, tweede lid),
beschuldiging van aantoonbaar onzorgvuldig handelen enlaakbaar gedrag en verbeuren dwangsom van € 1260,00.
UW KENMERKEN: Z2019-10129 en Z2019-12138 en 22019-12598 en Z2019-12529
Datum: 4 december 2019

Geachte Autoriteit Persoonsgegevens/ Geachte

wonende te

aan de

hierna telkens

‘ondergetekende’, heeftd.d. 19 maart 2019 ingediend een datalek melding welke 29 april2019 onderkenmetkZ20lg-
10129 als klacht is aangemaakt Ondergetekende heeft d.d. 30apr11 en 16 mel 2019 aanvullende gronden ingediend.
De Autoriteit Persoonsgegevens meWt d.d. 23 mel 2019 onder kenmerk Z2019-12138 dat de klacht in behandeling 1sT
De Autoriteit Persoonsgegevens meldt d.d. 28 mel 2019 onder kenmerk Z2019-12598 dat dit zaaknummer is toegekend?
De Autoriteit Per500nsgegevens meldt d.d. l4juni 2019 onder kenmerk Z2019-11598 dat ze aanvullingen wiT?!
De Autoritelt Persoonsgegevens mefdt d.d. 18 juli 2019 onder kenmerkZ20l9-12529 de antwoorden v.d. gemeente?!?
De Autoriteit Persoonsgegevens meldt d.d. 23 juti 2019 onder kenmerk Z2019-12138 dat de status drie maanden is ?l?!
De Autoriteft Persoonsgegevens meldt d.d. 4 september 2019 ondet kenmerk Z2019-12529 weer drie maanden ?t?!?
Ondergetekende heeft sedert dien bij herhaling contact gezocht met de Autoriteit Persoonsgegevens en meermaals een
terugbelverzoek neergetegd. Tevens heeft ondergetekende d.d. 31 juli 2019 a! de reactie op verweerschrift van de
gemeenten d.d. 18 juli 2019 aan de Autoriteit Persoonsgegevens doen toekomen. Inmiddels worden geen vorderingen
gemaakt in het dossier en circuleren diverse dossier nummers. Dientengevolge wordt de Autoriteft Persoonsgegevens
een verwijthaar onzorgvuldige afhandeling v.h. dossier verweten. Inmiddels heeft de Autoriteit Persoonsgegevens at
ruim 8 ) geen handhaving gedaan o.b.v. de klacht en wordt AP derhalve verwijtbaat nalatig gesteld flaakbaar gedrag).
De Autonteit Persoonsgegevens is gehouden aan hetgeen, zoals gesteld in de AVG artiket 78, tweede lid, maar heeft
gedurende cen perlode van ruim 8 maand zich niet van haar wettelljke taak gekweten. Ondergetekende beroept zich
op ingebrekestehing als bedoeld in artikel 4:17, derde lid, van de Awb, volgende bedragen worden Al’ opgelegd:

a.
b.

c.

€20 per dag voor de eerste 2 weken;
€30 per dag voor de volgende 2 weken;
€40 per dag voor de overige dagen.

De dwangsom loopt uiterhjk 42 dagen en bedraagt maximaal € 1260
Ondergetekende verzoekt de Autoriteit Persoonsgegevens bfpi twee weken tia Uagtekening betalen van de
dwangsom ter hoogte € 1260,00 te voldoen op
Pwangsoni nJet tildi reaeren handhavingvç

tn.v.

te

o.v.v.

9-10129 en Z2019-1213$ en ZZQ19-ZZ598p Z201942529.

Hoogachtend,

/

/ie!.

AUTOR!TEIT
PERSOONSGEGEVENS

5

Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 A] Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30,2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nI

Datum
9 december 2019

Ons kenmerk
z2019-10129 19 maart 2019)
z2019-12138 (26 apri( 2019)

Contacpersoon

0708888500

Onderwerp
Uw Machten

GeathtL

Met betrekldng tot de bovengenoemde dossiers berichtde Autoriteit Persoonsgegevens (AP) u als volgt
Dossier met kenmetkz2ov-;oug
U beeft op ig maart 2019 een datalelaneldingsformulier ingediend bi de AP. U heeft op 9 april 2019
contact gehad met de AP en aan haar meegedeeld dat uw melding nietbedoeld was urn ecu datalekte
melden namens bet College van B&Wvan degemeente Oldenzaai, maarom eenklatht tegen bet College
van B&Wvan de gemeente Oldenzaalin te dienen. De AP heeff op 29apr11 2019 een klachtendossier
aangernaakt met kenmerk Z2019—;0129.

op 30 april 2019 en opi6 mel 2019 heefi u aanvullende gronden toegezonden per e—mail en per
aangetekende post Na ontvangst van deze stukken heeft de AP besloten am de behandeling van uw
dossier over te dragen nan een andere afdeling (Eerstelijns Onderzoek) en omgezet in ecu Idacht met
verzoek om corñgerende mantregeL Wanneer een dossier wordt overgedragen naar een andere afdeling,
wordt een nieuw dossier met eigen kenmerknummer aangemaalct Uw dossier met kenmerk z2019-10129
wordt daarom aies1oten.

Uwdossier is bij de afdeling Eerstelijns Onderzoekverderbehaiideld. Ret dossier staat daai geregistreerd
under kenmerk z20]9-12598.

1/2

1’ AUTORtTET

PERSOONSGEGEVENS

Datum
9 december2019

Dossier metkenxnerk z2019-13$
Op 26 april 2019 hee&uhetklachtenformulier op dewebsite van de AP ingevuld. In her klathtenformulier
verzoekt ii de AP om uw zaa]cnummer van uw oorspronlcelijke klathtvan 19 maart 2019 tOe te zenden. Per
abuis is met betrelddng tot dit klachtenformulier eenklachtendossier aangemaalct Op 23 juli 2019 heefc de
AP een voortgangsberichtverzonden metkenmerkz2olg-12138. Ecliter, gezien betlaatstingevulde
ldathtenformulier geeninhoudelijke uleuwe kiaclit betieft, maar hetverzoek om hetkenmerluiummer van
een eerderingediende klacht, zal de AP overgaa.n tot ai1uiten van her dossier metlcenmerk z201g-12;38.

DeAl’ vertxouwt erap uvoldoende te hebbengeinformeerd.

Hoognchtend,
Autoñteit Persoonsgegevens,

Namens dere,

Inspecteur
Informatie- en Meldpunt Privacy

2/2

Autoriteit Persoonsgegevens
t.a.v,
Postbus 93374
2509 AJ Den Haag

Betreft:

AANGETEKEND VERZONOEN

1. Verwijtbaar Iaakbaar gedrag Autoriteit Persoonsgegevern,
2. Wraking
3. Bezwaarschrift tegen besluft dd. 11 december2019 inzake; Verzoek tot verwijderen dU. 23 maart 2017

gepuWiceerde confidentiëie klachtendossier stuk ila_2..emaiLoldenzaal_Politiekjnzake_beslissing_college.pdf
met beroep op bet AVG recht van vergeteiheid dd. 9 april 2019/Aanvullende gronden klacht d.d. 19 maart
2019 14:15 inzake d.d 23 maart 2017 gepubliceerde confidentiële klachtendossier stuk tla_2_e-
maiI_Oldenzaal_Potitiekjnzake_beslissing_college.pdf beroep AVG recht vergetelbeid d.d. 30 april 2019 en
Ingebrekestelling wegens niet reageren binnen termijn van uiterlljk drie maanden (AVG art. 78, tweede lid),
beschuldiging van aantoonbaar onzorgvuldig handelen en laakbaar gedrag en verbeuren dwangsom van C
1260,00 UW KENMERKEN: Z2019 10129 en Z201942138 en Z2019-12598 en Z2019-12529 d.d. 4 december
2019

Datum: 14 december 2019

Geachie Autoriteit Persoonsgegevens/ Geachte

en

—

wonende te

- aan de

hierna telkens

‘ondergetekende’, ontvangt d.d. 14 december 2019 uw besluit inzake; Verzoek tot verwijderen d.d. 23 maart 2017
gepubliceerde confidentiële klachtendossier stuk ila_2,e-mail_Oldenzaal_Poiitiek_inzakebesIissing_col1ege.pdf met
beroep op bet AVG recht van vergeteiheid d.d. 9 april 2019/Aanvullende granden klacht d.d. 19 maart 2019 14:15
inzake d.d. 23 maart 2017 gepubllceerde confidentiële klachtendossier stuk Ila_2e-
mail_Otdenzaal_Politiek_inzake_beslissing_college.pdf beroep AVG recht vergeteiheid d.d. 30 april 2019 en
Ingebrekestelling wegens niet reageren binnen termljn van uiterlijk drie maanden (AVG art. 78, tweede lid),
beschuidiging van aantoonbaar onzorgvuldig handelen en Iaakbaar gedrag en verbeuren dwangsom van € 1260,00.
UW KENMERKEN: Z2019-10129 en Z2019-12138 en Z2019-12598 en Z2019-12529 d.d. 4 december 2019.

V

I Laakbaar gedrag Autoriteit Persoonsgegevens o.b.v. de k)achtenhistorie.
De Autoriteit Persoonsgegevens ontvangt d U 29 april 2019 onder kenmerk Z201940129 de klacht 5chending AVG.
De Autoriteit Persoonsgegevens ontvangt d.U. 30 april en 16 mel 2019 aanvullende gronden voor de schending AVG.
De Autoriteit Persoonsgegevens metdt d.d. 23 mel 2019 onder kenmerk Z2019-12138 dat de klacht in behandeling isJ
Dc Autoriteit Persoonsgegevens meldt d.d. 28 mel 2019 onder kenmerk Z2019-12598 dat dit zaaknummer is toegekend?
De Autoriteit Persoonsgegevens meidt U.d. 14 juni 2019 onder kenmerk Z201942598 dat ze aanvultingen wil?!
De Autoriteit Persaonsgegevens meldt d.d. 18 juli 2019 onder kenmerk Z201942529 de antwoorden v.d. gemeente?!?
De Autoriteit Persoonsgegevens meldt d.d. 23 juli 2019 onder kenmerk Z2019-12138 dat de statu5 drie maanden is ?l?l
De Autoriteit Persoonsgegevens meldt d.d. 4 september 2019 onder kenmerk Z2019-12529 weer drie maanden ?!?!?
De Autoriteit Persoonsgegevens ontvangt d.d. 24 september 2019 van verweerder een brief en houdt dat geheimifl
Dc Autoriteit Persoonsgegevens ontvañgt d.d. 4 december 2019 een ingebrekestelling van de kiager
De Autoriteit Persoonsgegevens besluit d.d. 11 december 2019 bet verzoek op corrigerende maatregelen afte wijzen!
De Autariteit Persoonsgegevens doet geen uitspraak over in de klacht aan de orde gestelde zaken, maar is vooral bezig
om naar de pijpefl van het College van 8&W Gemeente Oldenzaal te dansen, deze heeft aangegeven in diverse stukken
dat het ondergetekende am niet eerbare dingen te doen zou zijn en dat dit niet mag worden beloont.
Mede gezien het feit dat het College van B&W Gemeente Oldenzaal de integriteit van ondergetekende meermaals heeft
aangetast met verdachtmakingen die de Autoriteit Persaonsgegevens op pagina 4/8 (alinea 3) integraal overneemt, is
het College van B&W Gemeente Oldenzaal schuldig aan bewuste smaad en laster baven op de schendingen van de
Privacy wetgeving.
Ondergetekende laakt de Autoriteit Persoonsgegevens om bet felt dat ze informatie heeft achtergehouden en zich
een petiode van ruim drie maanden (na 24 september) voiledig onbere(kbaar heeft opgesteld voor de kiager.

‘Is afdelingshoofd Eerstelijns Onderzoek

U 1rakiig
Ondergetekende stelt vast datUe Autorfteft Persoonsgegevens, hierna tefkens “U”, d.d. 26 september 2019 een brief
van bet Cotlege van B&W Gemeente Oldenzaal heeft ontvangen, welke geheim is gehouden voor ondergetekende
Ondetgetekende stelt vast dat bet College van B&W Gemeente Oldenzaal aanvutlende reacties heeft gegeven in
onderhavig dossier wefke U niet kenbaar maakt aan ondergetekende en worden gedaan na uitspraak RaaU van State.
Dat wil zeggen dat in bet besluit d.d. 11 december 2019 door U informatie is verwerkt welke nook aan ondergetekende
ter controle is voorgelegU, noolt boor- en wederhoor is gepleegd, this is bet besluit gebaseerd op partijdige geheimen.
Ondergetekende stelt vast dat het College van B&W Gemeente Oldenzaat op U vragen nooit een serieus antwoord heeft
gegeven, de heift van de door U gestelde vragen had het College van B&W Gemeente Oldenzaal niet eens beantwoord.
Ondergetekende stelt vast dat U met bet College van B&W Gemeente Oldenzaal samen een besluit heeft genomen
o.b.v. cen geheim gehouden brief van bet College van B&W Gemeente Otdenzaal met als datum 24 september 2019.
Ondergetekende beschuldigd
als afdelingshoofd Eerstelijns Onderzoek, van niet onafhankelijke
dus partijdige beoordeling van de ingediende AVG klacht d.d. 16 mci 2019 en het besluit 11 december onrechtmatig is.
Ondergetekende wraakt
en dient derhalve een wrakingverzoek in, waarna U alle stukken doet
toekomen aan ondergetekende en vervolgens afwacht wat de reactie van ondergetekende (klager) is.

als afdelingshoofd Eerstetijns Onderzoek

Ill Onprofessloneel tëte a tëte voorstel van
Ondergetekende heeft een gruwelijke hekel aan overheidsinstanties die onder een hoedje spelen en de burger diens
(grond)wettelijke rechten fwaaronder de eerlijke behandeling door de overheid) ult elgen (bedrijfs)belang ontnemen.
Het College van B&W Gemeente Oldenzaat presteert het am de elgen bezwaarschriften commissie in de krant voor bet
btok te zetten en am ander bedreiging v.d. griffier Rechtbank Overijssel, bet proces van rechtsgang te beinvloeden.
Het College van B&W Gemeente Qldenzaal heeft sedert de AVG overtreding meermaals nstanties fbezwaarschrift
cam missie, Rechtbank Overijssel, Ombudsman, Raad van State) geintimideerd/bedreigd of omgekocht met ondermeer
mondelinge of schciftelijke ongefundeerde verhalen te kenmerken als smaad en laster aan het adres ondergetekende.
Ondergetekende leest dat U in bet besluit d.d. 11 december 2019 lntegraal mee gaat met de smaad en laster vechalen
van bet College van B&W Gemeente Qldenzaal en uw besluit enkel kan doen door veel geheim te houden voor kiagers.
Ondergetekende stelt dat de contactpersoon aantoonbaar niet transparant de klacht heeft behandeld, daar pas na
ingebrekestetling d.d. 4 december 2019 het besluit d.d. 11 december 2019 is toegezonden.
Ondergetekende stelt am die reden uw aanbod tot gezellig mondeling contact-je, waarin U denkt iff een besluitje
door te kunnen nemen voordat V wordt aangeklaagd wegens pattijdigheid, niet op prijs en is een informeel praatje
aan de telefoon zoals U stelt een onprofessioneel voorstel welke Autoriteit Persoonsgegevens niet dient te doen.

IV Betwisten smaad en laster uitspraken van bet College van B&W Gemeente Oldenzaal d.d. 24 september 2019.
Ondergetekende betwist de beweringen v.h. College van B&W Gemeente Oldenzaal zoals gedaan in haar brief d.d. 24
september 2019, gezien het feit dat het College van B&W Gemeente Oldenzaal wederom poogt een instantie te
beinvtoeden met beweringen van smaad en laster inzake (Wbp en AVG) onrechtmatig pubhce ten v.h. klachtendossier.
Ondergetekende verzoekt Autoriteit Persoonsgegevens t.b.v. gronden van bezwaar, alle communicatie fmondeling,
telefonisch, schriftelijk, etc.] met verweerder het College van B&W Gemeente Oldenzaal onverwijld te doen toekornen
Ondergetekende dient hierbij bet bezwaarschrift In en zal binnen de termijn van 2 maanden na ontvangst genoemde
communicatie, conform de wettelijke termijnen van 2 keer 6 weken, aanvutlende gronden van bezwaar aanleveren.

V In gebreke stelling Autoriteit Persoonsgegevens.
De Autoritert Persoonsgegevens wotdt verwijtbaar onzorgvuldige afhandeling v.h. dossier verweten. Ondergetekende
verzoekt de Autoriteit Persoonsgegevens binnen twee weken na dagtekening betalen van de dwangsom ter hoogte €
1260,00 te voldaen op

t.n.vte -

o.vv. Dwangsom niet tijdg

Z2019-10129 en Z2019-12138 en Z2019-12598 en 22019-12529.

Hoogachtend,

I

‘__—

AUTORITEIT
PERSOQNSG EGEVENS

Autariteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
8ezuidenhoutseweg 30.2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autotiteitpersoonsgegevens.nI

Aangtekend

Datum
17 decenibe20i9

Dnderwerp
Besluitop ingebrekestlling

Geachte

Uw brief van
4decernber 2019

Ons kenmerk
z2019-2V57
z2019-27753
z2019-27647
z2019-27764

Contactpersoon

0708888500

Op 3 december 2019 heeft de Autarlteit Persoonsgegevens (AP) een ingerekesteflingals bedoeld in
artikel 4:17 van de Algemene wet bestwirsrecht(Awb) van u onwangen. Deze ingebrelcestelling is
gedateerd op december 2019. De ingebrekestellingziet op drie zaalmummers (z2019-1o;29, z2019-12138
en 12019-12598)’. De2e due dossiers hebben betrekldng op één ldacht: uw oorspronkelijke AVC-klacht
van 29 april 2019 ten aanzien van degemeente Oldenzaal.
U heefi de AVGk1acht oorsprorikelijk op 19 rnaart org per dataielmieldingsforniulier ingediend. Op 9
april 2019 heeft u contact gehad met de AP en aanhaarlaten weten dat uw melding niet was bedoeld am
een datalelcmelding te doen, maar oin een AVG-klacht in te dienen. Opz6 april 2019 heeft u middels het
klachtenformulier aan de A? verocht om bet zaalaiummer van uw eerdei ingethende kiadit De AP heeft
op 29 april 2019 een klachtendossier aangemaakt met kenmerk Z2o;9 -10129. Vervolgens is per abuis van
het op26 april 2019 ingevulde klachtenformulier een klachtdossier aangemaa]ct en geregistreerd onder

nu.mmer z2019-12138.

In het kader van de behandeling van uw AVG-klacht heeft U op 30apr11 2019 en ;6 mel 2019 aanvullende
stukken toegezonden aan de A?. Na ontvangst van deze stllkken heeft de A? besloten om de behande]ing

‘Hetdosie metzaaknummerz2oi9-12529 i per bu!s opgenomen in tweebrieven. maarheeftgeen betrekkingop uw kiacht

I

AUTORITEIT
PERSOONSGEG EVENS

Datum
17 december2019

Ons kenmerk
z2O19-2777
z2019-27758
z2OJ9-27647
z2019-27764

van uwAVG-kiacht over te dragen aan een andere afdeling. Uw AVG-Idathtis toen omgezet in eenldatht
met verzoek am corrigerende maatxegel euheeft een nieuw zaaknummergekregen (12019-12598).

;. Wettelijkkader

Hettoepasse]ijkwettelijkkadervan dezebeslissingwordt gevormd door de Awb, met name tie artikelen
4:17 tOt en met 4:20 van deAwb. Op grondhiervanhn tie AP een dwangsomverscbuidigdzijn wegens het
niettijdigbeslissen op een verzoe

2. Beoordeling

Gelet op artikel 4:17, derde liiL van tie Awb verbeurt deAP eerst dwangsommen vanafde dagwaarop twee
weken zijnverstreken na tie dagwaarop deAPuwingebrekesteliingheeftontvangen. De AP heeft uw
ingebrekestellingvan i, december 2019 O 3 december zoig ontvangen. Dc Al’ dientu op grand van artikel
8, twede lid van tie Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) en artikel 4:13, eerste lid van
uiterlijk op i’i december 2019 opde hoogte te stellen van tie voortgang afvan bet resultaat van uwklacht
Per briefvan 9 december 2019 heeft de AP u op de hoogte gesteld van bet resultaat van uwAVG-Macht, die
ziet op de zaalcnurmners 12019-10129 en z2o19-12r38. Per briefvanu december2019 heeft tie AP u ontler
vermeldingvan bet zaalaiummer z2019-12598 op tie hoogte gesteld van het resultaat van uw klatht met
verzaek om corrigerende maatregeL Dc APheeft daaromtijdig gereageerd op zowel de AVG-klatht als tie
ldacht met vexzoek om comgerende maatregeL

3. Besluit

Aangezien deAl’ u djdigbtnnen tweeweken na ontvangst van iiwingebrçkeste]ling op de hoogte heeft
gesteld van bet resultaat van uw kiaclit,
wegens nietdjdigbeslissen

de Al’ uw vexzoek tot bet toekennen van een dwangsom

Hoogachtend.
Autoriteit ?ersoop4evens,
Namens deze, 7/

Hoofd van tie afdeling Staftaken enWetgevingsadvisering

Rethtsmiddelendausule
Indien u h
bnztmecdkuitkuntubimienzeweken nadedrtum van vdingvanhetbestuitingevolgedc
Agemenewctbstuzusrerht een amchnft in
nbijdeA.utorPerrnonsgegevens. P0sthvs93374,25o9AJDen
Haag, ondervcrmeWbzg van “Awb-bzwaar”op deeiwelop.Hetindienen van een b waarschriftschondewcrking van dit
besluitnietop.

212

Autriteit Persoonsgegeveris tav. —
Postbus 93374
2509 Ai Den Haag

en

Betreft:

AANGETEKEND VERZONDEN

1. Aansprakelijkstelling voor de schade wegens verwijtbaar laakbaar gedrag Autariteft Persoonsgegevens
2.
Ingebrekestelling tonnieuw ten tweede mate) wegens d.d. 11 december 2019 ontbrekan van een besluit
inzake thU. 19 maart 2019 ingediende klacht; Verzoek tot vetwijderen d.d. 23 maart 2017 gepubliceerde
confidentiële klachtendossier stuk IIa2_emaii_OtdenzaaPoJitIekJnzake_beslissing_cqI1ege.pdf met beroep
op het AVG recht van vergeteiheid d.d. 9 april 2019/Aanvullende gronden klacht U.d. 19 maart 2019 14:15
inzake d.d. 23 maart 2017 gepubliceerde confidentiële klachtendossler stuk fla2e-
mall_Oldenzaal_Politiekjnzake_beslissing..,coflege.pdf beroep AVG recht vergeteiheid d.d. 19 maart 2019 & 30
april 2019 en Ingebrekestelling wegens niet reageren binnen termijn van uiterlijk drie maanden (AVG art. 7$,
tweede lid), beschuldiging van aantoonbaar onzorgvuldig handelen en faakbaar gedrag en verbeuren
Uwangsom van € 1260,00 Z2019-10129 en Z2019- 12138 en Z201942593 en Z2019-12529 d.d. 4 december 2019

3. Bezwaarschrift (Awb-bezwaar) tegen bésluit d.d. 17 december 2019 fnzake: Ingebrekestelting.

Datum: 22 december 2019

Geachte Autoriteft Persoonsgegevens/ Geachte =

en -

wonende te1

aan de

- hierna telkens

‘ondergetekende’, ontvangt d.d. 21 december 2019 een besluit v.d. Autoritelt Persoonsgegevens, hierna telkens “AP”,
gedateerd 1? december 2019 inzake Ingebrekestelling wegens niet teageren binnen termijn van uitertijk drie maanden
(AVG art. 78, tweede lid), beschuldiging van aantoonbaar onzorgvuldig handelen en (aakbaar gedrag en vetbeuren
dwangsom van € 1260,00 op Z2019- 10129 en Z2019-12138 en Z2019-12598 en Z2019-12529 d.d. 4 december 2019.
I Aansprakelijkste(tin voot de schade w_eens verwijtbaar laakbaar gedrag Auloriteit Persoonsgeevens
Ondergetekende steft tie vraag “Is de Autoriteit Persoonsgegeveris voor klagers bezig of vooral druk bezig de eigen
incompetentie te verbergen? “, want maanden lang heeft het AP niets van zich laten horen nadat thU. 19 maart 2019 tie
privacy schending is gemeld en bi]na geheel 2019 de persoonsgegevens van ondergetekende zijn gecompcomftteerd.
De AP deed niets om de schade te voorkomen door snel te reageren, was geheel 2019 onbereikbaat en (let niets van zich
horen tot ondergetekende bet Al’ in gebreke steft, het Al’ produceert ineens een besluft volledig gebaseerd op een
geheim gehouden brIef van bet College van 8&W Gemeente Oldenzaal en bijna letterlljk overgetypt van die brief.
Ret Al’ wordt aansprakelllk esteld voor de aantoonbare schade tmaterieel en immaterieel) sedert 19 maart2Pi,
daar ht AP verzaakt heeft in haar taak en pas actief is na 4 december om eigen incDmpetentie te verbergen!
II lngçbrekesteflin (opnieuw ten tweede male) wegens d.d. 11 december 2019 ontbreken van eenj,esluit.
Ondergetekende stelt het Al’ opnieuw in gebreke (oprileuw ten tweede male dus) wegens d.U. 11 december 2019
ontbreken van een besluit inzake d.d. 19 maart 2019 ingediende klacht en 30 april 2019 ingediende aanvullende
gronden op weigeren van het College van B&W Gemeente Oldenzaalln bet verzoek AVG “Recht op Vergetetheid”.
Ret AP had voor d.d. 17 december 2019 op de hoogte moeten stellen van tie voortgang of van bet resultaat van de
klacht inzake weigeren van het Cotlege van B&W Gemeente Oldenzaal in bet verzoek AVG “Recht op Vergetelheid”.
Het Al’ dient dit op grond van artiket 78, tweede lId Algemene verottiening gegevensbescherming (AVG en artikel 4:13,
eerste lid te doen en heeft d.d. 17 december 2019 aantoonbaar nagelaten volgens tie AVG en Awb te handelen.
Ret Al’ mag gerust integraal de tekst van geheime bciefjes vii. College van B&W Gemeente Oldenzaal d.d. 24 september
2019 gaan overtypen en dat een besluit noemen In reactie op de in gebreke stelting van 4 december, dat maakt bet
onder tie noemer besluft d.d. 14 december 2019 toegezonden briefje v.h. Al’ geen besluit op bet verzoek d.d, 30 april.
De klacht was niet “het opleggen van een carngerende maattegel” n.a.v. p(aatsen v.e. ktachtendossier in jaar 2017.
Dat is waar de gemeente in haac brief van 24 september 2019 dolgraag over btijft zeuren, want tie gemeente wit
do(graag horen dat ze gelijk heeft in haar onrechtmatige openbaar maken v.e. geheim klachtendossier op internet.
Ret briefje van bet Al’ d.d. 14 december 2019 is geen besluit op tie reeds d.d. 19 maart 2019 ingediende en als zodanig
duidelijk herkenbare k)acht inzake het weigeren v.h. College van B&W Gemeente Oldenzaal “Recht op vergetelheid”.
Ondergetekende verzoekt tie Autorfteit Persoonsgegevens binnen twee weken na dagtekening betalen van tie
dwangsom ter hoogte € 1260,00 te voldoen op
Dwangsom niet tijdig reageren handhavingverzoek Z2019-10129 en Z2019-12138 en Z20194259S en Z2019-12529.

o.v.v.

t.n.v.

te

Ill Bezwaarschrift fAwb-bezwaar) teen bestuit Ud. 17 december 2019 fnzake Ingebrekestelling 4 december 2019.
Het AP bli]kt vooral een dwangsom te willen vecmijden met ve& omhaal, schuiven/goochelen met data en nummertjes
van dossiers die bet AP zelf heeft aangemaakt en die ze pas na bet in gebreke stelen heeft aangepat en niet daarvoor.
Ondergetekende verwi]st naar de juiste data met dejuiste nummertjes in de brieven van 4 en 14 december 2019.
De Autoriteit Persoonsgegevens ontvangt dci 29 april 2019 onder kenmerk Z2019-10129 de klacht schending AVG.
0€ Autorfteit Persoonsgegevens ontvangt cid. 30 april en 16 mel 2019 aanvutlende gronden voor de schending AVG.
0€ Autoriteit Persoonsgegevens meldt dci. 23 mel 2019 ondec kenmerk Z201912138 dat de klacht in behanUeling isl
De Autocitelt Persoonsgegevens meldt d.d. 28 mel 2019 onder kenmerk Z2019-12598 dat cit zaaknummer is toegekend?
De Autoriteit Petsoonsgegevens metdt d.d. 14 juni 2019 onder kenmerk Z2019-12598 dat ze eanvullingen wil?!
De Autoriteit Persoonsgegevens meldt U.d. 18 juli 2019 ondet kenmerk Z201942529 de antwoorden vU. gemeente?l?
0€ Autoriteit Persocnsgegevens mefdt d.d. 23 lull 2019 onder kenmerk Z201942138 dat de status drie maanden is ?l?!
De Autoriteit Persoonsgegevens melcit d.d. 4 september 2019 onder kenmerk Z201942529 weer drie maanden ?l?l?
0€ Autoriteit Persoonsgegevens ontvangt d.d. 24 september 2019 van verweerder een brief en houdt dat geheirn!!!
De Autoriteit Persoonsgegevens ontvangt thU. 4 december 2019 een ingebrekesteliing van de klager
0€ Autoriteit Persoonsgegevens besluit Ud. 11 december 2019 bet verzoek op corrigerende maatregeten af te wzen!
Qndergetekende betwist de beweringen vii. College van B&W Gemeente Oldenzaal zoals gedaan in haar brief thU. 24
september 2019, gezien bet felt dat bet College van B&W Gemeente Oldenzaal wederom probeert een instantie te
beinvloeden met beweringen van smaad en laster inzake (Wbp en AVG) oncechtmatlg publiceren vii. klachtendossier.
Ondergetekende verzoekt Autoriteit Persoonsgegevens t.b.v. gronden van bezwsar, alle communicatie (mondeling,
telefonlsch, schriftelijk etc.) met verweerder bet College van S&W Gemeente Oldenzaal onverwijid te doen toekomen
Ondergetekende dent hierbij het bezwaarschrif in en za! binnen de termijn van 2 maanden na ontvangst genoemde
communicatie, conform de wettelijke termijnen V]n 2 keer 6 weken, aanvu!lende gronden van bezwaar aanleveten.
Hoogachtend,

Productie 1
Autariteit Per500nsgegevens
en

Postbus 93374
25O9Ai Den Haag

Betreft:

AANGETEKEND VERZONDEN

3

1. Verwijtbaar laakbaar gedrag Autoriteit Persoonsgegevens,
2. Wraking
3. Bezwaarschrift tegen besluft d.U. 11 december 2019 inzake; Verzoek tot verwijderen d.d. 23 maatt 2017

gepubflceerde confidentiële klachtendossier stuk lla_2e-mail_Oldenzaal_Politlek_inzake_beslissing_ccllege.pdf
met beroep op bet AVG recht van vergeteiheid d.d. 9 apr11 2019/Aanvullende gronden klacht d.d. 19 maart
2019 14:15 inzake d.d. 23 ma art 2017 gepubliceerde conFidentile klachtendossier stuk l!a2_e-
maiLoldenzaal_Potitiekjnzake_beslissing_co11ege.pdt beroep AVG recht vergete)heid d.d. 30 april 2019 en
Ingebrekestelling wegens niet reageren binnen termljn van uiterlijk drle maanden (AVG art. 78, tweede lid),
beschuldiging van aantoonbaar onzorgvuldig handelen en laakbaar gedrag en verbeuren dwangsom van €
1260,00 UW KENMERKEN: 22019-10129 en Z2019-12138 en 2201942598 en Z2019-12529 d.d. 4 december
2019

Datum: 14 december 2019

Geachte Autoriteit Persoonsgegevens/ Geachte

en

wonende te ___

aan d

hierna telkens

‘ondergetekende’, ontvangt rid. 14 december 2019 uw besluit inzake; Verzoek tot verwijderen ad. 23 maart 2017
gepubhceerde confidentiele klachtendossier stuk 11a2 e mail Oldenzaal_Politekjnzake_beslissing_college pdf met
beroep op bet AVG recht van vergeteiheid d.d. 9 april 2019/Aanvullende gronden klacht rid. 19 maart 2019 14:15
inzake rid. 23 maart 2017 gepubliceerde confidentlële klachtendossierstuk Ila_2_e-
mail_OldenzaaPotitiek_inzake_besHsslng_college.pUf beroep AVG recht vergetel held d.d. 30 april 2019 en
lngebrekestelllng wegens niet reageren binnen termijn van uiterlijk dna maanden (AVG art. 78, tweede lid),
becchuldiging van aantoonbaar onzorgvuldig handelen en laakbaar gedrag en verbeuren dwangsom van € 12B0,00
UW KENMERKEN: 22019-10129 en Z2019-12138 en Z2019-12598 en 22019-12529 d.d. 4 december 2019.
I Laakbaar gedrag Autoriteit Persconsgegevens o.b.v. tie klachtenhistorie.
De Autoriteit Persoorisgegevens ontvangt rid 29 april 2019 onder kenmerk 22019-10129 de kiacht schending AVG.
De Autariteit Persaonsgegevens ontvangt rid. 30 april en 16 mel 2019 aanvullende gronden vaor tie schending AVG.
De Autoniteit Persoonsgegevens meldt d.d. 23 mel 2019 onder kenmerk 22019-12138 dat de klacht in behandeling Is!
De Autaritelt Persoonsgegevens meldt d.d. 28 mel 2019 onder kenmerk 22019-12598 dat tilt zaaknummer is toegekend?
De Autoriteit Persoancgegevens meldt d.d. 14 juni 2019 onder kenmerk Z20l9-12598 dat ze aanvultlngen wil?!
De Autoriteit Persoonsgegevens meldt d.d. 18 juli 2019 onder kenmerk Z2019-12529 tie antwoarden v,d. gemeente?!?
De Autontteit Persaonsgegevens meldt d.d. 23 juli 2019 onder kenmerk Z2019-12138 dat de status drie maanden is ?I?l
De Autoriteit Persaonsgegevens meldt d.d. 4 september 2019 ondet kenmerk 22019-12529 weerdrie maanden ?!?I?
Dc Autoriteit Persoonsgegevens ontvangt rid. 24 september 2019 van verweerder een brief en haudt datgeheiml!!
De Autoriteit Persoonsgegevens onitvangt d.d. 4 december 2019 een ingebekeste11ing van de kiager
De Autariteit Persoonsgegevens besluit dcl. 11 december 2019 bet verzoek op carrigecende maatregelen af te wijzen!
De Autoriteit Persoonsgegevens doet gecn uitspraak over in de klacht aan de orde gestelde zaken, maar is vooral bezig
om naar tie pijpen van het College van 8&W Gemeente Oldenzaal te dansen, deze heeft aangegeven in diverse stukken
dat hat ondergetekende am niet eerbare dingen te doen zau zijn en dat tilt niet mag warden beloont.
Mede gezien het felt dat het College van B&W Gemeente Oldenzaal tie integriteit van ondergetekende meecmaats heeft
aangetast met verdachtmakingen die tie Autoriteit Persoonsgegevens op pagina 4/8 (alinea 3) integraal overneemt, is
het College van B&W Gemeente Oldenzaal schutdig aan bewuste smaad en laster boven op de schendingen van de
Privacy wetgeving.
Ondergetekende laakt de Autorit&t Persoonsgegevens cm bet felt dat ze informatie heeft achtergehouden en zich
een periade van rulm tine maanden (na 24 september) volledig onbereikbaar heeft opgesteld veer tie kiager.

als afdelingshoofd Eerstelijns Onderzoek

— als afdelingshoofd Eerstelijns Onderzoek

II Wraking
Ondergetekende stett va5t dat tie Autoritelt Persoonsgegevens, hierna telkens “U”, d.d. 24 september 2019 een brief
van bet College van B&W Gemeente Oldenzaat heett ontvangen, welke geheim is gehouden voor ondergetekende
Ondergetekende steft vast dat het College van 6&W Gemeente Oldenzaal aanvullende reacties heeft gegeven in
onderhavig dossiet welke U niet kenbaar maakt aen ondergetekende en warden gedaan na uitspraak Raad van State.
Dat wil zeggen dat in bet beskift d.d. 11 december 2019 door U informatie is verwerkt welke nooit aan ondergetekende
ter controle is voorgelegd, nooit hoar- en weUethoor is gepleegd, dus is bet besluit gebaseerd op partijdige geheimen.
Ondergetekende stelt vast dat bet College van B&W Gemeente Oldenzaal op U vragen nooit een serieus antwoord heeft
gegeven, tie helft van tie door U gestelde vragen had her College van B&W Gemeente Oldenzaal niet eens beantwoctd.
Ondergetekende st&t vast dat U met bet College van B&W Gemeente Oldenzaal samen een besluit heeft genomen
o.b.v. een geheim gehouden brief van bet College van B&W Gemeente Oldenzaal met als datum 24 september 2019.
Ondergetekende beschuIdigdals afdelingshoofd Eerstelijns Onderzoek, van niet onafhankelijke
dus partijdige beoordeling van de ingediende AVG klacht d.d. 16 mel 2019 en bet besluit 11 december onrechtmatlg is.
Ondergetekende wraakt
en dient derhalve een wrakingverzoek in, waarna U alle stukken dot
toekomen aan ondergetekende en vervolgens afwacht wat tie reactie van ondergetekende (klager) is.
111 Onprofessioneel tète a tète voorstel van
Ondergetekende heeft een gruwelijke hek& ean overheidsinstanties die antler een hoedje spelen en tie burger diens
fgronti)wettelijke rechten (waaronder de eeclijke behandeling door de overheid) uit eigen (bedrljfs)belang ontnemen.
Ret College van 8&W Gemeente Oldenzaal presteert bet em tie elgen bezwaarschuiften commissie in de krant veer bet
blok te zetten en cm antler bedteiging v.d. griftier Rechtbank Gverijssel, het proces van techtsgang te beinvloeden.
Ret College van 8&W Gemeente Oldenzaal heeft cedertde AVG ovettreding meermaals instanties (bezwaarschrift
comnissle, Rechtbank Overijssel, Ombudsman, Raad van State) geintimideerd/bedreigd of omgekocht met ondermeer
mondelinge of 5Chtiftelijke ongefundeerUe verhalen te kenmerken als smaad en laster aan het adres ondergetekende.
Ondergerekende leest dat U in bet besluit d.d. 11 december 2019 integraal mee gaat met tie smaad en laster verhalen
van bet College van 8&W Gemeente Oldenzaal en uw besluit enkel kan doen door veel geheim re houden veer kiagers.
Ondergetekende stelt dat tie conractpersoon aantoonbaar niet transparant tie klachr heeft behandeld, daar pas na
ingebrekestetling U.d. 4 december 2019 het besluit d.d. 11 december 2019 is toegezonden.
Ondergetekende stelt am die reden uw aanbod tot gezellig mondeting contact-je, waacin U denkt fff een besluitje
door te kunnen nemen voordat U woctit aangek)aagd wegers partijdigheid, niet op prijs en Is een informeel praatje
aan do telefoon zoals U stelt een onprofessioneel voorstel welke Autoriteit Persoonsgegevens niet dient to doen,
lv Botwisten smaad en laster uft;praken van bet College van B&W Gemeente Dldenzaal d.d. 24 september 2019.
Ondergetekende betwist tie beweringen v.h. College van S&W Gemeente Oldenzaal zoals gedaan in haar brief d.d. 24
september 2019, gezien bet fit dat bet College van B&W Gemeente Oldenzaal wederom poogt eon Instantie te
beinvlceden met beweringen van smaad en laster inzake (Wbp en AVG) onrechtmatig publiceren v.h. klachrendossier.
OnUergetekende verzoekt Autoriteit Persoonsgegevens Lb.v. gronden van bezwaar, alle comrnunicatie (mondeling,
telefoniscb, schriftetijk, etc.) met verweerder bet College van B&W Gemeente Oldenzaal onverwijld to doen toekomen
Ondergetekende dient hierbij hetezwaarschrift in en zal binnen tie termijn van 2 maanden na ontvangst genoemde
communicatie, conform do weftelijke termilnen van 2 keer 6 weken, aanvullende gronden van bezwaar aanleveren.
V In gebreke stelling Autotiteit Pecsoonsgegevens.
Do Autoriteit Persaonsgegevens wordt verwijtbaar onzorgvuldige afhandeling yb. dossier verweten. Ondergetekende
verzoekt tie Autoriteit Persacnsgegevens binnen twee weken na dagtekening betalen van do dwangsom tot hoogte €
1260,00 te voldoen op
reageren handhavingverzoek Z201340129 en Z2013-12138 en 22019-12598 en Z2019-1Z529.
Hoogachtend.

o.v.v. Dwangsom niet tijdh

t.n.v.

te

Pro ductie 2
Autoriteit Persoonsgegevens
t,a.v.
Postbus 9374
2509 A) Den Haag

to

AANGETEKEND VERZONDEN

Betreft: Ingebrekestelling wegens niet reageren binnen termjn van ufterlijk drie maanden (AVG art 72, tweede lid),
beschuldlging van aantaanbaar onzocgvuldig handelen en taakbaar gedrag en verbeuren dwangsom van C 1260,00.
UW KENMERKEN: 22019-10129 en Z2019-12138 en Z2019-12598 en Z2019-12529
Datum: 4 december2019

Geachte Autoriteit Petsaonsgegevens/ Geachte

wanende te

aan de -

hierna telkens

‘ondergetekende’, heeft d.d. 19 maart 2019 ingediend een datafek melding welke 29 april 2019 ander kenmerk Z2019
10129 als klacht is aangemaakt. Ondergetekende heeft d.d. 30 april en 16 met 2019 aanvullende granden ingediend.
be Autoriteit Persaonsgegevens meldt d.d. 23 mel 2019 onder kenmerk 22019-12138 dat de klacht in behandeling is!
be Autoriteit Persaonsgegevens meidt d.d. 28 mel 2019 onder kenmerkZ2019-12598 dat dit aaaknummer is toegekend?
be Autodteit Per500nsgegevens meldt d.d. I4Juni 2019 onder kenmerk 22019-12598 dat ze aanvullingen wil?t
be Autoriteit Persoonsgegevens metUt d.d. 18 Juli 2019 onder kenmerk Z2019-12529 de antwoorden v.d. gemeente?!?
be Autoriteit Persoonsgegevens metdt d.U. 23 julI 2019 onder kenmerk 22019-12138 dat de status dtie maanden is ?I?’
be Autariteit Persoonsgegevens meldt d.d. 4 september 2019 onder kerimerk Z2019-12529 weer drie maanden ?l?1?
Ondergetekende heeft sedert dien bij herhaling contact gezocht met de Autoritelt Persoonsgegevens en meermaais een
terugbefverzoek neergetegd, Tevens heeft ondergetekende d.d. 31 juti 2019 at de reactie op verweerschrift van de
gemeenten thU. 18 juli 2019 ean de Autoriteit Persoonsgegevens doen toekomen. Inmiddels warden geen vordettngen
gemaakt In het dossier en circuleren diverse dossier nummers. Dientengevolge wordt de Autoriteit Persoonsgegevens
een verwijtbaar onzocgvutdige afhandelingy.h. dossier verweten. tnmiddels heeft de Autoriteit Persoonsgegevens at
ruim 8 4 geen handhaving gedaan o.b.v. de klacht en wordt AP dethaiveverwijtbaat nalatig gesteld flaakbaar gedrag)
be Autoritelt Persoonsgegevens Is gehouden aan hetgeen, zoals gesteld in de AVG artikel 78, tweede Jid, maar heeft
gedurende een periode van ruim 8 !.4 maand zich niet van haar wettelijke taak gekweten. Ondergetekende beroept zich
op ingebrekestefling als bedoeld in artikel 4:17, derde lid, van de Awb, volgende bedragen worden AP opgelegd:

. € 20 per dag voor de eer5te 2 weken;
b.
c.

€ 30 per dag voor de volgende 2 weken;
€40 per dag voor de avenge dagen.

De dwangsom toopt uiteniljk 42 dagen en bedraagt maximaal € 1260.
Ondergetekende verzoekt de Autoriteit Persoonsgegevens binnen twee weken na dagtekening betalen van de
dwangsom ter hoogte € 1260,00 te voldoen op
Dwangsom niet tiidjLreageren handhavingverzoek 22019-10129 en 22019-12138 en Z2019-12598 en 2201942529
Hoogachtend,

o.v.v.

t.n,v.

te

(I

Productie 3
Autoriteit Pecsoonsgegevens
Tav,1
Bezuidenhoudseweg 3D
2594AV Den Haag

Betreft: Aanvullende gronden Lg.v. besluit dd. 15 mel 2019 inzake d.d. 23 maart 2017 gepubliceerde confidentiele
klachtendos5ier stuk Ia 2_e-mail Oidenzaal_Politiekjnzake beslissing_coltege.pdf beroep AVG recht vergetetheid.
Datum: lSmei2Ol9
Zaaknummer: Z201941Z9

AANGETEKENO VERZQNDEN

Geachte AutorItit Persoonsgegevens,

wonende te

aan de

hierna telkens

‘ondergetekende’, ontvangt d.d. 15 mel 2019 bet besiult van het College van 8&W Gemeente Cldenzaa!, hierna telkens
‘verweerder’, op bet verzoek d.d. 9 april 2019 tot verwijdeten oncechtmatig d.d. 23 maart 2017 gepubticeerde
confidentiële klachtendossier stuk a_2_e-maiI_Oldenzaal_Politiek_inzake_besli5sing_college,pdf.
Verweerder blijkt geen Functionaris Gege’iens Bescherming te hebben, zijnde een AVG verpfichte functionaris.
Verweerder besiult niet binnen de AVG ierplichte termijn van I maand, op U.d. 9 april 2019 ingediende verzoek.
Verweetder negeert bevoegdheden van de Autoriteit Persoonsgegevens, zijnde eei7 andere dan In 2Q17 o.b.v. Wbp.
Historie:
D.d. 23 maart 2017 tIm januari 2018 zijn n.a.w. gegevens, maitadressen en bankrekeningnurnmer gepubliceerd door
verweerder, verweerder is sc[wldig aan publiceten van direct tat persoon van ondergetekende herleidbace gegevens.
D.d. 14 april 2017 heeft Burgemeester Thea Schouten namens verweerder in de krant Tubantia naam en toenaam van
ondergetekende genoemd en gekoppeld aan bet gepubliceerde kiachtendassier, daar Schouten inhoudelljk bet hele
k)achtendossier bespreekt Is alle in het gepubliceerde kiachtendossier herleidbaac op de persoon van andergetekende.
D.d. 6 september 2017 tIm heden is bewust bet maitadres
herleidbaat
naar ondergetekende gepubliceerd, doet verweerder d.d. 24 april 2019 alsof ze dat niet snapt en houdt verweecder zich
van de domme atsof ze niet begri]pt welke gegevens ondergetekende verwijdert wil zien, terwiji dit adres via de KvK
direct her!eidbaar op de persoan van ondergetekende en bet gehele dossier gezien tie media aandacht die verweerder
er aan heeft gegeven ook herleidbaar.
Reactie(s) verweerder:
Ondergetekende verzoekt tot verwijderen d.d. 23 maart 2017 gepubliceertie confidentiële klachtendossler stuk lla_2e-
mait_Oldenzaal_Politiek_inzake_besllssing_college.pdf met beroep op bet AVG recht van vergetelheid.
Ondergetekende maakt d.d. 25 maart 2017 mondeiing/schtiltelijk hezwaar en verzoekt ci ci. 31 julI 2017 tot verwijderen
Autotiteit Persoonsgegevens fAP) heeft 19 maart 2019 kiacht geregistreerd onder nummec Z2019-10129 (Productie 1).
Ondergetekende verzoekt thU. 9 april 2019 verweerder tot verwijderen met beroep op AVG (Productle 2).
Verweerder wljst 24 april 2019 verzoek af, ondergetekende legt cit voar aan Autoriteit Persoonsgegevens (Productie 3).
Verweerder besluit dci. 15 mel 2019 burton tie maand termijn van tie AVG tot afwijzing v,h. AVG verzoek (Productie 4).
Vordering:
Ondergetekende betwlst zoals verweerder meent to moeten denken: “Hot AVG recht op vergetelheid sremt overeen met
hot Wbp rethr op veiwi/dering an persoonsgegevens’, en waarop verweerder hot weigecen tot verwijdren baseert.
Ondergetekentie sommeett, nu verweerdec weigert aan bet verzoek tegemoet te kamen, dat conform tie AVG alles wat
sedert 23 maart 2017 t/m heden herleidbaar is naar tie persoon van ondergetekende per direct wordt verwijdert.
Ondergetekenda verzoekt tie Autoritelt Persoonsgegevens am verweerder hiertoe bij Eucopees recht te verooctieten,
als oak tie boete op to teggen welke passend is voor tie overtreding sinUs 201E door verweerder conform de AVG.
Hoagachtend,

(2

Productie 4
Autotitelt Persconsgegevens
T.a.v.
Bezudenhoudseweg 30
2S94AVDen Haag

Betreft: Aanvuflende gronden ldachtd.d. 19 maart 2019 14:15 inzake dd. 23 maart 2017 gepuWieerde confidenti&e
klachtendossier stuk I1a_2e-maiOIdenzaa1_PotftiekJnzake_bestissing college.pdf beroep AVG recht vergeteiheid.
Datum: 30 april 2019
Zaaknummer: Z2Ol-10129

AANGETEKEND VERZONDEN

Geachte Autoriteit Persoonsgegevens,

wonende te

aan de

hierna telkens
‘ondergetekende’, client hierbij een klacht in wegen door het College van B&W Gemeente Oldenzaal, hierna telkens
‘verweerdet’, onrechtmatig d.d. 23 maart 2017 gepubliceerde confidentiële klachtendossier stuk lla2_e-
mailQldenzaal_Politiek_inzakçbestissingcollege.pdf en doet hierbij een beroep op het AVG recht van vergetelbeid.
Ondergetekende maakt d.d. 25 maart 2017 mondeling/cchriftelijk bezwaar en veaoekt ctd. 3 juli 2017 tot vetwijderen.
Autoriteit Persoonsgegevens tAP) heeft 19 maart 2019 klacht geregistreerd onder num met 22019-10129 (Productie 1).
Ondergetekende heeft 9 april 2019 en veraoek tot verwijderen met beroep op AVG biJ verweerder gedaan (Productie 2).
Vetweerder wiJst 24 april 2019 verzoek af fProductie 3), ondergetekende legt cit voor aan Autoriteit Persoonsgegevens.
Verweerder blijkt geen Functianarls Gegevens Bescherming te hebben, zijnde een AVG verplichte functionarls.
Verweerder besluit niet binnen de AVG verplichte termijn van 1 maand, op d.d. 9 april 2019 ingediende veczoek.
Ondergetekende verzoekt tot verwijderen d.U. 23 maart 2017 gepubliceerde confidentiële klachtendossier stuk lla_2e-
maU_Oldenzaaljofltiekjnzake_besNssing_coflege.pdf met beroep op het AVG recht van vergetelheid.
D.d. 23 rnaatl 2017 t/m ]anuari 2018 zijn n.a.w. gegevens, mailadressen en bankrekeningnummer gepubhceerd door
venweerder, verweerder is schuldig aan publiceten van direct tot persoon van ondergetekende herleidbare gegevens.
D.U. 14 april 2017 heeft Burgemeestec Theo Schouten namens verweerder in de krant Tubantia nasm en toensam van
ondergetekende genoemd en gekoppeld aen het gepubliceerde klachtendossier, daar Schouten inhoudelijk het hele
klachtendossier bespceekt is she in het gepubliceerde klachtendossier herleidbaar op de persoon van ondergetekende.
D.d. 4 september 2017 t/m heden is bewust het mailadres
ierleidbaar
naar ondergetekende gepubhiceerd, tibet verweettier d.d. 24 apcH 2019 alsof ze dat niet snapt en houdt verweerder tich
van de domrne alsoize fret begrijpt welke gegevens ondergetekende verwijdert wil zien, tenwljl cit adres via tie KvK
direct herleldbaar op tie persoon van ondergetekende en het gehele dossier gezien tie media aandacht die verweerder
er san heeft gegeven oak herleidbaar.

Ondergetekende betwist zoals verweerder meent te moeten denken: “HetA VG recht op vergetelheidsremt overeen met
bet Wbp recht op veiwijdering van persoansgegevens”, en wasrop verweerder het weigeren tot verwijderen baseert.
Ondergetekende sommeert, flu verweerder weigert san het verzoek tegemoet te komen, dat conform tie AVG alles wat
sedert 23 rnaart 2017 t/m heden herleidbaar is nast tie persoon van ondergetekende per direct wordt verwijdert.
Ondergetekende verzoekl tie Autoriteit Persoonsgegevens om verweerder his rtoe bij Europees recht te veroordelen,
als ook de boete op te leggen welke passenti is voor de overtreding sinUs 20Th door verweerder conform tie AVG.
Hoogschtend,

t3

ProductieS
College van B&W Gerneente Oldenzaal
t.a.v. Functionaris Gegevens 8eschermng fAVG verplichte functoriaris)
Ganzenmarkt 1 /p.a. Postbus 354
7570 M Oldenzaal

Betreft: Verzoek tot verwijderen dOd. 23 maart 2017 gepubliceerde confidentiële klachtendossier stuk lla_2_e-
maiOtdenzaal_Politiekjnzake_beslissingcoltege.pdf met beroep op bet AVG recht van vergeteiheid.
Datum: 9 april 2019

AANGETEKEND VERZONDEN

Geacht College van B&W Gemeente Oldenzaal/ Geachte Functionaris Gegevens Bescherming,

wonende te

aan Ue

hierna telkens

ondergetekende’, Is d.d. 23 maart 2017 te kennen gegeven dat bet confidentiële klachtendossier is gepubliceetd.
Ondergetekende maakt d.d. 25 maart 2017 mondeling/schriftelijk bezwaar en verzoekt U.U. 3ljufi 2017 tot verwijderen.
Het College van 8&W Gerneente O)denzaal, hierna telkens verweerder’, weigert in meerdere opzichten tot verwijderen.
Ondergetekende verzoekt hierbij tot verwijderen d.d. 23 maart 2017 gepubliceerde confldentiëie ktachtendossier stuk
lIa.Z_ernaIl_Oldenzaal_PolitiekJnzake_beslissingcollege.pdf met beroep op bet AVG recht van vergeteiheid.
Verweerdecwordt geacht binnen 4 weken bet verzoek in te willigen en tot verwijderen over te gaan,
D.d. 23 maart 2017 t/m januari 2018 zijn n.a.w. gegevens, mailadressen en bankrekeningnummec gepubliceerd door
verweerder, verweerder is schulUig aan publiceren van direct tot persoon van ondergetekende herleidbare gegevens
D.d. 14 april 2017 heeft Burgemeester Theo Schauten namens verweerder in de krapt Tubantia naam en toenaam van
onUergetekende genoemd en gekoppeld aan bet gepubliceerde klachtendossiec, daar Schauten inhoudelijk bet hele
klachtendossier bespteekt is alle in het gepubliceerde k)achtendos5ier herleidbaar op de persoon van ondergetekende.
D.d. 4 september 2017 t/m heden is bewust bet mai)adces
gepubllceetd, dit
adtes is via de KvK direct herteidbaar op de persoon van ondergetekende, verweerder heeft strafbaar geanonimiseerd.
Ondergetekande heeft de klacht onrechtmatig publiceren, aangemeld bij Autoriteit Persoonsgegevens fzaaknr. volgt).
Onderetekende zal indien niet tijdig en niet tot tevredentieid op dit vertoek wordt ereageerd door verweerder,
overgaan tot bet op basis van de AVG opIegen van de geldende boete en de geldende schadeveroedin eisen.
Ondergetekende maant indien verweerder weigert aan bet verzoek tegemoet te komen, dat conform de AVG alles wat
sedert 23 maart 2017 t/m heden herleidbaar is naar de persoon van ondergetekende had dienen te warden verwljdert.
Verweerdet is gebonden om binnen 1 maand (zonder uitstel) aan het verzoek te voldoen.
Hcagachtend,

— ——

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Autoriteit ?ersoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 A) Den Haag
Bezuidenhoutseweg30, 2594 AV Den Haag
T070 8888500- F070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.n(

Datum
23 december2019

Ons kenmerk
z2019-28664

Contactpecsoon

0708888500

Onderwerp
Ontvangstbevestigingbezwaarschrift

Geachte

HleTbi] bevestigt de Autonteit Persoonsgegevens (A?) datzij tw bezwaaxsthrifc van 14 december 2019
tegen het besluit van de AP van 11 december 2019. op 17 december 2019 heeft ontvangen.
Aan deze zaak is een zaaknummer toegekeni Dat vindt u nuder het kopjeons kenmerk”. In ailc volgeude
brieven over deze zaak wordt cUt nummer vermdd. U worth verzocht om in uw bñeven aan ile AP steeds
bet toegewezen zaaknuznmer te vermelden.
De AP beslist binnen zes weken, gerekend vanafde dag na die waaiop de termijn voor bet indienen van bet
bezwaarschrift is verstreken, op uw bezwaaxschui& Deze termijn kan door de AP metzes weken worden
verlengd. Verder uitstel is mogelijk voor zover de Mgemene wet bestuursrecht (hienia: Awb) dit toestaat
De AP 231 a]lereerst onderweken ofu belanghebbende bent en ofuw bezwaarschrifc voldoet aan de overige
in de Awb gestelde vereisten. Als de AP constateert dat uwbezwaarschrift niet aan deze overige vereisten
voldoet, dan krijgt u een termijn om bet verzuim te herstellen.
Gedu-rende de bezwaaxprocedure worden u en eventuele derde partijen, die belaughebbende zijn in de
procedure. in beginsel in de gelegenheid gesteld teworden geboord. Dit horen vindtplaats tijdens ecu
hoorzithng op hetkantoor van de APwaar u uw standpunt nader kant toelichtea. Hetbijwonen van ecu
hoorzitüng is nietverplitht. Dc APgeeft ii de gelegenheid tot 8 anuañ 2020 omkeuba.ar te maken ofu. van
de mogelijkheid om gehoord tewordengebnñk wilt maken. U kunt dit zowel telefouisch als schriIi:elijk aan
de A? doorgeven.

I

A

AUTORJTEIT
PERSQONSGEGEVENS

Datum
23 december 2019

Ons kenmerk
z2019-28664

in verband met een voorspoedig verloop van de bezwaarproceduie verzoekt de AP u tijdig eventuele
adreswijzigingen door te geven.

De AP wil i er daarnaast op wijzeu dat uwbezwaarsthrift en andere stuidren in liet kader van de procedure
aan de verwerldngsverantwoordelijke moeten worden toegestuuxd. Ditis noodzakelijk omde
verwer1cingsverantwoordehke de mogelijkheid tegeven daarop te reageien. De AP kan bier afleen van
aien ala bepaalde informade vanwege gewichüge redenen geheim zoumoeten blijven, bijvoorbeeld
amdat bet gnat om medische ofpsychologische informatie ofconcunentiegevoelige bedñjfsgegevens.

Over de behandelingvan de zaak ontvangtunaderbe±ht

Hoogachtend,
AuforiteitP
Namens deze1

Senior adviseur afdelingbezwnar

2/2

—

3
%

)

_
c
S

)

%

r

=

.
-
7
-

J
m

D £

—

3
c

C

’

V C

‘

S
c
—

i

J

‘

-
(

5

-
7

r

)

3
.

—

3

)
*

_
_
3
‘

,

3

e 4

’
-

,
:

C

3

%
S
L

—
1
. ‘

J
i

-

I
-

.
c

—

)

)

’
.
-
4

l
”
c

N

‘
:

—

;
.
i

D
c

7

-

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Autoriteit Persacnsgegewens
Postbus 93374,2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg3o, 2594 AV Den Haag
1070 8888500- F 070 8888 501
a utariteitpersaonsgegevens.ni

Ons kenmerk
z2020-00071

Contactpersoon

070 8888 500

Datum
6januari 2020

Onderwerp
Wob-verzoek

Geathte

Op 30 december 2019 heeft de Autoriteit Persoonsgegevens (Al’) uw briefontvangen van 23 december
2019 waañn ii verzoekt am informatie op grand van de Wet openbaarheid van bestuur (Wob).
Bij deze deel 1k u mee atdeAP inverband met de werlczaarnheden die in verband met de afdoening van
uwvexzoek nag zijn vereist de termijn voor het beslissen op uw ver2oek op grand van artikel 6, tweede lid,
van de Wob met -ier weken verdaagL

Hoogachtend,
Autoñteit Persoonsgegevens,

a

Adviseur $tafcaken

f L

Autoriteit Persoonsgcgevens
Postbus 93374, 2509 A) Den Haag
Beauidenhoutseweg3o, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8288 501
autodteitpersocnsgegevens.n

—

n

AUTO RITEIT
PERSOONSGEGEVENS

.

Vertrouw.

Datum
S jan ian 2020 .

Onderwerp
Uitwisseling stuldcen

Geathte

Ors kenmerk
z20i9-%t:69

Contactpersoon

i7: 55 500

1.

In bet kader van uw bezwaarprocedare tegen het besluit van de Autoriteit Persoonsgegevens tAP) van
u december 2019 stuur ik u de volgende stukken:
debriefvan de AP van 21 juni 2019 aan de gemeente Oldenzaalwaarin een aantal vragen worth
gesteld;
2. de briefvan bet college van b&wvan de gemeente Oldenzaal van 15 juli 2019 mnreactie op debrief
3. de briefvan de APvan 9 september 2019 aan de gemeente Oldenzaal waañn een aantal nadere
4.
september 2019 in reactie op

vvagenwordtgesteld;
de bdefvan bet college van b&w van de gemeente Oldenzaal van
de briefvan de APvan 9 september 2019.

van deAP van 21 juni 2019;

Verder heb ik in eerdere correspondentie per abuts een onjuist zaaknummer (z2o;9-28664) gebruilct.
Gelieve het zaaknummer z2019-2$669 in verdere correspondentie gebruIken.

Bij{age(n) 4

V

Is

Autoriteit Persoonsgegevens
ta,v.
Postbus93l4 O13l(
2509 AlDen Haag )
f

AAGEtEKEND VERZONDN

Betreft: Dwangsom bij niet tjUlg besllssen verbeuren o.b.v. Algemene Wet Sestuursrecht art. 4:17
UW KENMERKEN: Z2019-28664 en Z29-.0j29 en Z2019-12138 en Z2019-U59$ en Z20J9-12529
Datum: 9 lanuari 2020

c3eachte Autoriteit Pecsoonsgegevens/ Geachte

wonende te

aan de

hiema telkens

‘ondergetekende’, heeft d.d. 4 & 22 december 2019 als zljnde belanghebbende de Autoñtelt Persoonsgegevens, hierna
telkens verweerder, in gebreke gesteld wegens het niet reageren binnen rermijn van ulterli]k drie maanden (AVG art.
7$, tweede lid), besthutdiging van aantoonbaar oazorgvu(dig handelen en laakbaar gedrag en verbeuren dwangsom.
Ondergetekende stelt d.d. 9 januari 2020 dat verweerder niet tijdig teageert/besluit op Ue In gebreke stefting.
Verweerder heeft voorts de term iJn van twee weken fAwb art. 4:17 lid 3) laten verstrljken, waardoor vanaf 8 januari
2020 de dwangsom wordt verbeurd zijnde d&eetste veertien dagen € 20 per dag, de daaropvolgende veertlen dagen €
30 per dag en de overige dagen € 40 per dag fart 4:17 lid 2) veer ten hoogste 42 dagen (art 4:17 lid 1) van € 1260,00.
Ondergetekende is gerechtigd na 42 dagen een juridische procedure te starten cm de Autoriteit Persoonsgegevens te
Uwingen aan haar wettelijke verpllchtingen te voldoen, atle (immateciele en materléte) kosten t.g.v. (voor en na) deze
procedure worden op de Autoriteit Persoonsgegeven verhaald Inclusief de wettelijke rente op de verbeurde dwangzom.
Ondergetekende sommeert de Autorit&t Persoonsgegevens de verbeurde dwangsom te votdoen op rekeningnummer
o.v.v. Dwanjsom niet tlfdi reaeren bandhavlnveroek
Z2019-Z8664 en Z2019-10129 en Z2019-12138 en Z209-12598 en fl019425Z9
Deioj.iten in dezaaknummers wordt volledjg,bui verweerder&ed en is ondergetekende niet te vet)ten.
Hoogachtend,

t.n.v.te

Autoriteit Persoongegvens
t.a.v.
Postbus 93374
2509

Den Haag

(‘f

Betreft: Aanvullende gronden bezwaarschrift en verwilt onbehapiNk bestuur Autoriteit Per5oonsgegeiens n.a.v. id.
8januari 2020 toegezonden brief AP cLd. 9 september 201.9 en brief B&W Gemeente Oldenzaal 24 september 2019.
UW KENMERKIEN): Z2013-28664 (za19-1o129 en Z2019-12138 en Z2019-12598 en Z203.9-12529)
Datum: lojanuari 2020

AANGETEKEND VERZONDEN

Geachte Autoriteit Persoonsgegevens/ Geachte

wonende te •

aan de

hiema telkens

-

-

-

-

‘ondetgetekende’, ontvangt d.d. $januari 2020 van de Autoriteit Persoonsgegevens, hierna telkens ‘verweerder’, de tot
dan toe geheimgehouden brief AP d.d. 9 september 2019 en brief het College van B&W Gemeente Otdenzaal d.d. 24
september 2019. De brieven wekken veel irritatie, frustratie en ongeloof bij ondergetekende en burgers van Otdenzaal:
De Irrftatie wordt gewekt doordat 8&W Gemeente Oldenzaal, hiema telkens ‘bestuursorgaan’. haar burgers niet
serieus neemt in een ktachtendossier en btijft vasthouden aan een at in 2017 onjuist ingenomen standpunt ten
‘aanzien van bet onrechtmatig openbaar maken van een confidentleel klachtendossier.
De frustratie wordt gewekt omdat bet bestuursargaan schaamteloos bet verwnnen verhaal gaat uitbreidenen
niet uitgaat van de werkelijke reden van openbaar maken, maar tie wet erbij pakt en dan een reden verzint die
past binnen te wet (achteraf zichzelf goedpraten Is zo mogelijk tie grootste misdaad van een bestuursorgaan).
Het ongeloof wortit gewekt doordat het bestuursorgaan tefken5 weer met dreigen en intimideren compagnons
(partners in crime) In haat misdaad weet te vinden, vaak beschuldigd bet bestuursorgaan de andere
organisatie(s) van lets waardoor de door tie burger gevraagde organisatie bet bestuursorgaan gaat helpen.
1 Het adagium van bet College van 6&W Gmeente Oldenzaal l “Zo doet een bestuursorgaan In Oldenmal dat.”
Het bestuursorgaan volgt dit patroon in at haat zaken, ze bestempett de burger als ongewenst burger en voert een zaak
tegen tie burger zoals in de zaak tegen Verdonkschot, de zaak tegen de Deurningerstraat en tie zaak tegen
Daarbij ten eerste gebruik makende van bet niet reageren op een klacht, vervolgens een kiacht niet afronden maar do
burger dreigen en intimideren (in tie zaak
is dat openbaar maken d.d. 23 maart 201? vtak voor tie hoorzitting in
ile klacht d.d. 25 maart 2017), als dat geen effect heeft tast het bestuursorgaan de goede naam en eer van de burger
aan in de krant Tubantia via haar huisjoumalist
Als bet bestuursargaan de burger nag niet genoeg in tie hoek heeft gedreven, dan tast bet bestuursorgaan de goede
naam en eer van de organisatie(s) die volgens bet retht aan tie burger toekomen (in de zaak
heeft het
bestuursargaan tie bezwaarschriftencommissie in de krant bekritiseerd, tie Rechtbank Ovecijsset via haar griffler
bedreigd/beschuldigd en tie Ombudsman Dverijsset als ook de Autonteit Persoonsgegevens tetefonlsch ‘omgepraat’).
lIe strategie van bet bestuursorgaan is rand de burger die haar niet welgezind is of waarvan ze denkr dat die haar niet
welgezind is, een zodanig beeld creëren via media of intern dat tie burger rechtmatig een eerlilke procedure krijgt.
Dit blijkt uft do vele teksten van bet bestuursorgaan in do juridiche procedure en tilt de brief d.d. 24 januari 2019.
Onder het adaglum “Zn doen we dat In Oldenzaal en als u dat ats burger niet zint gaat u maar ergens anders wonenf
II De Autori elt Persoonsgegevens wordt “cbehoodijk bestuur” verweten inzake hot ondenoek in de klacht
Opvallend is dat verweerder ii 21 juni 2019 aan bet bestuursorgaan een aantal vragen heeft gesteld en bet
bestuursorgaan d.d. 15 full 2019 in reactie nauwelijks Uuidelijk kon maken dat ze de rechtmatig hadden gehandeld.
lIe antwoorden op tie vragen wijzen duiUelijk naar grove overtredingen van do AVG en privacy van
Ondergetekende wordt zoals bet betaamd door verweerder ingeticht over de vragen en tie antwoorden.
Vervalgens is or een periode van juli 2019 tot en met september 2019 niet gedaan en geen besluft genomen door AP.
Ineens komt verweerder op bet idee am nog eon 5etje van tine zeer sturende vragen aan bet bestuursorgaan to stellen.
Het bestuursorgaan is dan ineens wel in staat een coherent verhaal neer te zetten in tie brief van 24 september 2019.
Weer is tie burger
danlaij hot handelen van bet bestuursorgaan tie pisang en kari fluiten naar zijn rechten.
Ondergetekende wordt ondertussen op schofferende wijze mond dood gemaakt, niet op tie hoogte gestetd van tie
tweede set vragen, tie contactpersoon
is bI]na eon half jaar volledig anbereikhaar, de aritwoorden van het
bestuursotgaan warden geheim gehouden en tie autoriteft persoonsgegeven draait pas na eon in gebreke stetting
binnen twee weken snot eon besluitje in elkaar waarin Ietterlljk teksten van het bestuursorgaan zijn overgetypt.
Persoonsgegevens derhalve onbehoorlilk bestuur in do periode vanaf 15 full 2019 tot bet genomen besluit.

Is een moment do moeelijkheid tot wederhoor gede e

s dat 3 keer w.o. op 14 april 2017).

leverwilt de Autoriteit

(in de zaak

Il) BnLmet antwoorden v.h. bestuursprgapn d4 24 stember W19 pp instigate vd. sturende viagen v.h. AP.
Ondergetekende heeft de neus vol van de fantasle van het bestuursorgaan en diens mentailteft om het verhaal rond
openbaar maken op 23 maart 2017 van een confidentleel klachtendossierte perfectioneren, al is het op instigatie van de
Autorfteft Persoonsgegeven en nadat het bestuursorgaan telefonsch contact heeft gehad met verweetder.
Het bestuucsorgaan ut muurvast in bet recht op plaatsng verhaal van 2017 en isperslstent de onjuist ingenomen
standpunten aan bet bij veiten tot haar smaad en laster campagne tegen
een zichzelfvoorspellend lets i.
Oft heeft bet bestuursorgaan ook in de media gedaan met de zaak van Verdonkschot en de Deumingerstraat
Pas als de burger naar de pijpen van het bestuursorgaan danst, zal Uft College van B&W Gemeente Oldenzaal zich
coulant tonen en in tijn met wat bet bestuursorgaan oorspronkelijk wit een regeling gaan treffen of de burger afmaken.
Dit patroon is bet UZO doen we dat in OtdenzaaI.’ adagium van bet College van B&W Gemeente Oldenzaal en dit
adagium straaft op instlgatie van de Autoriteit Persoonsgegevens van alle kanten af in de brief d.d. 24 september 2019.
Ondergetekende wijst er derhalve nogmaals op dat 2Olfgeen 2019 is en de feften en omstandlgj,eden In ZO].? en In
2019 niet hetzelfde zijn. de burgemeester Is in 2019 at ruim een jaar vertrokken en bet gaAt am recht pp vergetelheldi
IV Besltsjt U december 2019 negeert klager
In Retht op Openbaar m?ken versus het Recht op VeretetheId.
Het College van B&W Gemeente Oldenzaal heeft overduidelfjk een verzoek op basis van bet Recht op Vergeteiheid bij
besluft geweigerd zonder enig Uuldelijke onderbouwing of wettelijke basis en de Autorfteit Persoonsgegevens is
verzocht onderzoek te doen naar de rechtmatlgheid in termen v.d. AVG v.h. weigeren van hat Recht op Vergetetheid.
Zoats In vorige paragraven aangegeven staat bet College van B&W Gemeente Oldenzaal bekend om haar intimiderende
en dreigende houdIng (met gebruik van openbaar maken en media als internet en TJbantia) als haar lets niet tint.
in onderhavige brief is de Autoriteft Persoonsgegevens verweten onrethtmatig de kiager te hebben buitengesloten
nadat bet College van B&W Gemeente Qldeniaal haar beproefde methode van intimideren en drelgen had toegepast.
Caat onvedet dat bet lOjanuari 2020 in cIa bezwaarprocedure nag steeds moet gaan over het Recht op Vergetetheid.
De watgever heeft in tie wetsgeschiedenls niet voor niets ean Recht op Vergetelheld opgenomen en de geest tier wet is
dat at een discriminerend wermogen is tussen het Recht op openbaar maken en het Recht op Vergeteiheid.
Oat hat College van B&W Gemeente Oldenzaal bet adagium t’Zo doen we dat in Oldenzaal adoreert en de leugen tot
plaatsing van een confidentleel klachtendosslet wit perfectioneren tat een aanklacht tegen
wil niet zeggen dar
tie Autoriteit Persoonsgegevens klagei
kan negeren, de Al’ is oak in gebrEke gesteld d.d. 4 & 22 december 2019.
Ht besluit d.d. U decembet2019 waprtegen hat bezwaarschrift isgericht negeertkigei -
n diens klacht
V Oevedoos drammen van hat College van B&W Gerneente Oldenzaal in beantwoordtnwvan vraag lean hat AP.
Hat College van B&W Gemeente Oldenzaal perfectioneert in de brief d.d. 24 september 2019 bet verzonnen verhaal.
Het bestuursorgaan blijft aeverloos drammen over rechtmadg plaatsen van een ktachtendossier in bet jaar 2017.
Hat zogenaamde gelijk blj tie Rechtbank Overljsset en Raad van State Is fiats meet dan dat hat i.d.d. feitelljk handelen is.
Ondergetekende wil, ondanks bet felt dat de Autoriteit Persoonsgegeven onbehoorfijk bestuur wordt verweten en bet
besluft d.d. 11 december 2019 en de brief d.d. 24 september 2019 niet gaan over bet Recht op Vergetelheid, teageren.
ad 1. Het Cottage van B&W Gemeente Oldenzaal schept in de beantwoording v.d. vraag gesteld door de Autoriteft
Persoonsgegevens verwarring over tie klacltt. Het bestuursorgaan beweert dat de klacht: zich fitht tegen hat
functioneren van de burgemeester errde grfflet en het college bestuurtjke onzorgvuldigheid wordt verweten.”
Naast bet felt dat tie vraag van verweerder fiat gaat over de inhoud van de klacht, ziet bet bestuursorgaan de kans am
tie klacht voor het nag van de Autortteit Persoonsgegevens geheim te houden en te doen alsof ze tie inhoud geeft.
De klacht betreft hat gebruik van tie ruimten van bet Stadhuis, wont ean cursus wont de raadslieden van Otdenzaal.
Deze posftieve Instelling t.o.v. tie raadsleden, die vaak niet genoeg van democratie weten, is door hat College van B&W
Gemeente Oldenzaal als uftermate bedrelgend ervarn en door verweerder getralneerd door het gebruik te verbieden.
— lient daarop terecht tie klacht in blj het College van 8&W Gemeente Oldenzaal, waarop burgemeester Schouten

-

die zich met tie cursus en In 2016 als Bestuurskundig Adviseur tracht te ontptooien.

van mening is dat hij wet tie klachtencoördlnator kan zi]n, dit terwiji tie burgemeester tie opdracht tot verbod gaf.
Deze betangen verstrengeling zorgt dat bet klachtendossler door tie burgemeester wordt gebtuikt am cIa raadsleden te
bewetken, hij gaat hat kla&tendossier in bet Presidium bespreken met de fractie vaorzitters en begint een smaad en
laster campagne tegen
De brief van 20 februad 2017 is posftief gericht op raadsieden en vottedig conform democratische wetenschap
geformuleerd, als bet iou gaan aver functioneren van tie burgemeester dan toont dat aan dat tie burgemeester tegen
democratische beginselen bezig is geweest en dat bet College van B&W Gemeente Oldenzaal dat wilde toedekken.
tie brief van 20 februari 2019 is door
niet naar tie raadsleden rechtstreeks gezonden en at he!emaal nlet aan alle
Oldenzalers verstrekt, de integriteft van burgemeester en griffler is gewaarborgd door bet aan de secretartaat te sturen.
Her College van B&W Gemeente Qideniaal heeft zeif doelbewust bet klachtendossier met alte privacy gegevens
openbaar gemaakt wont alle Oldentalers en was zich getuige de brief van 24 september 2019 bewust van die misdaa4

zou in de beantwaording van het College van 8&W Gemeente OIdenaa) ter kwader trauw handelen.

VI Meningen ugn het Cojee van B&W emeente Oldenzaaf in beantwoording van vraagj van bet AP.
Ondergetekende zft al een hele batterij meningen en beinvoedende uitspraken van het College van B&W Gemeente
OdenzaaI taan blj de beantwoording van vraag 1 van de Autoriteft Persoonsgegevens welke stuk voor stuk niet
aantoonbaat zijn gemaakt door het College van B&W Gemeente OWenzaal, die voorI een zwart beeld wil scheppen.
Op basis van aantoonbaar bewjsmateriaaI ult de dossiers zoals voorgelegd aan de Raad van State blijkt dat het College
van a&w Gemeente Oldenzaal vanaf 2016 tar kwader trouw heeft gehandeld, echter her bestuursrecht schiet tekort.
Ret College van B&W Gemeente Oldenzaal heeft haar daden als feitelijk handelen getypeerd en is dus niet te pakken.
Ret College van 8&W Gemeente O(denzaal heeft bet duale bestuurlijke stelsel middels bet Presidium en een verbod op
gebruik van ruimten in bet Stadhuis eigenhandig belemmerd, in tegenstelling tot wat bet bestuursorgaan beweert.
Aantoonbaar is dat er geen enkele vertegenwoordiger in de raad en inwoner van Oldenzaal van bet confidentiële
klachtendossier of de brief van 20 februari 2017 op de•hoogte was, totdat bet bestuursorgaan bet 23 maart 2017 zelf op
bet Internet had gezet en op 14 april 2017 de krant Tubantia heeft opgezocht om het publiek in te schakelen.
Aantoonbaar uit bet krantenartikel van 14 aprIl 2017 is dat bet bestuursorgaan geheime feiten aan de krant verkoopt
met ats enig doel om Oldenzalers tegen
de krant noalt te woord heeft willen staan.
Ret betekend wet wat als een College van B&W Gemeente Oldenzal zijn gehele ambteHjke apparaat inzet tegen een
persoon die conform bet recht dat
0.d. 24 september 2019 doet bet bestuursorgaan quasi met meningen, alsof bet slachtoffer is van
is dat bet College van B&W Gemeente Oldenzaal tet kwader trouw
alle rechtn en privacy heeft ontnomen.
Ret College van B&W Gemeente Otdenzaal heeft een disproportioneel middel gebwikt en gebruikt dat nog steeds.
Het College van B&W Gemeente Oldenzaal pràat zichzelf In alle vragen d.d. 24 september 2019 goed, maar weet d.d. 15
full 2019 op geen enkele wijze een antwoord te geven op de privacy schendingen waaraan ze aantoonbaar schuldig is.
Lie werkelilke niet gefabriceerde factoren die bet College van B&W Gemeente Oldenzaaf in beantwoording we laat
is in de krant ats pang v.d. gerneente Otdenzaat bestempelU en intern gescboffeerd door bestuurders.

toekomt, slechtd wIt dat diens klacht serleus genomen wordt.

op te stoken en dat

maar evident

zijn:

VII Het College van B&W Gemeente Oldenzgal in beantwoording van vraagZ van bet AP.
De Autoriteit Persoonisgegevens geeft met een sturende vraag aan bet College van B&W Gemeente Oldenzaal te
mogelijkheiU om nog meet te fantaseren dan dat het bestuursorgaan tot op heden mogelijk had gehouden.
ad 2. Ret College van B&W Gemeente Oldenzaal heeft geen enkel bewijs ingediend waaruit blljkt dat de gemeente vaker
voor bet op “dergetijke wijze publiceren van persoonsgegevens” kiest, er is geen statistisch bewijs aangeteverd bij AP.
De Autoriteit Persoonisgegevens heeft d.d. 12 september 2019 bovendien een extreem sturende vraag gesteld.
Nergens in de vraag van verweerder staat wat de “wijze is en wat bet AP verstaai onder “publicerenTM.
Indien bet AP denkt dat tie kracht van onderzoek bestaat ult bet aantal slechte vragen, dan moet ondergetekende
vaststetlen dat tie Autoniteit Persoonisgegeven goed werk event, in dit geval Is de prestatie van AR ver onder de maat
Ult tie vraagstelling van verweerder blijkt dat bet bestuursorgaan contact heeft gehad met bet AP en laatstgenoemde
enkel tot doe! heeft gehad om met tie vragen d.d. 12 september 2019 cen sluftende condusie te kunnen pmduceren.
Ret College van:B&W Gemeente Oldenzaal heeft, tilt is doot miii advocaat nagevraagd, meerder magetijkheden om de
raad in kennis te stelten van stukken en het bestuursorgaan gebruikt die mogelijkheden cok in b.v. WMO stukken.
Ret is uiteraard absurd dat bet College van B&W Gemeente Oldenzaal onbestraft mag stellen: hot strekt te vet om alle
inkomende stukken van tie raad te ondeaoeken op de wijze van publicerenu, daar hot haar taak is dat wel te doen.
Voorts laat bet AP zich In do lure leggen door die mening van bet bestuursorgaan, Uaar er een aantoonbaar bewijs is dat
bet College van B&W Gemeente Oldenzaal uitgebreidheeft onderzocht hoe ze hot stuk van
wilden pubticeren.
Hot College van 9&W Gemeente Oldenzaal heeft aantoonbaar, tie stukken zitten in bet RvS dossier, gekozen voor een
openbaar maken van privacy geuoelige gegevens van
De loco burgemeester Trees Vloothuls heeft met
eon klachtengesprek gevoerd en daarin gal tie bestuurdec aan
dat ze van mening Is dat, tegen afle gemeente besluiten en regels in, elk klachtendossier openbaar en in tie krant moet.
Oat ze bewust van bet felt dat bet openbaar meken van bet klachtendossier van
helaas tie uiuondenng was.
Dat bet verwijderen en anonimiseren niet hetzelfde is, lijkt ondergetekende evident, maar dat het College van &w
Gemeente Oidenzaa) verhutt dat ze noolt heeft geanonimiseerd maar bewust alles zichtbaar hietU, is strafbaar liegen.
Het bestuit van bet AP d.d. 11 december2019 eec onbehoorlljk bestuurlijk besluft gebaseerd pp menlngen en
beeldvormlng welke bet College van B&W Gemeente Oldenzgal dd. 24 september 2019 aangeteyerd en waarvan

oo goon enkele wijze oø tie hpogte is gesteld. tilt handle klap van verweerder en bestuurorgan is ongpast.

doelbewust heeft ze tot kwader trouw gehandeld.

in de klacht terecht wees op

VIII Het CoItee van B&W Gemeente OderizapI in beantwarding van vrapg 3 van bet AP.
De Autorfteft Persoonsgegevens geeft met een sturende vraag aan het Coflege van B&W Gemeente Oldenzaal te
mogelijkh&d am nag meet te fantaseren en hypothetiseren dan dat bet bestuursorgaan tot op heden mogeiijk had.
ad 3. Het College van B&W Gemeente Gldenzaai heeft op geen enke[wijze duidelijk gemaakt welke factoren kunnen
leiden tot openbaar maken van privacy gegevens van burgers, bet bestuursorgaan heeft er wel wergeving over maac lapt
dat aan diens laars als ze van mening is dat Ue burger te kak moet warden gezet “Zo Uoen we dat in Oldenzaal” toch?
Het College van B&W Gemeente Oidenzaal spreekt van “een combinatie van factoren” die een bestuursorgaan keuzes
zouden kunnen voorteggen, weike volledig afhangen van hoe de muts van de betreffende bestuurders staat.
In de Aigemene Wet Besttiursrecht is dat omschreven als willekeur en dan blljkt dat
de willekeur v.h. College van B&W Gemeente Oldenzaaf, immers het bestuursorgaan bevestigd dat 4 september 2019.
Otdenzaal de plaats waar de taco burgemeester Vloothufs meent dat alle klachtendossier maar apenbaar op Internet
moeten en in de krant moeten warden gepubilceerd, de burgemeester die meent een klacht tegen zljn verbod te
kunnen athandelen en het bestuurargaan dat meent dat de privacy v.d. burger geschonden mag warden ais wapen
tegen de In de ogen van bet bestuursorgaan onwelgevalligheid van de betreffende burger (dat is naming and Shaming).
Alleen at op basis van bet antwoord op deze vraag van de Autoriteft Persoonsgegevens is bet onbestaanbaar dat bet AP
11 december 2019 meent bfJ het College van B&W Gemeente Oldenzaal de privacy van burgers gewaarborgd is.
Het College van B&W Gemeente Oldenzaal houdt zich het recht voor am privacy van burgers tegen burgers te
gebruiken, her bestuursorgaan toont geen gcelntje van fatsoen of spijt in antwoord op de vra ag van bet AP.
Dit terwiji bet College van B&W Gemeente Oldenzaal in 2019 een voiledig andere sarienstelling kent dan in 2017 en de
burgemeester uit 2017 te weten de heer Schouten opgestapt is en in 2019 geen enkete rot meer speeft in Otdenzaal.
Vastgestetd Is: “Ia doen we dot in Oldenzaal en ats het de burner niet zint dun vethuist deze maar.”, bet Collg van
B&W v.d. Gemeente Oidenzaal meent immers dat alles i geoorlppfd zolpngde burger zwart gemaakt wordt en de
burgemeester bet Carnaval in de stad Oidenzaalpromoot,dan Is in Oldenzppl alles in orde/tppie vofeens
IX Betwisten smaad en laster uftspraken vpn bet CoHeRe van B&W Cemeente Otdenzaal d.d. 24 ejtember 2019.
Ondergetekende heeft 14 december 2019 at tie beweringen v.h. College van B&W Gemeente Oidenzaat zoats gedaan In
haar brief d.d. 24 september 2019 betwist, gezien het felt dat bet College van B&W Gemeente Oldenzaal wederom
poogt een instantie te beinviceden met beweringen van smaad en laster in onrechtmatig publiceren klachtendossier.
Ondergetekende heeft met Wob-verzoek en verzoek de Autorfteft Persoonsgegevens gesommeerd alle communicatie
(mondeling, telefonisch, schrlftetijk, etc.) met bet College van B&W Gemeente Oldenzaai onverwijid te doen toekomen.
De Autoriteit Persoonsgegeyens heeft pverduidelijk contact ehad met de gemeente tussen de l en 2 set wagen.
X Wraking —
Ondergetekende stelt vast dat de Autorfteft Persoonsgegevens, U.d. 24 september 2019 een brief van bet College van
B&W Gemeente Oldenzaal heeft ontvangen, welke van belang was maar geheim is gehouden voor ondergetekende.
Ondergetekende stelt vast dat bet College van 8&W Gemeente Oldenzaal aanvullende reactles heeft gegeven in
onderhavig dossier weike niet kenbaar maakt aan ondergetekende en worden gedaan na uitspraak Raad van State.
Dat wil zeggen dat in bet besluit d.d. U december 2019 lnformatie Is verwerkt welke nooft aan andergetekende tet
controle is voorgelegd, nooft hoar- en wederhoor is gepleegd, dus is bet besluft gebaseerd op partijdige geheimen.
Ondergetekende stelt vast dat het College van 8&W Gemeente Qldenzaal tie vragen van AP niet serleus beantwoord d.d.
15 juli 2019, de helft van tie gestelde vragen had her College van B&W Gemeente Oldenzaal niet eens beantwoord.
Ondergetekende stelt vast dat A? met bet Coltege van B&W Gemeente Otdenzaal samen nen besluit heeft genomen
a.b.v. een geheim gehouden brief van bet College van B&W Gemeente Oldenzaal met als datum 24september 2019.
Ondergetekende beschutdigd
ats afdelingshaofd Eersteiijns Onderzaek, van niet onafhankelljke
dus partijdige beoordeling van de ingediende AVG klacht d.d. 16 mel 2019 en bet besluit 11 december onrechtmatig is.
Ondergetekende wrpakt
Xl in gebreke stelling Autoriteft Peroonsgegevens.
De Autoriteft Persoonsgegevens is 14 december 2019 verwijtbaar onzotgvuldige afhandeling v.h. dossier verweten.
Ondergerekende verzoekt tie Autoriteft Persoonsgegevens binnen twee weken na dagtekenlng betalen van de
dwangsom ter hoogte € 1260,00 te voldoen op
gsom niet tildig reageren handhavingvenoek Z201940129 en Z2019-12138 en Z2019-12S98 en Z2019-12529.

at d.d. 14 december 2019 en diendederhalve bet wrakingverzoek in.

als aMetingshoofd Eerstefjjns Onderzoek

o.v.v.

t.n.v.

te

Hoogachtend,

Autoriteit Persoonsgegevens
t.av.
Postbus 93374
2509 AJ Den Haag

20

Betieft: Aanvuflende gronden bezwaarschrft na.v. verweerschrift d.d. 16 december 2019 bij Rechtbank Overijssel voor
ZWO 19/1988 BESLU ingediend door advocaat
UW KENMERKCEN]: Z2019-28664 (Z2019-10129 en Z2019-12138 en Z2019-12598 en Z2019-125291
Datum: 12 januari 2020

van Hekkelman Advocaten.

MNGETEKEND VERZONDEN

Geachte Autorit&t Persoonsgegevens/ Geachte

- wonende te

aan de

hierna telkens

tondergetekende’, heeft d.U. 10 januari 2020 de Autoriteit Persoonsgegevens, hierna telkens ‘verweerder’, aanvultende
gronden toegezonden n.a.v. de tot dan toe geheimgehouden vragenbrief van verweerder d.d. 9 september 2019 en de
antwoordenbriefv.h. College van B&W Gemeente Otdenzaa(, hierna telkens “bestuursorgaan”, d.d. 24 september 2019.
Het College van B&W Gemeente Oldenzaal handelt d.d. 24 september 2019 ter kwader trouw en schets onwaarheden.
Ondergetekende is uitgebreid ingegaan op de stemmingmakende brief van het bestuursorgaan d.d. 24 september 2019.
Oat is m.n. van be tang daar verweerder in besluit 11 december 2019 tetterlijk de brief 24 september 2019 copy-paste.
Ondergetekende is echter van mening dat bet College van B&W Gemeente Oidenzaal d.d. 24 september 2019 hetemaal
niet binnen het toetsingskader van de Autoritelt Persoonsgegevens aatwoorden heeft gegeveri, maar vooral een beeld.
Het College van B&W Gemeente Oldenzaal doet dit wet in het verweerschrlft d.d. 16 december 2019 bij Rechtbank
Overijssel voor ZWO 19/1988 BESLU ingediend door advocaat
van Hekkelman Advocaten (Productie 10).
Het Bestuursorgaan handelt ter kwader trouw daar ze blj de Autoriteit Persoonsgegevens alleen komt met een briefje
waarin vooral
met onwaarheden in een kwaad daglicht wordt gesteid en zich dethalve hierop moet verdedigen.
Het Bestuursorgaan blijkt feiten en omstandigheden die hebben geleid tot openbaar maken v.h. confidentleel
klachtendossier 23 maart 2017 bij Rechtbank Overijssel te verzwljgen, om aldaarweer een andere waarheid te vertellen.
Het toetsingskadet van verweerder betreft de AVG. in bet verweerschrift v.h. bestuursorgaan d.d. 16 december 2019
staat de standpunten van bet bestuursorgaan inzake dat toetsingskader en niet In bet brlefje d.U. 26 september 2019.
Ondergetekende wijst allereerst noàmaals op bet aantoonbaar gegeven dat feiten en omstandigheden voor plaatsing
van de privacy gegevens op 23 maart 2017 zoals door het bestuursorgaan in de antwoorden van 24 september 2019
gegeven wezenlijk zijn vetandert in 2019 daar de burgemeester dan a) een jaar weg is en het publiek debat er noolt was.
I Recht op Vergeteiheid (Overwegingen 65 en 661
In de Algemene Verordening gegevensbescherming 2016/679 van het Europees Parlement en de raad van 27 april 2016,
hierna kortweg ‘AVG’1 biljkt uit de averweging punt (65) dat: “Eén betrokkene moet het recht hebben am hem
betreffende persoonsgegevens te laten rectificeren en dient te beschikken over een “recht op vergeteiheid” wanneer de
bewaring van derge!,jke gegevens inbreuk moakt op deze vetordening die of op Unierecht of bet Iidstatelljk recht dat op
de verantwoordetijke van toepassing is. Het bestuursorgaan ontneemt bij besluit afwijzen van AVG verzoek “Recht op
Vergeteiheid” op 15 mel 2019 zonder onderbouwing dit recht en herhaalt dit in besluit op bezwaar van 17 oktober 2019.
In de AVG1 blijkt ult de overwegingen punt (66) dat: “Ter versterking van bet recht op vergetelheid in de online
omgeving, thent bet recht op wissing te warden uitgebreid door de verwerkingsverontwoocdettjke die de
persoonsgegevens openbaur heeft gemaakt te verplichten de verwerkirigsverantwoordehjken die deze persoonsgegevens
verwerken, en’an op de hoogte te stellen dat de betrokkene heeft verzocht am bet wissen van links float, ofkopieen of
reproducties van die persoonsgegevens.”. Het bestuursorgaan heeft tot op heden op geen enkete wijze voldaan aan deze
overweging en Iaat genoemde bestaan in de vorm van her weigeren v.d. rectificatie n.a.v. bet krantartikel 14 april 2017.
In de AVG. btijkt voorts ult de overwegingen punt (66) dat: °De verwerkingsverantwoordelsjke dient daarbij, met
inachtneming van de beschikbare technologie en de mtddelen waurover hij beschikt, redehjke moatregelen te nemen,
woaronder technische maatregelen, am de verwerkingsvecontwoordehjken die de persoonsgegevens verwerken , aver
het verzoek van betrokkene te informeren.” Het bestuursorgaan heeft 23 maart 2017 nimmer op enigerlel wijze
geInformeerd dat het klachtendossier en diens privacy gegevens, zoals deze genoemd 15 juli 2019 in de antwoorden van
het bestuursorgaan, openbaar zouden worden gemaakt in de online omgeving 23 maart 2017 en de krant 14 april 2017.

11 Recht op VegeteUieid IAfdeling 3. rectificatie en wissng van gegevens, artikel 16 en artikel 17].
In de Atgerneae Verordening gegevensbeschermng2Ol6/6?9 v.h. Europees Parlement en de raad van 27 april 2016
afdeling 3, rectificatie en wissing gegevens, hierna kortweg ‘AVG afdeling 3’, bIijkt uft artikef 16 Recht op Rectificatie:
“De betrokkene heeft het recht om van de vetwerkingsverantwoordelijke onverwijid rectjficatie von hem betreffende
onjuiste persoonsgegevens te verkrijgen. Metinachtneming von de doeleinden van de veiwerking heeft de betrokkene
het recht vervotlediging van de onvoliedige persoonsgegeven te verkrijgen, onder meer door een aanvul(ende verkiaring
te verstrekken” Het bestuursorgaan heeft bet recht op rectificati krant 14 apr11 2017 zoals gedaan 31 juli 2017
(Productie 11), ontnomen bij besuit 4 september 2017 (Productie 12), de aanvutlende veckladng is geheel geweigerd.

In de AVG aldeling 3’, bijkt uit artikel 17 Recht op gegevenswissing (t’Recht op vergeteiheid”), lid 1: “De betrokkenen
heeft het recht van de verantwoardelijke zonder onreUehjke vertraging wissThg van hem betreffende persoonsgegevens
te verkrijgen en de verwerkingsverantwoordelijke is verplicht persoonsgegevens zonder onredebjke vertraging te wissen
wanneer een van de volgende gevallen van toepassing is:” Het bestuursorgaan heeft:

-

-

vanaf 23 maart 2017 t/m 4 september 2017 het wissen vertraagt,
vanaf 4 september 2017 tot februaci 201$ de persoonsgegevens zoals bij verweerder in de brief d.d. 21 juni
2019 genoemd zichtbaar op de online omgeving laten staan tegen het elgen bes!uit van 4 september 2017 in,
vanaffebruari 2018 t/m heden getuige de antwoorden aan verweerder d.d. 15 juli 2019 in 2019 nog steeds niet
voldaan aan het besluit ult 201? en nog steeds de persoonsgegevens niet geanonimiseerd (stuk 2 in dossier).

In de AVG afdeling 3’, blijkt uit artiket 17 Recht op gegevenswissing (“Recht op verReteiheid”), lid 1, sub a: “de
persoonsgegevens z,jn rilet longer nodig voor de doeleinden waarvoorzijzijn verzametd of anderszins verwerkt:”. Het
bestuursorgaan ctaimt in de antwoocden op de vragen van verweerder d.U. 24 september 2019 dat persoonsgegevens
bewust op de online omgeving zijn geplaatst d.d. 23 rnaart 2017: “Omdatin dit gevalde ktacht zich richt tegen het
functioneren von de burgemeester en de griffler en het college bestuurhjke onzorgvuldigheid wordt verweten,
gecombineerd met de achtergrond van
erc’oor gekozen am deze e-mail in nletgeanonimiseerde vorm op bet intetnet te plaatsten. We wilderi bet publieke debat
p/oats laten v!nden, bovendien heeft
zelf verzocht cm verspreiding von bet document onder roads/eden. a
De doeleinden waarvoor de persoonsgegevens waarvan in de brief van verweerder d.U. 21 juni 2019 wordt gesproken
zijn niet lan8er nodig voor de doeleinden waarvoor zij zijn verzametd of anderszins verwerkt:

en betfelt dat hij een bestuurskundige adviesbureau had, is

-

-

-

-

-

de burgemeester is al ruim een jaar niet meer in dienst van de verwerkingsverantwoordelijke,
de griffler van de raadsleden heeft nimrner enige cot van betekenis gespeeld in de pubhcatie 23 maart 2019,
het College van 8&W Gemeente Oldenzaal is van samenstell:ng verandert als deze at op persoonlijke titel
zouden zijn aangesproken in debrief d.d. 20 februari 2017 of in het k)achtendossier dat openbaar is gemaakt,
de doeleinden waren het zwart maken van
en diens achtergrond als ook het bestuurskundig advies
bureau, het ter kwader trouw handelen van een bestuursorgaan is in alle gevallen een onrechtmatige daad,
het niet anonimiseren is in besluit U.U. 4 september 2017 (Productie 12) ineens niet langer nodig voor de
doeleinden waarop het bestuursorgaan zich in beantwoording op de vtagen van verweerder U.d. 24 september
2019 weer denkt te kunnen becoepen. Bij besluit van d.d. 4 september 2017 “vormt” volgens het
bestuursorgaan om niet onderbouwde redenen het verzoek Ud. 31 juli 2017 (Productie 11) ineens “op grond
van de Wbp een nieuw afweglngsmoment” fProductie 12 punt 2 aiinea onderaan de pagina).

In de AVG afdeling 3’, blijkt ult artikel 17 Recht op egevenswissing U’Recht op vergeteiheid”). lId 1, sub b: “de
betrokkene trekt de toestemming waurop de verwerking overeenkomstig artik& 6, lid 1, punt a), of artikel 9, lid 2, punt
a), beru5t, in, en ec is geen andere rechtsgrond voot de verwerking”. Net bestuursorgaan claimt d.d. 24 september 2019
ten onrechte “bovendien heeft
zelfverzocht am verspreiding van het document onder alle roads/eden.”
en impliceert dat ondergetekende zelf de aanleiding tot publicatie van persoonsgegeven en klachtendossier zou zijn.
Ondergetekende geeft noolt toestemming (AVG art 17 lid 1 sub b) gegeven, heeft schriftelijk bezwaar (AVG art 17 lid 1
sub c) 25 maart 2017 (Productie 13) en de brief d.d. 31 juIl 2017 (Productie 12) is oak geen verzoek tot publicatie.
Net bestuursocgaan weigerde d.d. 25 rnaart 2017 tijden5 bet klachtgesprek over bet bezwaar tegen publicatie te praten.
De persoonsgegevens zljn op 4 september 2017 ineens niet anger nodig voor de doeleinden waarvoor zij zijn verzameld
of anderszins zijn verweckt, dus het bestuursorgaan is verplicht na bet verzoek tot verwijderen d.d. 9 april 2019 over te
gaan tot bet onverwijid en zonder onredelijke vertraging verwijderen met beroep op bet AVG recht van vergetetheid.
Ondergetekende is van mning dat het College van 8&W Gemeente Oldenzaal met publlcecen 23 maart 2017 ter kwader
trouw handelt, bet besluit anonimiseren 4 september 2017 dit moet verhullen en dat besluit 15 mel 2019 vertragen is.
Net CoUege van B&W Gemeente OtenzaaI isschuIaan bet bewust onredeljjc vertragen van verwijderen 23 maart
jjçrde confidjé lçndossr stuk Ha 2 e-mail OldenzIPotifiekinzakebeslcollee.df
201?

als afdelingshoofd Eersteljins Onderzoek

Ill Betwisten smaad en laster uftsoraken van het College van B&W Gemeente Oldenzaal d.d. 2tseptember O19.
Ondergetekende heeft 14 december 2Q19 al de beweringen v.h. College van B&W Gemeente Oldenzaal zoals gedaan in
haar brief d.d. 24 september 2019 betwist,gezien het felt dat her College van B&W Gemçente Oldenzaat wederorn
poogt een instantie te beinvfoeden met beweringen van smaad en laster in onrechtmatig publiceren klachtendossier.
Ondergetekende ziet niet dat de antwoorden van het bestuursorgaan d.d. 24 september 2019Ut waarheid Weergeven.
Het bestuursorgaan heeft in het verweerschcift d.d. 16 december 2019 ineens een andere versie van de waarheid.
Ondergetekende meent dat het bestuursorgaan op venweerder heeft ingewerkt middets geheime contacten.
Ondergetekende heeft met Wob-verzoek en verzoek de Autoriteft Persoonsgegevens gesommeerd alle communicatie
(mondeling, te(efonisch, schriftelijk, etc.) met bet College van B&W Gemeente Oldenzaal onverwijid te doen toekomen.
De Autoriteit Persoonsgegevens heeft overduideiijk contact gehad met de gemeente tussen de ;e en 2e set vragen.
lV Wraking
Ondergetekende stelt vast dat de Autoriteit Persoonsgegevens, d.d. 24 september 2019 een brief van bet College van
B&W Gemeente Oldenzaal heeft ontvangen, welke van belang was maacgeheim is gehouden voorondergetekende,
Ondergetekende st&t vast dat her College van 8&W Gemeente Oldenzaal aanvullende reacties heeft gegeven in
onderhavig dossier welke niet kenbaar maakt aan ondergetekende en worden gedaan na uitspraak Raad van State.
Dat wit zeggen dat in bet besluit d.d. 11 december 2019 informatie is verwerkt welke nooit aan ondergetekende ter
controle is voorgelegd, noolt hoot- en wederhoor is gepleegd, dus is het besluit gebaseerd op partijdige geheimen.
Ondergetekende stelt vast dat bet College van B&W Gemeente Oldenzaal de vragen van AP niet serieus beantwoord d.d.
15 juli 2019, de heift van de gestelde vragen had het College van B&W Gemeente Oldenzaal niet eans beantwoord.
Ondergetekende stelt vast dat AR met het College van B&W Gemeente Oldenzaal samen een besluit heeft genomen
o.b.v. een geheim gehouden brief van het College van B&W Gemeente Oldenzaal met als datum 24 september 2019.
Ondergetekende beschuldigd
als afdelingshoofd Eerstelijns Onderzoek, van niet onafhankelijke
dus partijdige beoordeling van de ingediende AVG klacht d.d. 16 mel 2019 en het besluit 11 december onrechtmatig is.
On4getekendewraakt
- at d,d. 14 dcib&r 2019 en diende derla e het wranyerzoek in.
V In gebrke stelling Autoriteit Persoonsgegevens.
De Autoriteit Persoonsgegevens is 14 december 2019 verwijtbaar onzorgvuldige afhandeling v.h. dossier verweten,
Ondergetekende verzoekt de Autoriteit Persoonsgegevens binnen twee weken na dagtekening betalen van de
dwangsom ter hoogte € 1260,00 te voldoen op
DwansomniettijdigreaerenhadhavngerzoekZ2O19.1O129 en Z2O19-1213j194259$ Qi9-i.2529.
Hoogachtend,

t.n.v.te

o.v.v.

“

.:

-

AUTORTE)T
PERSOONSGEGEVENS

2i

Autoritek Persoonsgegevens
Postbus 93374, 250g A] Den Haag
Bezuidenhoutseweg3o, 2594AV Den Haag
1070 8888500-F070 3888 501
a utonteitpersoonsgegevensnI

Aangetekend

Datum
l5januari 2020

Onderwerp
Ingebrekestefling

Geathte

Uw brref van
22 december 2019

Ons kenmerk
z2020-00239

Contactpersoon

070 8888 500

Op 30 december 2019 heeft de Autoriteit persoonsgegevens (bierna: AP) uw brielvan 22 december 2019 lii
goede orde ontvangen in deze briefgeeft u aan de AP opoieuw in gebreke te stelien wegens niet reageren
binnen een termijn van uiterlijk drie maanden in de ldathtdossiers met zaaknummers z2019-10129,
Z2019-12138. 22019-12598 en 22019-12529.

Op 3 december 2019 heeft de AP reeds een ingebrekestethng van u ontvangen, die ziet op de klachtdossiers
met zaaknummers z2029-10129, 22019-12138, 22019-12598 en z2019-;2529. Per briefvan 17 december
2019 heeft deAl’ een beslissing genomen op deze ingebrekestelling ten aanzien van de zaaknummers
22019-27757,22019-27758, z2o19-27647 en 22019-27764 ontvangen. De A? heeft Lu deze besthilddng uw
verzoek tot het toekeunen van een dwangsom wegens niet tijdig beslissen aiewezen Bovendien heeft u
tegen ditbesluit op de ingebrekestelling van 17 december 2019 bezwaar ingediend.

De A? is van oordeel dat uw ingebrekesteffing van 22 december 2019 bij voorbaat geen doe! tref omdat de
AP reeds op 9 en ii december 2019 heeft bestoten op uwAVG-klachten.

4’

AUTOR1TEFT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
l5januari 2020

Ons kenmerk
z2020-00239

Inhouddijkebezwaren tegen hetbesluit op de ingebrekestelling van;? december 2019 worden behandeld
tijdens de bezwaazprocedure.

De AP vertrouwt erop u hieanee voldoende te hebben geiuformeerd

Noogachtend,
Autoriteit Persegevens,

SniorAdviseur
Afdeling Stathken en Wetgevingsadvisering

2/2

AUTORtTEIT
PER$OONSGEGEVEN$

Z2

Autoriteft Persoonsgegevens
Postbus 93374w 2509 A] Den Haag
BezuIdenhoutseweg3o, 2594 AV Den Haag
T 070 8888500- F 070 8288 501
autorfteitpersoonsgegevens.nI

Aangetekend

Datum
l6januañ 2020

Onderwerp
Verbeuren dwangsommea

Geachte

Ons kenmerk
z202Q-00239

Contactpersoon

070 8828 500

Uw brifvan
9 Ianuari 2020

Oplo jariurñ 2020 heeft de Autoñteitpe soonsgegevens (hie.nia: A?) uwbriefvan 9janUaxi 2020 ingoede
orde ontvungen. In deze briefstelt u dat deAP niet tijdig op deingebrekestdling heeftgereageerden
daaromvanaf2 januañ 2020 dwangsommenrijnverbeurd. U sommeertde AP tenslotte de verbeurde
dwangsowmen te voldoenop het dooru opgegevenbankrkeningnummer.
Op 3 december 2019 heeft de AP reeds een ingebrekesteUingvan u ontvangen, die zietop de Machtdossiers
metzaakncunmers 22019-10129, z2019-12138, 22019-12598 en zz019-12529 Perbriefvan 17 december
2019 beeftde A? een beslissing genomen op deze ingebrekestelling. DeAP heeftin daze besthilddng uw
verzoektothettaekennenvan em dwangsomwegensniettijdigbeslissen aewezen, omdat de APreeds
op 9 en 12 decemberheeftbesloten op uwAVG-klathten Erzijn dan ookgeen dwangsommen verbeurd1
zoals reeds eerder door de A? is vastgesteld

AUTORITEI1
PERSOONSGEGEVENS

Datum
l6januari 2020

Ons kenmerk
z2020-00239

Eventuéle inhoudelikebezwaren die utegen dezebesiuitenheeft,wordenbehandeld tijdens een
bezwaarpraceduxe.

De APvertrouwt eropu1i&meevoIdoende te hebben gthiflrmeercL

Hoogachtend.
AutodteitPersoongevens.

Se’niorAdviseui
AfddingStaibkcn enWetgevingsad’viseñng

212

Autoriteit Persoonsgegevens
ta.v.
Bezuidenhoutseweg 30
2594 AV Den Haag

23

AANGETEKEND VERZONDEN

Betreft: Bezwaarschrift tegen besluit 15 januari 2020 inzake negeren in gebreke stelling(en) en aanmaning wegens
besiuit 16 januari 2020 niet betalen/weigeren van de legitieme sommate tot betaling van de wettefijke dwangsommen
UW KENMERKiEN): Z2019-28664 fZ2019-10129 en Z2019-12138 en Z2019-12598 en Z2019-12529)
Datum: l8januari 2020

Geachte Autoriteit Persoonsgegevens/ Geachte

‘ondergetekende’, onwangt van de Autoriteit Petsoon5gegevens, hierna telkens ‘verweerder’, besluit 15 januari 2020
waarin verweerder de ingebrekestellingfen) van zaaknummers 7.2019-10129 en 7.2019-12138 en Z2019-12598 en Z2019-
12529 negeert en besluit 16 januari 2020 waarin verweerder weigert de daarop volgende dwangsom te betalen.

wonende te (

aan de —

hierna telkens

Bezwaatschrift tegen besluft 15 januari 2020
Ondergetekende is van mening dat het verweerder niet vrij staat om in gebreke stellingen te negeren, al naar gelang
haar muts staat, daar dit een wettelijke regeling is om Autoriteit Persoonsgegevens tot behoorlijk bestuur te dwingen.
Oe Autoriteit Persoonsgegevens denkt misschien autoritair boven de wet te staan, helaas voor u is dat niet hetgeval.
Ondergetekende geeft in de in gebreke stellingen duidelijk weet dat verweerder niet heeft besloten op de AVG kacht,
Dat verweerder integraal de teksten van bet College van B&W Gemeente Oldenzaal overtypt en dat besluit noemt.
Verweerder niet binnen de wettelijk gestelde termijnen een besluit op de AVG-klachten heeft genomen.
In gebreke stelling treft dus doel en is conform de Awb een legitiem middel om verweerder tot besluit aan te sporen.
Geconstateerd moet worden dat verweerder tot op heden nog steeds geen besluit heeft genomen op de AVG-klacht.
Verweerder becoept zich ten oncechte op een bezwaarprocedure, maar dat gaat over de ovecgetypte tekst van 2017.
Ondergetekende vat de brief 15 januari 2020 op als besfuit om de in gebreke stelling te negeren en gaat in bezwaar.

Aanmanlrig tegen weigering betalirg verbeuren dwangsommen bij besluit 16 januari 2020
Ondergetekende is van mening dat, verweerder na verstrijken van de wettelijke termijnen van een in gebreke stelling
dient over te gaan tot bet binnen afzienbare tijd betalen van de daaraan verbonden dwangsom en dit is niet vrijblijvend.
Verweerder meent daarentegen dat op basis van een sommatie betaling dwangsom een geheel vrijblijvende discussie
kan beginnen over bet wel of niet betalen, terwiji onderliggende in gebreke stelling niet is bestreden door verweerder.
Uiteraard is bet beschamend cm als burger een bestuursorganisatie die zich een Autoriteit noemt, te zien handelen als
de “man next door” die zijn schulden niet wil afbetalen omdat het deze buurman ff1 niet zint pf niet geheel uitkomt.
De zogenaamde ‘Autoriteit’ Persoonsgegevens is In gebreke gebleven door niet binnen gestelde wettelijke termijnen
een besluit te nemen, meermaals niet te reageren op een in gebreke stelling en is strafbaar door nu niet te betaen.
Ondergetekende vat de brief 16 januari 2020 op &s een strafbaar feit/onrechtmatige daad en stuurt een aanmaning.
De Autoriteit Persoonsgegevens is reeds gewezen op de grote verscheidenheid in zaaknummers die niet kioppen.
De Autoriteit Persoonsgegevens bNjkt momenteel een batterij aan mr. te gebruiken cm verwarring te scheppen.
De Autorfteit Persoonsgegevens stuurt een verscheidenheid aan aangetekende stukken cm de verwarring te vergroten
Ondergetekende verhaalt kosten die de werkwijze van de Autoriteit Persoonsgegevens veroorzaakt, als zijnde de schade
veroorzakende partij, op verweerder o.b.v. de geleden schade/inkomstenderving van € 125,00 per uur verbruikte tijd.
De incasso kosten worden direct verhaalt op de Autoriteit Persoonsgegeven als ook de kosten van de Rechter!ijke
procedure en de hoger beroep procedure. Het iou de Autoriteit Petsoonsgegevens sieren de vetbeurde dwangsom van
€ 1260,40 te voldoen op rekeningnr.
o.v.v. Dwangsom niet
tijdig reageren hanUhavingverzoek Z2019-28664 en Z2019-10129 en Z2019-12138 en Z2019-12598 en Z2O19-122.
Hoogachtend,

t.n.v.

te

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374,2509 A) Den Haag
Bezuidenhautseweg3o, 2594 AV Den Haag
1070 8888 500- F070 8888 501
a utoriteitpersoonsgegevens.nI

Datum
24 januari 2020

Uw brief van
23

cmer2019

Ons kenmerk
22020-00071

Contactpersoon

070 8888 500

Onderwerp
Verzoek Wet openbaarbeid van bestuur

Geachte

Op 30 december 2019 heeft de AutoñteitPersoonsgegevens (AP) uwverzoek van 23 december 2019 am
openbaannaidng van informatie op grand van de Wet openbaarheid van bestuur (‘Nob) ontvangen.
U beeftverzocht am openbaannaldngvan:

•

• De bestuurlijke aangelegenheid zijnde alle aIpraken sedert maait 2019 tim hedengemaakt tussen
•

het College van B&W Gemeente Oldenzaal en de AP ofde geinandateerde(n) daarvan;
De bestuurlijke aangelegenheid zijnde woardeh)ke versiag van (telefonische) gesprel&en en
brieven (o.a. 24 september 2019) sedertmaart 2019 thnheden tussen bet College van B&W
Gemeente Oldenzaal en AP ofde gemandateerde(n);
fysieke betrokkenheid van ondertekeade bij alle gesprekken tussen bet College van B&W
Gemeente Oldenzaal en AP ofde gemandateerde(n) daarvan vanafdagtekening Wob-verzoek.
[1w bovengenaemde Wob verzoek is veTbonden met het besluit van de AP van ii december 2019. Ult een
vergelijldng van de inventarislijst in bet kader van uwWob verzoek en de stukken die u door de A? ofdoor
de gemeente Oldenzaal inruiddels zijn toegezonden in bet kader van de behandeling van uw
bezwaaxschrift tegen bet besluit van 11 december 2019 blijkt dat ergeen stulcken op de inventarislijst
overblijven die u nag niet heeft ontvangen. Bavendien heeft u ze toegestuurd gelaegen zonder de
betreffendeWob toets (zijude niet geanonimiseerd).

1

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
24 januari 2020

Ons kenmerk
z2020-00071

Naar aanleiding van de bovenstaandepunten. vmagt de A? zich afofunogprijs steltop een formeLe
athandelingvan uwWob verzoek. Ikwijs u er bovendien op dathetgevolgvan een Wob betekent dat de
stukken niet alleen voor u openbaar aijn, maar voor cen leder toegaiikelijk op de website van de A? worden
geplaatst Msu deze uitkomstwenst, dan han het Wob vexzoekdoazezetworden. Zo niet, verzoekt de AP
ziuwWob verzoek schriftelijk irite trekkeii.

1kvethouw erop u hiermee voldoende te hebbengeiriformeerd.

Hoogathtend,
Autoñteit Persoonsgegevens,
Namens4L

Adviseur Staflaken

2/2

25

Autoriteit Persoonsgegevens
t.a.v. -
Bezuidenhoutseweg 30
2594 AV Den I1aag

Betreft: Rappel Wob-verzoek en verzoek aan Autoriteit Persoonsgegevens, in belang van de goede democratische
bestuursuitvoering in iedere bestuurlijke aangelegenheid met het College van B&W Gemeente Oldenzaal.

AANGEtEKEND V!RZONDEN

UW KENMERK(ENJ: fl019-28664 1Z2019-10129 en U019-12138 en Z2019-12598 en Z2019-12529)
Daturri; 28 januari 2020

Geachte Autoriteit Persoonsgegevens/ Geachtc. —

wonende te i,

hierna telkens
‘ondergetekende’, doet U.d. 23 december 2019 (Productie 1) een Wobverzoek en verzoek aan Autoriteit
Persoonsgegevens, in belang van een goede democratische bestuursuftvoering in ledere bestuurlijke aangelegenheid
met bet College van B&W Gemeente Oldenzaal. De Autoriteit Persoonsgegevens, hierna telkens ‘verweerder’, verdaagd
6 januari 2020 “in vethand met de weckzaamheden die in verband met de afdoening van

aan de

is van bet verdagen.

Verdagen v.d. termijn had een heel andet doel en functie dan in de brief dcl. 6 januari 2019 door verweerder is gemeld.
Ondergetekende stelt bet niet op prijs dat verweerder meermaals de leugen gebruikt en een informatie achterstand Iaat
ontstaan, hiertoe heeft verweerder als bestuursorgaan bet recht niet en dus is er sprake van een onrechtmatige daad.
Verweerder hanteert de leugen door feitelijke onjuistheden op schrift te stellen d.U. 6 januari en d.d. 24 januari 2020.
Verweerder laat bewust een informatie achtetstand ontstaan door de brief dcl. 24 september 2019 geheim te houden.
Er is geen Wob-verzoek en verzoek d.d. 23 december 2019 “verbanden” aan enig besfuit van verweerder en er is geen
“inventaris1tst in het kader v.d. Wob opgesteld” met een “woordehjk versiag/transcriptie van (telefonische) gesprekken”,
Waarmee geconstateerd dat verweerder bewust onredelijke vertraging in bet besluit laat ontstaan en het recht op
verdaging daarmee kdmt te vervallen, verweerder client binnen de termijn van de WOB te besluiten en handelen.
Verweerder client voor 4 februari 2020 te besluiten op bet Wob-verzoek en verzoek d.d, 23 december 2019.

De Autoriteit Persoonsgegevens is reeds gewezen op de grote verscheidenheid in zaaknummers die niet kloppen.
De Autoriteit Persoonsgegevens blijkt momenteel een batterij aan mr. te gebruiken om verwarring te scheppen.
De Autoriteit Persoonsgegevens stuurt een vecscheidenheid aan aangetekende stukken om de verwarring te vergroten.
De Autoriteit Persoonsgegevens verdaagt procedures om onrechtmatige gelogen redenen van opgaaf.
De Autotiteit Persoonsgegevens beweert stukken te hebben aangeleverd die ze noolt heeft aange)everd.
De Autoriteit Persoonsgegevens besluit niet binnen de in de wet gestetde termijn op een Wob-verzoek en verzoek.
De Autoriteit Persoonsgegevens negeert de wraking thU. 14 december 2019 en de ingebrekesteHing 21 december 2019.
Brief 5, 16 & 24 januacl 2020 zijn stralbare feiten/onrechtmatige daad, de dwangsommen en schade wordt opge)egd.
Ondergetekende stelt in gebr&ceals verweerder voor 4 februari 2020 geen beslult neemt op Wob-verzQek & verzoek.

Ondergetekende verhaalt kosten die de werkwijze van de Autoriteit Persoonsgegevens veroorzaakt, als zijnde de schade
veroorzakende partij, op verweerder o.b.v, de gefeden schade/inkomstenderving van € 125,00 per uur verbruikte tijd.
De incasso kosten worden direct verhaalt op de Autoriteit Persoonsgegeven als ook de kosten van de Rechterlifke
procedure en de hoger beroep procedure. Het zou de Autoriteit Persoonsgegevens sieren de verbeurde dwangsom van
€ 1260,40 te voldoen op rekeningnr.
o,v.v, Dwangsom niet
tiithg reagen handbavinerzoek 22019 286pw1019 10129 en Z2019 1213$ en Z2019 1259$ en Z2019 125?!.

t.n.v.

te

H oogachtend, KL

Productie 1
Autoriteit Persoonsgegevens
t.a.v,
er
Postbus 93374
2509 AJ Den Haag

AANGETEKEND VERZONDEN

Betreft: Wob-verzoek en verzoek aan Autoriteit Persoonsgegevens, in belang van een goede democratsche
bestuursuitvoering in iedere bestuurlijke aangelegenheid met het College van B&W Gemeente Oldenzaal.
Datum: 23 december 2019

Geachte Autoriteit Persoonsgegevens/ Geachte

—

en

wonende te

aan de

hierna telkens

‘ondergetekende’, ontvangt d.d. 14 december 2019 een brief waarin de Autoriteit Persoonsgegevens, hierna telkens
“AP”, toegeeft d.d. 24 september 2019 een brief v.h. College van B&W Gemeente Oldenzaal, hierna telkens
“verweerdec”, te hebben ontvangen en citeert in de brief U.d. 14 december 2019 uit de brief d.d. 24 september 2019.
Ondergetekende meent dat verstrekkende afspraken zijn gemaakt en besluiten zijn genomen, omdat bet College van
B&W Gemeente Oldenzaal de politieke overwegingen en belangen (profilering) prefereert boven tcansparant beleid.
Het verzoek Went het olgemeen belong von openboorheid van informatie in dat publiek discours (Art. 2, P lid Wob).
Genoemde partijen hebben het publiek debat geëntameerd, maar houden voor publiek belangrijke informatie achter.
De brief d.d. 14 december 2019 is openbaac gemaakt en de brief van 24 september 2019 wordt geheim gehouden.
Dit geeft eenvertekend beeld van de situatie waarover de Autoriteit Persoonsgegevens een oordeel meende te vellen.
Het onderhavig Wob-verzoek is legitiem mede gezien het feit dat (Art. 3, P lid Wob): “Een ieder een verzoek om
informatie t?eergelegd in documenten over een bestuurlijke aangelegenheid kan richten tot een bestuursorgaan.”.
[en Wob-verzoek behoeft geen gesteld belang (Wob hfd. Ill, art. 3 sub 3), laat onvetlet dat bet College van B&W
Gemeente Oldenzaal, 14 april 2017 en Urie keer daarna zeer actief de krant heeft gezocht en AP klachten publiceert.
In onderhavige bestuurlijke aangelegenheid voldoet bet bestuutsorgaan AP niet aan Ue wet (Art. 8, P lid Wob): “Het
Bestuursorgoan dot het rechtstreeks aongaat dient ult eigen beweging Thformatie over bet beleid te verschaffen, de
voorbereiding en de uitvoering daoronder begrepen, in belong van een goede en democratische bestuursuitvoering.”.
Ondergetekende beoogt (Art. 10, V lid aanhef en onder g Wob): “Het vootkomen van onevencedige bevoordeling
of beriadeling van bt) de aangetegenheid betrokken natuurlijke petsonen of rechtspersonen don wel derden.”
Ondergetekende Went dienaangaande Wob-verzDeken in, gelieve hierop binnen gestelde termijn te besluiten:
(1) Wob-verzoek schriftelijk toezenden betreffende de bestuurlijke aangelegenheid zijnde aiJe afspraken (Wob hfd. Ill,
art. 3 sub 2) sedert maart 2019 t/m heden gemaakt tussen het College van B&W Gemeente Oldenzaal en de
Autoriteit Pecsoonsgegevens of de gemandateerdefn) daarvan,
(2) Wob-verzoek schriftelljk toezenden betreffende de bestuurlijke aangelegenheid zijnde woordelijke verslag van
(telefonische) gesprekken en brieven (o.a. 24 september 2019) tWob hfd. Ill, art. 3 sub 2) sedert maart 2019 t/m
heden tussen bet College van B&W Gemeente Oldenzaal en Autoriteft Persoonsgegevens of tie gemandateerde(n),
(3) Verzoek fysieke betrokkenheid van ondergetekende bij alle gesDrekken tussen bet College van S&W Gemeente
Oldenzaal en Autoriteit Persoonsgegevens of de gemandateerde(n) daarvan vanaf dagtekening Wob-verzoek.

-

De Autoriteit Persoonsgegevens wotdt gesommeerd, daarAP 14 december 2019 de geheime communicatie toegeeft:
zo spoedig mogelijk te beslissen op verzoeken, doch uiterlUk binnen vier weken gerekend vanaf de dog no die woorop
het verzoek aongetekend is ontvangen (Art. 6, P lid Wob),
niet te verdagen met vier weken voor de afloop vapde eerste termin (Art. 6, 2t lid Wob),

Ondergetekende wil een sDoedprocedure bü de Rehtbank Overijssel pm bovengenoemde redenen voorkomen.
Hoogachtend,

7—

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVEN S

b

itf

Autoriteit Petsoonsgegevens
Postbus 93374,2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutsewg30, 2594 AV Den Haag
T070 8888 500- F070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevensiil

Aangetekend

Datum
28 januari 2020

Ons kenmerk
z2020-01562

Contactpersoon

070 8888 500

Uw brief van
l8januan 2020

Onderwerp
Ontvangstbevestigingbezwaarschrif

Geachte

Hierbij bevestigt de Autoriteit Persoonsgegevens (A?) dat zij uw bezwaarsthrifc van iS januari 2020 tegen
bet bestuit van de AP van 15 januari 2020, op 22 januan 2020 heeft ontvangen.
Aan deze zaak is ceo zaaknummer toegekend. Datvindtu onderhetkopje uons kenmerk”. In a]le volgende
bñeven over deze zaakwordt dit nummervermeld. Uwordtverzoehtomfn uwbñeven aan deAP steeds
hettoegeweien zaaknummer te vermelden.
De A? beslist binnen zes weken, gerekend vanafde dag na die waarop de termijo voar het Indienen van bet
bezwaarschñft is verstreken, op uwbezwaarsthift Deze termijn bn door de A? met zes weken warden
verlengd. Verder uitstel is mogelijk voorzover de Algemene wetbestunrsrecht (hiema: Awb) cUt toestaat
De Al’ zal allereerst ondexzoeken ofu belanghebbende bent en ofuw bezwaarschñ± voldoet ann de oveñge
in de Awb gestelde vereisten. Ms de AP constateert dat uw bezwaarscbxift niet ann deze ovenge vereisten
voldoet, dan bijgt u een termijn am bet verzuim te herstellen.
in verband met een voorspoedig verloop van de bezwaarprocedure verzoekt de AP u üjdig eventuele
adreswijzigingen door te geven.

I

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
28januari 2020

Ons kenmerk
z2020-01562

Over de behandeling van de zaak ontvangt unaderbeñtht
Hocgachtend.
Autoriteit ?ersconsgegevens,

Senior adviseur afdeling Bezwaai

2/2

Autoriteit Persoonsgegevens t.a.v.
Bezuidenhoutseweg 30
2594 AV Den Haag

AANGETEKEND VERZONDEN

Betreft: Aanvullende gronden bezwaarschrift n.a.v. bes)uit d.d. 29januari 2020 inzake d.d. 23 december 2019 Aaasprakelijk
stellen voor schade wegens bet weigeren van het “Verzaek tot verwijderen d4. 23 maart2Ol7 gepubliceerde confidentiele
klochtendossierstuk IIa_2_e-maiOIdenzaoPolltiek_inzake.besiissing_college.pdf met beroep op bet recht i.’ergetelhe!U.”
!W XENMERKtEN): Z2019-28664 1Z2019-10129 en Z2019-12138 en Z201942592 en Z2019-12529)

. Datum: 02 februari 2020

wonende te i.

Geachte Autoriteit Persoonsgegevens/ Geacbte
.—
hietna t&kens ‘ondergetekende’,
ontvangt d.d. 31 januari 2020 het besluft van het College van B&W Gemeente Otdenzaal, hierna telkens ‘bestuursorgaan’, op
d.d. 23 december 2019 Aonsprakelijk stellen voor schade wegens het weigecen von bet “Verzoek tot verwtjderen d.U. 23
maurt 2017 gepubliceerde confident!ële klachtendossier stuk IIa_2_e-maiOldenzaoPolltiek_inzake_besIissing_coIIege.pdf
met beroep op bet AVG recht van vergeteihéld.” o.b.v. het verzoek 9 april 2019 tot verwijderen anrechtmatig d.d. 23 maart
2017 gepubliceerde confldentiëie klachtenUossier stuk i)a_2_e-maii_Oldenzaai_Politiek_inzake_beslissing_college.pdf.
inmiddels bestaan er 3 versies van de reden waaram het College van 8&W Gemeente Oldenzaal 23 maart 2017 pubiiceert:
1. Reden d4 24 september 2019 richt zich op stemmingmakerij am de Autoriteit Persoonsgegevens (Al’) te misleiden,
2. Reden d.d. 16 december 2019 richt zich op stemmingmakerij am de Rechtbank Ovetijssel te misleiden,
3. Reden thU. 31 januari 2020 richt zich op stemmingmakerij bij ondergetekende en de bezwaarschriftcommissle.

aan de

heeft d.d. 25 maart 2017 wilde nadrukkelijk niet praten over bet “Verzoek tat verwijderen U.d. 23 maart 2017

Het bestuursorgaan schets voor het Al’ thU. 24 september 2019 een beeld dat het pubiiceren van het confidentiëie
klachtendossier vooral ter bescherming van een bestuuriijke organisatie is, nag geen half jaar later schetst verweerder voor
de Rechtbank Overijssel 16 december 2019 dat bet altemaai te maken heeft met gehee) andere zaken dan eerst genoemde.
Met voile verbijsterlng blijkt 31 januari 2020 nog een 3 werkelijkheid tUe schikking) voor het bestuursorgaan te bestaan.
Aanvuflende granden voor bezwaar n.a.v. besluit 29 januari 2020.
Schikkingen warden per definitie niet in besluit opgenomen en evenmin wordt er in een procedure openfljk over gesproken.
Verweerder meent dit echter we) te moeten doen in besluit d,d. 29 januari 2020 en gezien bet felt dat et rabiate leugens
door verweerder warden verkocht in paragraaf “schikking” van besluit 29januari 2020, moet ondergetekende reageren.
Ondergetekende heeft meerdere malen getracht het geschil in de minne te schikken en heeft voliedig voidaan aan de
schadebeperkingspiicht, getuige bet gesprek met verweerder d.d. 25 maart 2017 en d.d. 2 oktober 2017 (Productle 31).
gepubliceerde confldentiele kiachtendossierstuk iIa_2_e-ma!0IUenzaaPoIitiek_inzake_beslIssing_college.pdf
Op 9 oktober 2017 is taco burgemeester Trees Vionthuis van mening dat alie confidentiëie klachtendossier gepubiiceerd
moeten warden mt de privacy gegevens van de kiagers en dat de krant erbij moest warden betrokken fzie transcriptie).
Op 8 november 2017 is
Op 27 februari 2018 is
Op 14 november 2018 zet voorzitter mw. mc. W.P.M. Elderman v.h. bestuur van de Rechtbank Overijssel een mediation
traject op en heeft ondergetekende daarin de afspraken vooraf duideiijk laten opsteiien t.b.v. verweerder fProductie 34).
Op 29 november 2018 is
niet genegen aan mediation dee) te nemen, schept verwarring door niet te willen
verschijnen op 3 december 2018 geplande mediation gesprek, tenzij aan haar voorwaarden is voldaan (Productie 35)
Onde(getekende heeft in 2019 2 zaken bij Rechtbank Overijssei ingetrokken, om een schlkkingsvaorstei mogelijk te maken.
Op 18 juni 2019 is
Ondergetekende beth mondeiing aangegeven dat de advocaat absolute geheimhouding beider partijen moest afspreken.
geeft beider advocaten geen vertrouwen en perslsteert viak voor de rechterlijke zitting in Ue zaak, dat er een door
haar opgesteid schikkingsvoorstel wordt ondertekend waarin ze nadrukkelijk de schuld v.h. geschii bij ondergetekende Iegt.
Aantoonbaar is dat
op persoonlijke titel atle energie hebben gestoken in het trainneren van de
procedure tot bet komen tot een log?sche afhandeling conform hetgeen in soortgelijke zaak te Raalte is geschiedt.
Aantoonbaar is gebleken dat het bestuursorgaan er alies aan getegen is am ter kwader trouw te handelen, zoals het
publiceren en het zoeken van media aandacht d.d. 14 april 2017 cm zoals ze zeif zegt “het publiek debat” te entameren.
Aantaonbaar is gebleken dat
met Hekkelman Advocaten,

duide)ijk “niet bereid am tot een schikkinpsvoorstel te komen” fProductie 32).
UuiUelijk niet bereid tot een aanbod “finale geschilbeslechting” fProductie 33).

vooral dreigementen uit, intimiderend gedrag vertoond in gesprekken en direct komt

niet bereid de mandeling voorgestelde schikking van de advocaat te accepteren.

.p.v. de juridische schade van de onfortuinlijke publicatie te beperken met een schikking.

en

Ondergetekende is van mening dat zeker 6 data zijn aan te wijzen en in de procedure vanaf 2016 meerma&s aantoonbaar
gebIeken dat
en het College van B&W Gemeente Oldenzaal nooit de intentie heeft gehad bet d.d. 23 maurt
PZ7 gepubliceetde confldentiële klachtendassier stuk ha 2 e-mail Oldenzaal Politiek inzake beslissinq colIeg,pdf te
verwflderen ofook de geringste aanzet te doen de zoak tot een aced elade te brengen door te komen tot een schikking
Het Bestuursocgaan handelt in strild met artikel 2:4 Algemene wet bestuursrecht lid 1:
‘i-let bestuursorgaan vervult zijn taak zonder vooringenomenheid.”
Ondergetekende heeft d.d. 23 december 2019 het bestuursorgaan rechtmatig aanspraketijk gest&d (Productie 36).
Besluit d.d. 29 Januari 2020 (Productie 37) bevat een paragraaf “schikking” waatin
met een onjuist beeld als oak veel irrelevante zaken, waaronder gebruik ruimte Stadhuis, die de rechter heeft afgedaan.
Besluit d.d. 29 januari 2020 is voorts in strijd met de Algemene wet bestuursrecht artikel2:4 en eea onrechtmatie UaaU.
Het äansprakelijk stellen heeft niets te maken met lets anders dan de weigering v.h verzoek Recht op vergetelheId fAVG).
Het aansprakelijk stehen heeft Uus te maken en het verzoek van hetjaar 2019 en niet met zaken uit 2016, 2017 of 2018.
Het bestuursorgaan heeft in besluit d.d. 29 januari 2020 op het standpunt dat ze overal gelijk heeft of zal gaan hebben.
De Autoriteit Persoonsgegevens trekt nog geen onherroepelijke conclusie, het bestuursorgaan beweert in besluit van weL
De Rechtbank Overijssel heft de zaak (ZWO 19/1988) nog onder de hamer, het bestuursorgaan beweert in besluit anders.
Deze tedelijk arrogante houding typeert bet bestuursorgaan dan we!, blijkens haar attitude in de aangelegenheid, wat niet
wil zeggen dat het bestuursorgaan rechtmatig aan het handelen is fafgezien van bet felt datze over schikk!ngen pt-oat).
Ondergetekende benadrukt dat
dezelfde petsoon is die namens bet College van 8&W Gemeente Oldenzaa!
thU. 25 maart 2017 bet gesprek lnzake bet klachtendossier heeft gevoerd en persistent weigerde bet bezwaar te bespreken
f-let Bestuursorgaan past thU. 25 maart 2017 in persoon van
reeds vertragende tactieken toe en in gesprek is
duidelijk aangegeven (hier is een transcriptie opgemaakt) dat ze geen boodschap heeft aan 25-3-2017 ingediend bezwaar.
Hij wist we! hoe hlj de koe bij de hoorn moest vatten en hij zou het varkentje wet even wassen, echter uit de transcriptie van
de dictafoon opname d.d. 25 maart 2017 blijkt dat
(1) doet alsof hij niet van bet plaatsen van bet klachtendossier
weet, vervolgens (2) weet hi) er van maar heeft hij er geen mening over en tot slot (3) weigert hi) het bezwaar te bespreken
is bekend omreden dat hi) weigerde het probleem in 2017 op te lossen, de schijn van vooringenomenheid.
handettLnstrjd rnetdeAwb Uaar hijaantoonbaar voorietiomepjn bet dossier staat zins 25 maart: 2017.

was toen net de nieuwe ditecteur en zou het wel even maken tijdens bet gesprek van 25 maart 2017.

ter kwader trouw handelt

Het Bestuursorgaan handeft in strijd met artikel 2:4 Algemene wet bestuursrecht lid 2:
“Het bestuursorgaan waakt ertegen dat tat bet hestuursorgaan behorende of Uaarvoor werkzame personen die een
persoonlljk belang bil een besluft hebben, de bestuitvorming belnufoeden.”
Behandeld ambtenaar
is bekend om haar zeet volhardend onjuist ingenomen standpunten sedert 2016, ze trok
alles op bet persoonlijke viak met als gevoig dreigende en intimiderende brieven van haar hand richting ondergetekende.
Burgemeester Schouten is de ambtenaar welke bet besluit tot publiceren in 2017 neemt, o.b.v. vermeend bestuurlijk belang.
is bekend om genoemde schijn van vooringenomenheid, hij weigerde bet probleem in 2017 op te lossen.
Zins 30januari 1020 zijn cruciale feiten en omstandigheden verandert, (1) Burgemeester5chouten is niet meer in functie en
2)
werkt niet meet voor O!denzaal, beide vertegenwoordigen College van S&W Gemeente O!denzaal dus niet.
neemt bet besluit d.d. 29 januari 2020 in strUd met artikel 2:4 Awb gezien zijn belang besluft te beInvloeden.
Hi) heeft d.d. 25 maart 2017 zeer bewust opzettelijk de procedure tot verwijderen van d.d. 23 moart 2017 gepubliceerde
confidentiele klachtendossier stuk 11a2.e-maiO1denzaal_Politiek_inzokebeslissThg_col1ege.pdfvertraagd.
Hij veroorzaakte dat de documenten niet werden geanonimiseerd of verwijdert zoals door ondergetekende is verzocht.
Het besluitd.d. 29januari 2020 is dusenomen door directeur
een onverenigbaar zeer persoonlijk beIan van

enin stjd met de Awb daar eL

bjjhet besluft, h!jwiJ debesluitvorminbeinvloeden.
blijkt in strijd met de Awb te handelen en aantoonbaar strafbaar aan een oncechtmatige daad en met

productie 1 t/m 5 is aantoonbaar gemaakt dat
hebben gehad am Ue zaak tot een einde te brengen en steeds verschillende argumenten aandragen am bet gelijk te halen.
Ondergetekende meent dat toekomende rechtsmiddeten als zodanig open staan en dat
niet heeft te dreigen.
ergetekende is bereid de zaak die flu al sedert 2016 loopt in de minne te schikken, dit kan middels eerherstel van
ondergetekende, een adequate dekkin.g van de hoge kosten van procederen en het verwilderen van het pdf document.
Hoogachtend,

en het College van 8&W Gemeente Oldenzaal nooit de intentie

S van

PRODUCtIE 36
College van B&W Gemeente Oldenzaal t.a.v. Functionaris Gegevens Bescherming (AVG verplichte functionaris)
Ganzenmarkt . /p.a. Postbus 354
7570M Oldenzaal

Betreft: Aansprakelijk stellen voor schade wegens het weigeren van bet “Verzoek tot verwijUeren d.U. 23 maart 2017
gepubliceerde confldentiële k!achtendossier stuk Ita_2_e-mailotdenzaal_Politiek_inzake_beslissing.coI!ege .pdf met
beroep op het AVG recht van vergetelheid.”
Datum: 23 december 2019

AANGETEKEND VERZONDEN

Geacht College van B&W Gemeente Oldenzaal/ Geachte Functionaris Gegevens Reschermi.ng,

— wonende te

an de

hierna telkens ‘ondergetekende’,
ontvangt d.d. 15 mei 2019 het bestult van het College van B&W Gerneente Oldenzaal, hierna telkers ‘verweerder, op het
verzoek d.d. 9 april 2019 tot verwijderen onrechtmatig d.d. 23 maart 2017 gepubticeerde confidentiële klachtendossier stuk
tla_2e-maiJ_Oldenzaal_PolitiekJnzake_beslissing_colIege.pdf en het bezwaar tegen besluit d.d. 15 mel 2019 betreft:

1. verweerder heeft geen Functionaris Gegevens Bescherming, zijnde een AVG vecplichte functionaris,
2. verweerder besluit niet binnen de AVG verplichte termijn van 1 maand, op d.d. 9 april 2019 ingediende verzoek,
3. verweerder negeert bevoegdheden v.d. Autoriteit Persoonsgegevens, zijnde een andere dan in 2017 o.b.v. Wbp.
Ondergetekende steft vast dat verweerder d.d. 24 september 2019 in verweerschrift Autoriteit Persoonsgegevens en d.d. 16
december 2019 In verweerschrift Rechtbank Overijssel persisteert in de ten onrechte onjuist ingenomen standpunten t.a.v.
het verzoek tot verwijderen d.d. 23 maart 2017 gepubliceerde confidentiële klachtendossier stuk lla_Ze
mall_OldenzaaPolitiekJnzake_beslissing_college.pdf met beroep op het AVG recht van vergeteiheid.
Verweerder handhaaft onjuist ingenomen standpunt “gjk” in openbaar maken v.h. confidentieel klachtendossier in 201?.
De standpunten lopen ulteen v.e. vermeend handelen in opdracht van ondergetekende tot noodzaak van openbaar maken.
Ondergetekende heeft deze standpunten meermaals betwist, tot bij de Rv5, maat verweerder blijft bij lierlialing en
meermaals onderbouwen met misbruik van woorden als “het maatschappeiijk debat” en “de mntegriteit bestuursargaan”.
Ondergetekende stelt dat sedert 2017 feiten en omstandigheden drastisch zijn verandert, de betreffende burgemeester is in
2019 niet meer in functie, het maatschappelijk debat heeft in 2017 noolt plaatsgevonden en vindt in 2019 niet plaats,
aismede het felt dat de integriteit van verweerder noolt op bet spel heeft gestaan in 201? en in 2019 niet staat.
Verweerder heeft in 2017 zetf bewust gekozen am het confidenti(e klachtendossier openbaar te maken op internet.
Verweerdec heeft nooit overlegd met ondergetekende of de brief 20 februari 2017 een verzoek tot openbaar maken is.
Ondergetekende heeft nergens in de brief van 20 februaci 2017 aangegeven dat het am openbaar maken te doen was.
D.d. 23 maart 2017 t/m januari 2018 zijn n.a.w. gegevens, mailadressen en bankrekeningnummer gepubticeerd door
verweerder, verweerder is schuldig aan publiceren van direct tot persoon van ondergetekende herleldbare gegevens.
Verweerder heeft zelf zeer bewust bet maatschappe)ijk debat willen openen, door 14 april 2107 en twee keer daarna de
krant op te zoeken en heeft door haar eigen handelen de integriteit van het bestuursorgaan / burgemeester aangetast.
D.d. 14 april 2017 heeft Burgemeester Theo Schouten namens verweerder in de ktant Tubantia naam en toenaam van
ondergetekende genoemd en gekoppeld aan bet gepubliceerde klachtendossier, daar Schouten inhoudelijk bet hele
klachtendossier bespreekt Is alle in bet gepubliceerde klachtendossier herleidbaar op de persoon van ondergetekende.
Ondergetekende is door verweerder meermaals te kijk gezet in de media en diens integriteit is meermaals aantoonbaar
door verweerder aangetast, dat heeft grote (im)materiele schade veroorzaakt op goede naam en eer ondergetekende
D.d. 4 september 2017 t/m heden is bewust het mailadres bestuurskundigadviescggiotwent@gmail.com gepubliceerd, dit
adres is via KvK direct herleidbaar op de persoon van ondetgetekende en met op de persoon schadelijke gevolgen.
Alhoewel de standpunten van verweerder in 201? onjuist zijn ingenomen en nooit geverifleerd, 21Jn ze voor bet verzoek in
2019 at hetemaal niet meer relevant te noemen, desondanks weigert verweerder zeer bewust de zaak te schikken.
Verweerder hitst ten 2e mate Hekkelman Advocaten N.V. tegen ondergetekende op en jaagt ondecgetekende op kosten.
Het publiceren op internet door verweerder in 2017 heeft de afgelopen jaren aantooribaar en bewust de integriteit van
ondergetekende aangetast en veroorzaakt nader tet zitting datum te specificeren materiële en immateriële schade.
Verweerder wordt in onderhavige brief aansprakelijk gesteld voor geleden fim)materiële schade t.g.v. weigeren o.b.v.
onjuiste standpunten uit nota bene 2017 n.a.v. het verzoek “Recht op vergeteiheid” uft de AVG in bet jaar 2019.
Hoogachtend,

PROOUCflE 39

3D

PRODUCTIE39
Autoriteit Persoonsgegevens t.a.v.
Postbus 93374
2509 Al Den Haag

Betreft: Aanvullende gronden bezwaarschcift n.a,v. verweerschrift d,d. 16 december 2019 Nj Rechtbank Overijsset voor
ZWO 19/1988 BESIU ingediend door advocaat
UWKENMERK(EN): Z2019-28664 (Z201940129 en Z2019-12138 en Z201942598 en Z2019-12529)
Datum: 12 januari 2020

van Hekkelman Advocaten.

AANGETEKEND VERZONDEN

Geachte Auto riteit Persoonsgegevens/ Geachte

wonende te

aan de

hierna telkens ‘ondergetekende’,
heeft d.d. 10 januari 2020 de Autoriteit Persoonsgegevens, hierna telkens ‘verweerder’, aanvuflende gronden toegezonden
n.a.v. de tot dan toe geheimgehouden vragenbrief van verweerder d.d. 9 september 2019 en Ue antwoordenbriefv.h.
College van B&W Gemeente Oldenzaal, hierna telkens “bestuursorgaan”, d.d, 24 september 2019.
Het College van B&W Gemeente Oldenzaal handelt U.d. 24 september 2019 tet kwader trouw en schets onwaarheden.
Ondergetekende is uitgebreid ingegaan op de stemmingmakende brief van het bestuursorgaan d.d. 24 september 2019. Dat
Is m.n. van belang that verweerder in besluit 11 december 2019 letterlijk de brief 24 september 2019 copy-paste.
Ondergetekende is echter van mening dat het College van B&W Gerneente Oldenzaal d.d. 24 september 2019 helemaal niet
binnen bet toetsingskader van de Autoriteit Persoonsgegevens a ntwoorden heeft gegeven, maar vooral een beeld.
Het College van B&W Gemeente Didenzaal doet dit wel in het verweerschrift U.U. 16 december 2019 bij Rechtbank
Overijssel voor ZWO 19/1988 BESLU ingediend door advocaat
van Hekkelman Advocaten (Productie 10).
Het Bestuursorgaan handelt ter kwader trouw Uaar ze bij de Autoriteit Persoonsgegevens afleen komt met een briefje
waarin vooral
met onwaarheden in een kwaad daglicht wordt gesteld en zich derhalve hierop moet verdedigen.
Het Bestuursorgaan blijkt feiten en omstandgheden die hebben geleid tot apenbaar maken v.h. confidentieel
klachtendossier 23 maart 2017 bij Rechtbank Overijssel te verzwijgen, om aldear weer een andere waarheid te vertellen.
Het toetsingskader van venweerder betreft de AVG1 in bet verweerschrift v.h. bestuursorgaan d.d. 16 december 2019
staat de standpunten van bet bestuursorgaan inzake dat toetsingskader en niet in bet briefje d.d. 24 september 2019.
Ondergetekende wijst allereerst nogmaals op het aantoonbaar gegeven dat feiten en omstandigheden voor plaatsrng van de
privacy gegevens op 23 maart 2017 zoals door het bestuursorgaan in de antwoorden van 24 september 2019 gegeven
wezentijk zijn verandert in 2019 daar de burgemeester dan a! een jaar weg is en het publiek debat er nocit was.
1 Recht op Vergetelheid (Overweglngen 65 en 66).
In de Algemene Verordening gegevensbescherming 2016/679 van het Europees Parlement en de raad van 27 april 2016
hierna kortweg ‘AVG’, blijkt uit de overweging punt (65) dat: “Een betrokkene moet het recht hebben am hem betreffende
persoonsgegevens te loten rect,ficeren en dient te beschikken over een “techt op vergeteiheid” wanneer de bewaring van
dergelijke gegevens inbreuk maakt op deze verordening die of op Unierecht of het Iidstatelilk recht dat op de
verantwoordehjke van toepassng is.”. Het bestuursorgaan ontneemt bij besluft afwijzen van AVG verzoek “Recht op
Vergeteiheid” op 15 met 2019 zonder onderbouwing dit techt en herhaalt dit in besluit op bezwaar van 17 oktober 2019.
In de AVG, blijkt uit de overwegingen punt (66) dat: “Ter versterking van het techt op vergeteiheid in de online omgeving,
dient het recht op wissing te warden uitgebreid door de verwerkingsvetantwoordelijke die de persoonsgegevens openbaar
heeft gemaakt te verplichten de verweckingsverontwoordelijken die deze persoonsgegevens verwerken, ervan op de hoogte
te stelfen dot de bettokkene heeft verzacht am het wissen van links naot. of kopieën of reproducties van die
persoonsgegevens.”. Het bestuursorgaan heeft tot op heden op geen enkele wijze vo!daan aan deze overwegingen Iaat
genoemde bestaan in de vorm van het weigeren v.d. rectificatie n.a.v. het krantartikel 14 april 2017.
In de AVG, btijkt voorts uit de overwegingen punt (66) dat: “De verwerkingsverantwoordehjke dient daarb, met
inachtneming van de beschikbore technologie en de middelen waarover hij beschikt, redehjke maotregelen te nemen,
woaronder technfsche moatregelen, am de verwerkingsverantwoordehjken die de persoonsgegevens verwerken , over het
verzoek van betrokkene te informeren.” Het bestuursorgaan heeft 23 maart 2017 nimmer op enigerlei wijze

gemnformeerd dat het klachtendossier en dien5 privacy gegevens, zoals deze genoemd 15 julI 2019 in de antwoorden van het
bestuutsotgaan, openbaarzauden worden gemaakt in de online omgeving 23 rnaart 2017 en de krant 14 april 2017.
!LR.ccht op Vergetelbeid (Afdeling 3, rectiflcatie en wissing van gegevens. artikel 16 en artikel 17).
In de Algemene Verordening gegevensbescherming 2016/679 v.h. Europees Parlement en de raad van 27 april 2016 afdeling
3, rectificatie en wissing gegevens, hierna kortweg ‘AVG afdeling 3’, blijkt ult artikel 16 Recht op Rectificatie: “De betrokkene
heeft het recht am van de verwerkingsverantwoordefke onverwijld rectificatie van hem betreffende onjuiste
persoonsgegevens te verkrjjgen. Met inachtneming van de doeleinden van de verwerking heeft de betrokkene het recht
vervollediging van de onvolledige persoonsgegeven te verktijgen, onder meer door een aonvullende verkiaring te
verstrekken” Het bestuursorgaan heeft het recht op rectificatie ktant 14 april 2017 zoals gedaan 31 juli 2017 (Productie 11),
ontnomen bij besluit 4 september 2017 (Productie 12), de aanvullende verklaring is geheel geweigerd.

In de AVG afdeling 3’, blijkt ult artikel 17 Recht op gegevenswissing (“Recht op vergetelheid”l, lid 1: ‘De betrokkerjen heeft
het recht van de verantwoardehke zonder onrede!Ijke vertraging wissing van hem betreffende persoonsgegevens te
verkrijgen en de verwerkingsverantwoordehjke is verplicht persoonsgegevens zonder onredebjke vertraging te wissen
wanneer een van de volgende gevallen van toepassing is:” Ret bestuursorgaan heeft:

-

-

-

vanaf 23 maart 2017 t/m 4 september 2017 het wissen vertraagt,
vanaf 4 september 2017 tot februari 2018 Ue persoonsgegevens zoals bij verweerder in de brief d.d. 21 juni 2019
genoemd zichtbaar op de online omgeving laten staan tegen het eigen besluit van 4 september 2017 in,
vanaf februari 2018 t/m heden getuige de antwoorden aan verweerdec U.d. 15 juli 2019 in 2019 nag steeds niet
voldaan aan het besluit uit 2017 en nag steeds de persoonsgegeuens niet geanonimiseerd (stuk 2 in dossier),

In de AVG afdeling 3’, blijkt ult artikel 17 Recht OpegeveflSwi5SinR (“Recht op vergetelheid”), lid 1, sub a: “de
persoonsgegevens zijn niet longer nodig voor de doeleinden woarvoor 4’ zijn verzameld of anderszins verwerkt:”. Het
bestuursorgaan claimt in de antwoorden op de vragen van verweerder d.d. 24 september 2019 dat persoonsgegevens
bewust op de online omgeving zijn geplaatst d.d. 23 maart 2017: “Omdat in dit geval de klacht zich richt tegen bet
functioneren van de burgemeester en de griffiet en het college bestuurh7ke onzorgvuldigheid wordt verweten, gecombineerd
met de achtergrond van
en betfelt dot hu een bestuurskundige adviesbureau had, is ervoor gekozen am deze
e-mail in niet geanonimiseerde vorm op bet Internet te ploatsten. We wilden het pubtieke debat plaats laten vinden,
bovendien heeJ
De doeleinden waarvoor de persoonsgegevens waarvan in de brief van verweerder d.d. 21 juni 2019 wordt gesproken zijn
niet langer nodig voor de doeleinden waarvaor zij zijn verzameld of anderszins verwerkt:

zef verzocht am verspreiding van bet document onder raadsleden.”

-

-

-

-

-

de burgemeester is a! ruim een jaar niet meet in denst van de verwerkingsverantwoordelijke,
de griffier van de raadsleden heeft nimmer enige to! van betekenis gespeeld in de publicatie 23 maart 2019,
het College van B&W Gemeente Oldenzaal is van samenstelling verandert als deze al op persoonlijke titet zouden
zijn aangesproken in de brief d.d. 20 februari 2017 of in bet ktachtendossier dat apenbaar is gemaakt,
de doeteinden waren bet zwart maken van
en Uléns achtergrond als oak bet bestuurskundig advies bureau,
bet ter kwader trouw handelen van een bestuursorgaan is in alle gevallen een onrechtmatige daad,
bet niet anonimiseren is in besluit d.d. 4 september 2017 (Productie 12) ineens niet tanger nodig voor de doeleinden
waarop het bestuursorgaan zich in beantwoording op de vragen van verweerder d.d. 24 september 2019 weer denkt
te kunnen beroepen. Bij besluit van d.d. 4 september 2017 “vormt” volgens bet bestuursorgaan am niet
onderbouwde redenen het verzoek d.d. 31 juli 2017 (Productie 11) ineens “op grand van de Wbp een nieuw
afwegingsmoment” (Productie 12 punt 2 alinea onderaan de pagina).

In de AVG a fUeling 3’, blijkt ult artikel 17 Recht op gegevenswisslng f”Recht pp vergetelheid”), lid 1, sub b; “de betrokkene
trekt de toestemming waarop de verwerking overeenkomstig ortikel 6, lid 1, punt a), of artikel9, lid 2, punt a), berust, in, en
er is geen ondere rechtsgrond voor de verwerking”. Ret bestuursorgaan claimt d.d. 24 september 2019 ten onrechte
“bovendien heeft
e(f verzocht am verspreiding van bet document onder alle raadsleden.” en impliceert dat
ondergetekende zeif de aanleiding tot pubticatie van persaonsgegeven en klachtendossier zou zijn.
Ondergetekende geeft nooit toestemming (AVG art 17 lid 1 sub b) gegeven, heeft schriftelijk bezwaar (AVG art 17 lId 1 sub
c) 25 maart 2017 tproductie 13) en de brief d.d. 31 juli 2017 (Productie 12) is oak geen verzoek tot publicatie.
Net bestuursorgaan weigerde d.d. 25 maart 2017 tijdens het klachtgesprek over bet bezwaar tegen publicatie te praten.

De persoonsgegevens zijn op 4 september 2017 ineen5 niet langer nodig voor de do&einden waarvoor zlj zijn verzameld of
anderszins zijn verwerkt, this het bestuursorgaan is verpficht na het verzoek tot verwijderen d.d. 9 april 2019 over te gaan
tot het onverwijid en zonder ontedelijke vertraging verwijderen met beroep op het AVG recht van vergeteiheid.
Ondergetekende is van mening dat het College van B&W Gemeente Oldenzaal met publiceren 23 maart 2017 ter kwader
trouw handelt, het besluit anonimiseren 4 september 2017 dit moet verhullen en dat besluit 15 mel 2019 vertragen is,
Het College van B&W Gemeente Oldenzaal is schuldig aan het bewust onredelijk vertragen van verwijderen 23 maart
2017 epubliceerde confidentiële ktachtendossier stuk ha 2 e-mail Oldenzaal Pohitiek inzake beslissing cohlege.pdf
Ill Betwisten smaad en ster uitspraken van het College van 8&W Gemeente Oldenzaal djd. 24september 2019.
Ondergetekende heeft 14 december 2019 al de beweringen v.h. College van B&W Gemeente Oldenzaal zoals gedaan in haar
brief d.d. 24 september 2019 betwist, gezien het felt dat het College van B&W Gemeente Oldenzaal wederom poogt een
instantie te beinvloeden met beweringen van smaad en laster in onrechtmatig publiceren klachtendossier.
Ondergetekende ziet niet dat de antwoorden van het bestuursorgaan U.d. 24 september 20l9 waarheid weergeven.
Het bestuursorgaan heeft in het verweerschrift d.d. 16 december 2019 ineens een andere versie van de waarheid.
Ondergetekende meent dat het bestuursorgaan op verweerdec heeft ingewerkt miUdels geheime contacten.
Ondergetekende heeft met Wob-verzoek en verzoek de Autoriteit Persoonsgegevens gesommeerd alle communicatie
(mondeling, telefonisch, schriftetijk, etc.) met het College van B&W Gemeente Oldenzaal onverwijld te doen toekomen.
De Autoriteit Persoonsgegevens heeft overduidelijk contact gehad met de gemeente tussen de e en 2 set eragen.
IV Wraking
Ondergetekende stelt vast dat de Autoriteit Persoonsgegevens, d.U. 24 september 2019 een brief van het College van B&W
Gemeente Oldenzaal heeft ontvangen, welke van belang was maar geheim is gehouden voor ondergetekende.
Ondergetekende stelt vast dat het College van B&W Gemeente Oldenzaaf aanvuhlende reacties heeft gegeven in onderhavig
dossier welke niet kenbaar maakt aan ondergetekende en wotden gedaan na uitspraak Raad van State.
Oat wil zeggen dat in bet besluit d.U. 11 december 2019 informatie is verwerkt welke noolt aan ondergetekende ter controle
is voorgelegd, noolt hoot- en wederhoor is gepleegd, dus is het besluit gebaseerd op partijdige geheimen.
Ondergetekende stelt vast dat het College van B&W Gemeente Oldenzaal de vragen van AP niet serieus beantwoord U.d. 15
juli 2019, de helft van de gestelde vragen had het College van B&W Gemeente Oldenzaal niet eens beantwoord.
Ondergetekende stelt vast dat AP met het College van B&W Gemeente Oldenzaal samen een besluit heeft genomen o.b.v.
een geheim gehouden brief van het College van B&W Gemeente Oldenzaal met als datum 24 september 2019.
Ondergetekende beschuldigd
partijdige beoordeling van de ingediende AVG klacht U.d. 16 mel 2019 en bet besluit U december onrechtmatig is.
Ondergetekende wraakt
al U.d. 14 de mber 2019 en diende derhalve het wrakierzoekin.
V In gebreke stelling Autorlteit Persoonsgegevens.
De Autoriteit Persoonsgegevens is 14 december 2019 verwijtbaar onzorgvuldige athandeling v.h. dossier venNeten.
Ondergetekende verzoekt de Autoriteit Persoonsgegevens binnen twee weken na dagtekening betalen van de dwangsom
ter hoogte € 1260,00 te voldoeno
o.v.v. Dwangsom niet tj4i
teajeren handhavinv

als afdehingshoofd Eerstehijns Onderzoek, van niet onafhankelijke dus

als afdelingshoofd Eerstelijns Onderzoek

Z2019-101Z9 en Z2019-12138 en Z2019-12598 enZ2Ol9-12529.

t.n.v.te

Hoogach tend,

.//

I
!k-

AUTDRTElT
PERSOON SCEG EVENS

I]

Autoriteit Persoonsgegevens
Postbiis 93374. 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
10708888500- F 070 8888 501
autoriteitpersoorisgegevens.nI

I

-

Uw brief van
23 dembe 2019

Ons kenmerk
z2020-00077

Contactpersoon

070 8888 500

Datum
6 Februari 2020

OnUerwerp
Besluit op Wob-verzoek

Geachte

Op 30 december 2fl9 heeft de Autoriteit Persoonsgegevens tAP) uw verzaek van 23 december 2019 om
openbaarmaldng van inforrnatie op grond van de Wet openbaarheidvan bestuur (Wob) ontvangen.
U heeft verzacht om openbaarmaldng van:

• De besmurlijke aangelegenheId zijnde aile afspraken sedert.maart 2019 tJm heden gemaakt tussen
•

het CoUege van B&W Gemeente Oldenzaal en de AP ofde gemandateerde(n) daarvan;
De bestturlijke nangetegenheid zijude woordelijke verslag van (telefonische) gesprekken en
brieven (oa. 24 september 2019) sedert maart 2019 t/m heden tussen bet College van B&W
Gemeente Dldenzaal en AP ofde gemandateerde(n);

Bij briefvan 6 januari 2020 heeft de AP u cen ontvangstbevestiging en verdagüigsbriefvan bet Wob
verzoekverstuard.
Omdat de documenten op de hierna genoemde inventarislijst allen reeds aan ii zijo verstrelct in het kader
van de behandeling van uw bezwaarschrift tegen. het besluit van de Al’ van ii december 2019, heeft de AP
bij briefvan 24 januari 2020 expliciet ann u gevraagd ofu uw Wob—verzoek schriftelijkzou willen intrekken
in verband met de consequenties, die vermeld worden in de brief Deze houden in dat de stukken niet
alieen vooru openbaar zijn, maar voor een ieder openbaar en toegankelijk op de website van de Al’ warden
geplaatst. U heeft geantwoord met een ingebrekestefling en een eis van een besluit op uw Wob-verzoek,
hetgeen betekent dat u verdere behandeliog van uw Wob-verzoek wenst.

Bijage(n)

AUTORfTET
PERSODNSGEGEVENS

—

Datum

Onskenmerk

Inventarisatie van documenten
Uw verzoek ziet op twntg (20) documenten indusiefdiverse bijiagen. Deze inventarislijst kant a vinden
in Bijlage 1 van ditbesluit.

Zienswijzen
De AP heeftgecanstateerd dater een derde belanghebbende is die mogelijk bedenldngen heefthij de
openbaarmaldngvan docurnenten die coder de relicwijdte van uwverzoek vallen. Deze belanghebbende is
O 13 januari 2020 in de gelegenheid gestetd hierover ceo zienswijze te geven: zij had geen problemen
tegen het openbaar maken van deze documenten.

Beoordelingskader
Op basis van de Web kunnen bestuursorganen worden verzocht am bepaalde informatie openbaar te
maken. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de Wob, worth een verzoek am informatie ingewiiligd met
inachtneming van het bepaalde in de arükelen 10 en 11 van de Wob. Het recht op openbaarmaking op
grond van de Web dient uitsluitend het publieke belang van een goede en democrathche bestuursvoering.
Het komt iedere burger in gelijke mate toe. Daarom kan ten aan2ien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon ofde.bedoeling ofbelangen.
van de verzoeker. Bij de te verrichten be1angenafveging worden dan oak betrokken bet algemene belang
bij openbaarmaldngvan de gevraagde informatie en de door de weigeringsgronden te beschermen
belangen, maar niet het specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarrnaidng. Dit betekent dat openbaarmaldng van de
gevraagde documenten thtskdtend nan a op grond van de Web niet mogeijk is. Indien de AP aan a de
betreffende documenten verstrekt, meet de AP deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken.
In dat licht vindt de onderstaande belangenafweging dan ook plants.
Overwegingen
DeeerbiedIging van de persuon1jke Ievenssfeer
Op grond van artikel ;o, tweede lid, aanhefen onder e. van de Web blijft verstrekldng van informatie
athterwege voor zover bet belang daarvan niet opweegt tegen bet belang dat de persoonlijke levenssfeer
wordtgeerbiedigd.
In nile documenten staan persoonsgegevens, in bet bijzonder de persoonsgegevens van: a, een journalist
advocaten, de ambtenaren van de gemeente Oldenzaai, een ambtenaar van de Rand van State en de
ambtenaren van de AP. Behalve warmeer ambtenaren reeds alt lioofde van hun ftmctie in de openbaarheid
treden, is de AP van oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het belang dat de persoonlijke Ievenssfeer
wordt geeerbiedigd, zwaarder meet wegen dan het belang van openbaarheid. Namen zijn immers
persconsgegevens en hetbelang van eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer kan zich tegen bet
apenbaar maken daarvan verzeften.
Daarbij is van belang dat bet hier niet gnat em het opgeven van ecu naam aan een individuele burger die
met een ambtenaar contact treeth, maar om openbaarmaking van de naam in de zin van de Web. Omdat
bet niet am ambtenaren gnat die reeds uit hoofde van hun fimctie in de openbaarheid ziju getreden, heeft

2/8

— 4?

—

AUTO RTEiT
PERSOONSGEGEVENS

Datum

Ons kenmerk
z22flJCt

de AP de persoonsgegevens verwijderd uk deze documenten Van de personen die reeds ult hoofde van
hun flinctie in de openbaarheid treden maakt deAl de namen wel openbaar.

Een afschriI van dit besluit zendt de AP aan de belanghebbende.

Hoogachtend,
Autoriteit Pers7,evens

Adviseur Staftaken

Rechtsrniddelenclau,uk
Indien u bet niet eens bent met dit besluirhunt u binnen zes wehen na de datum van verzending van bet bestuit ingevolge de
Algemene wet bestuufsrecht ten be.zwaarschrzft indienen bij deAutorireitPersoonsgegevens. Posthvs 93374. 25O9AJDen
Haag, onderverrnelding van 4wb-bezwaar”op de envelop. Net indiencn van ten bezwaarschnftschort de werhing van dit
b&uit nietop.

3/8

Autociteit Petsoonsgegevens t.a.v.
Bezuidenhoutseweg 30
2594 AV Den Haag

AANGETEKEND VERZONDEN

Betreft: Aanvullende gronden bezwaarschrift na.v. besluit d.d. 29 januari 2.020 inzake d.d. 23 december 2019 Aansprokelk
stel!en voor schode wegens het we!geren von het Verzoek tot venvijderen d.d. 23 maart 2017 gepubilceerde confidentiele
klachtendossFerstuk !Io_2_emaQOIdenzaaIjoIitiek_inzakebesIissfng_coI!ege.pdf met beroep op het techt vergeteIheid.’
J/KNMERK(EN); z0Z0-286691 Z2019-28664 (Z2019-109 en Z20194i38 en Z2019-12598 en UQJ.9-1Z529)
Datum: 11 februari 2020

Geachte Autoriteit Persoonsgegevens/ Geachte

wonende te

aan de

hierna telkens ondergetekenUe’,
ontvangt 06 februari 2020 tPtoductles 40 t/m 42) v.d. Autoriteit Persaonsgegevens, hlecna telkens ‘AP’, d.d. 23 december
2019 verzochte openbaarmaking van Informatie, op grond v.d. Wet openbaarheid van bestuur (Web), de stukken van bet AP
dossier z202028669 inzake besluit van bet Coflege van B&W Gemeente Olden2aal, hierna telkens ‘bestuursocgaan’, op d.d.
23 december 2019 Aansprake!ijkstellen veer schode wegens het weigeren von het “Verzoek tot verwUderen d.U. 23 maart
2017 gepubticeerde confidentiêle klochtendossier stuk ila_2e-moil_OldenzoaPoIitiek_1nzake_bestissing_college.pdf met
beroep op hetAVG recbt van vergeteiheid.” o.b.v. bet verzoek 9 april 2019 tot verwijderen onrechtmatlg dcl. 23 maart
2017 gepubliceerde confidentlele klachrendossier stuk lla_2e-mail_Oldenzaal_PoIitlek_inzakebeslissing_coltege.pdf.
Het bestuursorgaan heeft bij bet identieke AVG verzoek Recht op Vergeteiheid bij Rechtbank Overijssel bet advocaten
kantoar Hekkelman Ingeschakeld. maar neemt de hoorzittlng bij bet AP op 24 februari 2020 em 14:15 absoluut niet serleus.
D.d. 11 februarl 2020 cm 10:00 blijkt ult telefonisch contact met mr.
van bet N’, dat bet College van B&W
Gemeente Oldenzaal reeds d.d. lOjanuari 2020 schriftelijk te kennen heeft gegeven niet bij de hocrzitting aanwezig te zijn.
HCcllege van B&W Gemeente OldenzaaIsprekt fionderd ult over schlkkeri, mgpr weigrt ledere mogelflkheld deartee.
Openbaar maken büjkt d.d. 6 februari 2020 (Productie 40) een zorgvuidig proces van afwegingen te zijn:

I,
Ii.
ill.
IV.
V.
VI.
VII.

ondergetekende wordt verzocht aan te geven of bet openbaar maken op Internet de bedceling is,
ondergetekende wardt gewezen op de consequenties van bet toegankehjk maken veer een ieder,
ondergetekende wordt de mogelijkheld geboden daarover na te denken en een antwoord te geven,
ondergetekende wordt gemeld dat derde belanghebbenden bedenkingen kunnen hebben hierbi],
ondergetekende worth aangegeven hoe en waacom de reikwijdte v.h. verzoek cok derden betreft,
ondergetekende wordt op de haogte gesteld dat de derde belanghebbende geen problem en heeft,
andergetekende wotdt gewezen op artikel 3, lid 5, vU. Web met inachtneming van art. 10 en 11 Wob.

Het College van B&W Gemeente OldenzaI heeft veer 23 maart 2017 bovenstaande punten op geen enkel wijze uitgevoerd.
Hat College van B&W Gemeente Dldenzaal beroept 24 september 2019 tar verdediging wel op Web artikelen: “Het recht op
openbaarmaklng op grond v.d Web dient uftsluitend bet publiek belong van een goede en democratische bestuursvotming.”
Indien twijfel zou bestaan om de Uaadwerkelijke reden van openbaar maken van bet confidentiële klachten dossier, ontgaat
ondergetekende de redenering van bet AP in bet genomen bestuft, daar bet bestuursorgaan geen enkele afwegingen maakt.
Het Cpllege van fl&W emeente Oldenzaal kfijkt aantoonbaar tar kwader trouw oi Internet tukken openbaar te maken
Hat College van B&W Gemeente Oldenzaal beroept zich na haar onrechtmatige Uaad, uit schrik op van alias:
1. Met openbuar maken omdot d.d. 2ofebruori 2017
verzocht tot openboor maken’ yb. confidentiele op Internet,
2. Met openbaar maken U. U. 23 maart 2017 zou een “feiteliIke handeling zijn en bet bestuursorgoon meg alles wat ze wll
3. Met openbuor maken totjanuari 2018 zou te moken hebben met bet entameren van een “jubtiek debut in Qldenzoo1’,
4. Met openbaar maken Is 24 september 2013 Web: het publiek belong v.e. goede en democratische bestuursvorming
Hat College van B&W Gemeente Oldenzaal wit 25 maart 2017 fiat reageren op hat bezwaar en wijzigt steeds standpunten.
Hat bestuurscrgaan stett zich d.U. 24 september 2019 richting AP op bet standpunt dat het openbaar maakt o.b.v. Ue Wob.
Geconstateerd is voorts dat bet College van B&W Gemeenta Oldenzaal geen enkele afweging i.h.k.v. Web heeft gemaakt.
Het College van B&W Gemeente Dtdenzaal heeft bij de te verrlchten belangenafweging fiat hat algemene belang bij
openbaarmaking van cia gevraagde Informatie en cia door cia weigeHngsgronden te beschermen belangen betrokken.
Hat Cgllg vpn 88W Gemeenta Dldenzaal heeft d4. 23 mart 20J.Tgeen enkel p3ntopnbaar bewils dat ze enig
langenafweging heeftmaakt, die afiweging heeft ze later In de brief d.d. 24sptember 2019 rfchtin AP bedacjt,,

Mocht er enige twijfel bij het AP bestaan over de genoemde belangenafweglng dan is aantoonbaar gemaakt dat er geen
enkele afweging (bullet punt It/rn VII) In de richting van ondergetekende Is gedaan, de weigeringsgronden ter bescherming
van de belangen van andergetekende heeft het College van B&W Gemeente Oldenzaal nooit meegenomen of opgevraagd.
Qrirechtmatig tegen de wetsgeschiedenls van de Wob mag het College van B&W Gemeente Oldenzaal nooit bet specifieke
belang van bet bestuursorgaan op de voorgrond stellen zonder enige aantoonbare reden is dat een onrechtmatige daad.
Het College van B&W Gemeente Qidenzaal kan zich niet beroepen - op openbare stukken zijn niet via “Google” te vinden -.
Het College van B&W Gemeente Otdenzaal deed dan 23 maart 2017 onrechtmatig een beperkte varm van openbaarmaking.
Net Cotlegç van B&W Gemeente Oldenzaatmaakt 2 maart 2017 conform Wok bewust het wftfldentile kIuchtencsj
stuk lie 2 e-mail O!denaal PoI1Vk_in,rake LesI1ss(ngcWIeue.m1f openbt pan ledere 0idgnaIern (wereld)burer.

Het College van 8&W Gemeente Oldenzaal ontbreekt bet niet alleen van rechtmatige afweglngen in het openbaar maken.
Het College van B&W Gemeente Oldenzaal heeft tevens geen enkele lijst met ovetwegingen op grand van artikel 10, tweede
lid, aanhef en onder e, van de Wob ter verstrekking van informatie doen toekomen aan ondergetekende of bet AP.
lndien twijfel zou bestaan am de daadwerkelijke reden van openbaar maken v.h. canfidentiële klachten dossier, ontgaat
ondergetekende de redenering van het AP In bet genomen besluit, daar het bestuursorgaan geen enkele overweging maakt.
Het AP heeft d.d. 6 februari 2020 een inventarislijst WOB (Productie 41)verzoek en cen “niet openbaar tijst” (Productie 42).
Ondergetekende neernt aan dat een Autoriteit Persoonsgegevens weet hoe openbaar te naken en stett vast dat bet College
van B&W Gemeente Oldenzaal U.d. 23 maart 2017 op geen enkele wijze heeftoverwogen informatie achterwege te laten.
Het College van B&W Gemeente Cldenzaal bevestigt Ult d.d.15 juli 2019 in reactie op de brief van de AP van 21 juni 2019.
Het bestuursorgaan heeft op geen enkele wijze overwogen Informatie achterwege te houden voor zover bet belang daarvan
niet opweegt tegen bet belang dat de persoonlijke levenssfeer van ondergetekende wordt geëerbiedigd.
Het College van B&W Gemeente Oldentaal besluit begin 201$ lneens anders, dit taat onverlet bet onrechtmatige publiceren.
Het Cotlege van B&W Gemeente Oldenzaal maakt d.d. 23 maart 2017 persoonsgegevens openbaar van: ondergetekende,
ambtenaren van de gemeente Oldenzaal en vertegenwoordigers van politieke partijen als oak diens mail adressen.
Geen enkele ambtenaar heeft ult hoofde van diens ftinctie de behoefte gehad in de openbaarheid te treden in de klacht.
Het College van B&W Gemeente Oldenzaal heeft 23 maart 2017 t/m elnU 2017 elgen belang, tie drang on tet kwader trouw
te handeten voorop gesteld, stukken openbaar gemaakt zonder ambtenaren of ondergetekende te consu1teien (punt I — VII).
Het College van B&W Gemeente Oldenzaal heeft 23 rnaprt Qj7 gen enkele overweglng gemaakt in bet zwaprder
egende belang van eerbledlging vU. nersoonilike levenssfeec van persanen ennIet verzocht of ze zich willen veneften.

Ondetgetekende betwist 30 april 2019 in het klaagschrift aan het AP zoals het bestuursorgaan meent te moeten denken:
“Het AVG recht op vergeteTheid stemt overeen met het Wbp rechr op verwfjdering van persoonsgegevens”.
Ondergetekende sammeert, nu het bestuucsorgaan weigert aan het verzoek tegemoet te komen, dat conform de AVG alles
wat sedert 23 maart 2017 t/m heden herleidbaar is naar de persoon van ondergetekende per direct wordt verwijdert.
Qndergetekendeverzoekt d.d. 30 apr11 2019 de Autoriteit Persponsgegevens reeds am het besWursQrgaan hietoe bil
Europees recht te veroordelen, als oak de boete opIeJeen p,assend voor de pvertreding openbeamiaklng sinds 2Lfl6.

De Autoriteit Persoonsgegevens wordt d.d. 14 december 2019 verwijtbaar onzorgvuldige afhandellng v.h. dossIer verweten.
Ondergetekende verzoekt de Autariteft Persaonsgegevens binnen twee weken na dagtekening betalen van de dwangsom
ter hoogte € 1260,00 te voldoen p
reaaeren hpndhavingverzoek Z019-10129 en ZO1912138 en Z2ø194259 en Z2019-12529.

o.v.v. Dwangso niet tildig

t.n.v.

te

Hoogachtend,

