1/11

Chambre Contentieuse
Décision quant au fond 91/2025 du 5 juin 2025
Numéro de dossier : DOS-2018-05915
Objet : Les obligations d'information et de transparence, le droit à l'effacement et la
position du DPO

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données ;
Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et
à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la
protection des données, ci-après le "RGPD") ;
Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après
"la LCA") ;
Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le
20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;
Vu les pièces du dossier ;
A pris la décision suivante concernant :
Le plaignant :

X, ci-après "le plaignant" ;

Défendeur 1 :

Y1, représenté par Me Liesbeth Weynants, ci-après le "Défendeur 1" ;

Défendeur 2 :

Y2, représenté par Me Gerrit Vandendriessche et Me Jan Clinck, ci-après le
"Défendeur 2".

Décision quant au fond 91/2025 — 2/11

I.

Faits et procédure
1.

Le plaignant était un client du Défendeur 1, un groupe de crèches en Flandre et à Bruxelles.
En 2015, le Défendeur 1 a conclu, en tant que membre de Z (...),(…), un contrat avec le
Défendeur 2 pour le recouvrement de créances impayées. Le Défendeur 2 est une agence
de recouvrement et réalise des activités de traitement telles que décrites dans la loi du
20 décembre 2002 relatif (sic) au recouvrement amiable des dettes du consommateur,
ci-après la "loi recouvrement"1 et dans l'arrêté royal du 17 février 2005 réglementant
l'inscription des personnes qui exercent une activité de recouvrement amiable de dettes et
les garanties dont ces personnes doivent disposer 2.
En 2016, le Défendeur 1 envoie au plaignant une facture qui reste impayée et qui est ensuite
transmise au Défendeur 2.
Le 14 février 2017, le Défendeur 2 adresse au plaignant une sommation de payer une facture
en souffrance du Défendeur 1. Le plaignant réagit le 11 décembre 2017 en indiquant que la
créance du Défendeur 1 est non fondée et que le Défendeur 2 n'a dès lors aucune base
juridique pour continuer à traiter ses données.
En 2017 et en 2018, une correspondance a lieu entre le plaignant et le Défendeur 2
concernant la facture, sa contestation et le traitement de données à caractère personnel.
Le plaignant demande l'effacement de ses données à caractère personnel. Le Défendeur 1
reconnaît qu'une erreur de facturation est à la base de la créance et annule le montant
impayé.
Le 12 juin 2018, le Défendeur 2 informe le plaignant qu'après avoir obtenu des informations
du Défendeur 1, il a conclu que le Défendeur 1 avait transmis des informations erronées.
Le Défendeur 2 présente ses excuses et indique mettre fin à toute autre démarche de
recouvrement.
Le 18 juin 2018, le plaignant réitère sa demande d'effacement de ses données.
Le 25 juin 2018, le Défendeur 2 informe le plaignant qu'il a supprimé toutes les données du
plaignant de sa banque de données.
Le 14 septembre 2018 et le 22 septembre 2018, le Défendeur 2 envoie de nouvelles
demandes de paiement au plaignant pour des dettes en souffrance auprès du Défendeur 1.
Selon le Défendeur 2, ces lettres ont été envoyées accidentellement en raison d'une erreur
technique et d'une erreur humaine lors de la suppression des données. D'une part, il y a eu
une erreur technique dans le processus de suppression des données du plaignant, suite à

1

Loi du 20 décembre 2002 relative au recouvrement amiable des dettes du consommateur.

2

Arrêté royal du 17 février 2005 réglementant l'inscription des personnes qui exercent une activité de recouvrement amiable
de dettes et les garanties dont ces personnes doivent disposer.

Décision quant au fond 91/2025 — 3/11

laquelle une demande écrite antérieure de recouvrement du Défendeur 1 n'a pas été
supprimée. Du fait que le Défendeur 2 n'a pas pu pas relier cette demande à un ancien
dossier ou à un dossier en cours, un nouveau dossier de recouvrement a été ouvert et les
nouvelles demandes de paiement ont été envoyées au plaignant.
2.

Le 17 octobre 2018, le plaignant introduit une plainte auprès de l’Autorité de protection des
données contre le Défendeur 2.

3.

Le 8 novembre 2018, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur
la base des articles 58 et 60 de la LCA et est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu
de l'article 62, § 1er de la LCA.

4.

Le 27 novembre 2018, la Chambre Contentieuse décide de demander une enquête au
Service d'Inspection, en vertu des articles 63, 2° et 94, 1° de la LCA.

5.

Le 27 novembre 2018, conformément à l’article 96, § 1er de la LCA, la demande de la Chambre
Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection, de même
que la plainte et l’inventaire des pièces.

6.

Le 5 mai 2021, l’enquête du Service d’Inspection est clôturée, le rapport est joint au dossier
et celui-ci est transmis par l’Inspecteur Général au Président de la Chambre Contentieuse
(art. 91, § 1er et § 2 de la LCA).

7.

Le 14 février 2022, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1 er, 1° et de
l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond.

8.

Le 14 février 2022, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des
dispositions visées à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont également
informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions.

9.

Le 28 février 2022, le Défendeur 2 introduit une objection motivée en demandant de
modifier la langue de la procédure afin d'utiliser le néerlandais.

10.

Le 18 mars 2022, la Chambre Contentieuse informe les parties que la langue de la procédure
est le néerlandais, étant entendu que les parties pourront s'exprimer en français ou en
néerlandais dans le cadre de la procédure devant la Chambre contentieuse, et ce tant par
écrit dans leurs conclusions qu'oralement lors d'une éventuelle audition. Elle modifie les
délais du calendrier de conclusions.

11.

Le 23 décembre 2024, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le
24 mars 2025.

12.

Le 24 mars 2025, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse.

13.

Le 17 avril 2025, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties.

Décision quant au fond 91/2025 — 4/11

14.

Le 23 avril 2025, la Chambre Contentieuse reçoit du Défendeur 2 quelques remarques
relatives au procès-verbal qu'elle décide de reprendre dans sa délibération.

II. Motivation concernant le Défendeur 1
II.1. Considérations préalables
15. Premièrement, le Défendeur 1 affirme que les faits sont antérieurs à l'entrée en vigueur du
RGPD, de la LCA et de la LTD (loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes
physiques à l'égard des traitements de données à caractère personnel). Le RGPD ne serait
dès lors pas d'application.
16. La Chambre Contentieuse observe que le Défendeur 1 qualifie la conclusion du contrat
entre le Défendeur 1 et le Défendeur 2 ainsi que l'ordre de recouvrement comme des faits
pertinents. Ceux-ci ont eu lieu respectivement le 7 septembre 2015 et le 14 février 2017.
Étant donné que le RGPD est entré en vigueur le 25 mai 2018, il ne s'applique en effet pas
à ces faits. La Chambre Contentieuse fait toutefois remarquer que le Service d'Inspection
a consulté le site Internet du plaignant le 20 avril 2020 et le 27 avril 2021 afin d'établir la
première violation (voir la partie II.2 de la présente décision) et a reçu et consulté le registre
des activités de traitement le 7 mai 2020 afin d'établir la deuxième violation (voir la partie
II.3 de la présente décision). Ces violations étant postérieures à l'entrée en vigueur du
RGPD, la Chambre Contentieuse en conclut que le RGPD s'applique à ces deux violations
présumées.
17. Deuxièmement, le Défendeur 1 affirme que le Service d'Inspection a étendu de manière
illicite son mandat d'enquête. Selon le Défendeur 1, les constatations du Service
d'Inspection résulteraient d'enquêtes dépassant l'objet de la plainte. La Chambre
Contentieuse fait remarquer que le plaignant affirme lui-même aussi dans ses conclusions
que sa plainte ne concernait pas le Défendeur 1, mais visait seulement le Défendeur 2.
18. À cet égard, la Chambre Contentieuse renvoie à l'arrêt 2022/AR/723 du 14 juin 2023 de la
Cour des marchés3, dans lequel il est considéré que les entreprises doivent être
conscientes du fait qu'un seul incident déterminé peut engendrer une inspection intégrale
et un contrôle substantiel du respect du RGPD d'une entreprise ou d'une organisation, qui
peuvent à leur tour donner lieu à des sanctions pour non-respect de certaines obligations
du RGPD, qui n'étaient pas à l'origine de l'inspection. En l'espèce, le Service d'Inspection a
constaté que le Défendeur 1 devait être identifié comme le responsable du traitement
ayant mené à l'échange de données sur lequel s'est basé le traitement ultérieur dans le
cadre du recouvrement. La Chambre Contentieuse estime qu'à la lumière de l'arrêt

3

Disponible ici (uniquement en néerlandais) : https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/tussenarrest-van14-juli-2023-van-het-marktenhof-ar-723.pdf.

Décision quant au fond 91/2025 — 5/11

2022/AR/723 de la Cour des marchés, le Défendeur 1 ne démontre pas que le Service
d'Inspection aurait agi en dehors de la marge discrétionnaire de ses pouvoirs. La Chambre
Contentieuse souligne à cet égard que les compétences d’enquête du Service d’Inspection
(articles 64 à 90 inclus de la LCA) ne se limitent pas à une simple constatation de
l’exactitude du contenu de la plainte. Les compétences d'enquête doivent en effet servir à
examiner le respect des dispositions en matière de protection des données à caractère
personnel. Pour cette raison, l'enquête doit au moins aussi pouvoir porter sur des éléments
qui sont accessoires à l'objet de la plainte.
II.2. En ce qui concerne la violation des articles 12.1, 13 et 14 du RGPD par le Défendeur 1
19. Le Service d'Inspection constate que la déclaration de confidentialité du Défendeur 1 ne
fournissait aucune information quant à l'activité de traitement dans le cadre du
recouvrement de factures impayées. Il constate également qu'il manquait des informations
concernant les agences de recouvrement dans les catégories de destinataires. Sur la base
de ces éléments, le Service d'Inspection constate que le Défendeur 1 a violé les articles 12.1,
13 et 14 du RGPD.
20. Tout d'abord, le Défendeur 1 affirme qu'il partait du principe que les personnes concernées
disposaient déjà des informations conformément à l'article 13 du RGPD. Cette affirmation
n'est toutefois pas étayée par des éléments probants. Ensuite, le Défendeur 1 affirme qu'il
a adapté la déclaration de confidentialité sur son site Internet après l'e-mail du Service
d'Inspection. Entre-temps, il respecterait les obligations des articles 12.1, 13 et 14 du RGPD
en fournissant les informations utiles concernant le traitement de données à caractère
personnel, incluant aussi clairement le transfert de données à des agences de
recouvrement.
21. Étant donné que le Défendeur 1 ne présente aucune preuve attestant qu'il pouvait
licitement partir du principe que les personnes concernées disposaient déjà des
informations en question, la Chambre Contentieuse estime que ces informations en vertu
des articles 12.1 et 13 du RGPD devaient être fournies aux personnes concernées.
Étant donné que le Défendeur 1 ne l'a pas fait, la Chambre Contentieuse estime que le
Défendeur 1 a violé les articles 12.1 et 13 du RGPD.
22. L'article 14 du RGPD oblige le responsable du traitement à fournir certaines informations à
la personne concernée lorsque les données à caractère personnel n'ont pas été obtenues
auprès de cette dernière. En l'espèce, rien n'indique que le Défendeur 1 a collecté des
données à caractère personnel qui n'ont pas été obtenues auprès des personnes
concernées. La Chambre Contentieuse décide dès lors de classer sans suite cette partie
du dossier sur la base de l'article 100, § 1er, 1° de la LCA.

Décision quant au fond 91/2025 — 6/11

II.3. En ce qui concerne la violation de l'article 30 du RGPD par le Défendeur 1
23. Le Service d'Inspection a constaté que dans son registre des activités de traitement, le
Défendeur 1 n'a pas repris d'informations au sujet du traitement de données à caractère
personnel dans le cadre du recouvrement de factures impayées. En outre, le Service
d'Inspection constate que le Défendeur 1 n'a pas repris le nom et les coordonnées du
responsable du traitement et du délégué à la protection des données dans son registre des
activités de traitement. En conséquence, le Service d'Inspection constate que le Défendeur
1 a violé l'article 30.1 du RGPD en raison du caractère incomplet du registre des activités de
traitement.
24. Le Défendeur 1 affirme tout d'abord qu'il a établi le registre à l'aide d'un modèle reçu de
Kind & Gezin, et qu'il était en droit de supposer de bonne foi que ce modèle répondait à
toutes les exigences légales. Deuxièmement, il fait valoir qu'il a déjà procédé aux
adaptations

nécessaires.

Son

registre

mentionne

désormais

clairement

les

"recouvrements de factures impayées" et précise également leur finalité, les personnes
concernées, la source des données, les données, le destinataire des données, la base
juridique et la conservation chez le Défendeur 2 sur la plateforme web du client.
25. La Chambre Contentieuse rappelle qu'en vertu des articles 5.2 et 24.1 du RGPD, les
responsables du traitement sont eux-mêmes responsables de prendre des mesures
techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir et de pouvoir démontrer que
le traitement est réalisé conformément à ce règlement. Le Défendeur 1 ne peut pas
invoquer un modèle qu'il aurait reçu d'un tiers pour échapper à cette responsabilité.
La Chambre Contentieuse estime que le Défendeur 1 a violé l'article 30 du RGPD.

III. Motivation concernant le Défendeur 2
III.1. Remarques préalables
26. Tout d'abord, le Défendeur 2 affirme que l'APD n'a pas agi en tant qu'autorité de contrôle
totalement indépendante au sens de l'article 52.1 du RGPD. Le dossier aurait été traité par
la Chambre Contentieuse et examiné par le Service d'Inspection avant que les membres de
ces organes n'aient été nommés par la Chambre des représentants. Par ailleurs, le
Défendeur 2 affirme que les Inspecteurs généraux qui sont intervenus dans le dossier
n'étaient pas suffisamment indépendants. Dès lors, le Défendeur 2 affirme que la plainte
doit être classée sans suite. Le Défendeur 2 ne démontre toutefois nulle part concrètement
que l'APD n'a pas agi en tant qu'autorité de contrôle totalement indépendante, ou que les
Inspecteurs généraux qui sont intervenus dans le dossier n'étaient pas suffisamment
indépendants. Le Défendeur 2 ne produit pas d'éléments factuels concrets indiquant que

Décision quant au fond 91/2025 — 7/11

les membres et Inspecteurs généraux n'ont pas agi de manière indépendante. La Chambre
Contentieuse décide dès lors de rejeter cet argument.
27. Deuxièmement, le Défendeur 2 affirme qu'aucune violation ne faisant pas l'objet de la
plainte ne peut lui être imputée. Selon le Défendeur 2, le Service d'Inspection ne pouvait
pas licitement étendre la portée de son enquête et devait se limiter au cadre de la plainte
et du mandat qui lui avait été octroyé par la Chambre Contentieuse. La Chambre
Contentieuse renvoie à cet égard à la partie II.1 de la présente décision.
III.2. En ce qui concerne les violations dans le cadre de la plainte (articles 5.1.a), 12, 17 et 25
du RGPD)
28. La Chambre Contentieuse observe que les constatations 3 et 4 du Service d'Inspection
partagent le même fondement factuel. Dans un souci d'efficacité et d'unité d'analyse, ces
points seront traités conjointement.
29. Le Défendeur 2 a reçu du Défendeur 1 des informations erronées concernant le plaignant,
initiant d'après lui une procédure de recouvrement injustifiée. Après une communication à
ce sujet, le plaignant a introduit une demande d'effacement de ses données à caractère
personnel auprès du Défendeur 2 le 11 décembre (avant l'entrée en vigueur du RGPD) et de
nouveau le 18 juin 2018.
30. L'article 17.1 du RGPD octroie à la personne concernée le droit d'obtenir l'effacement des
données à caractère personnel et oblige le responsable du traitement à effacer ces
données à caractère personnel dans les meilleurs délais, lorsque l'un des motifs suivants
s'applique :
"a) les données à caractère personnel ne sont plus nécessaires au regard des
finalités pour lesquelles elles ont été collectées ou traitées d'une autre manière ;
[ …]
d) les données à caractère personnel ont fait l'objet d'un traitement illicite ;
[…]"
31. Le Service d'Inspection a affirmé que, vu que le Défendeur 1 a demandé au Défendeur 2 de
mettre fin à la procédure de recouvrement, les données à caractère personnel n'étaient
plus nécessaires pour les finalités pour lesquelles elles ont été traitées. Sur la base du
paragraphe 1. a) de l'article 17 du RGPD, le plaignant avait donc droit à l'effacement. La
Chambre Contentieuse nuance cette position. Les données à caractère personnel du
plaignant ont été transmises au Défendeur 2 sur la base de d'informations erronées.
Il manquait donc une base juridique valable dès le début du traitement de données et le
droit à l'effacement du plaignant découle du paragraphe 1. d) de l'article 17 du RGPD.

Décision quant au fond 91/2025 — 8/11

32. Le Défendeur 2 a informé le plaignant le 25 juin 2018 que ses données à caractère
personnel seraient effacées. Un e-mail a toutefois été conservé suite à une erreur
technique, impliquant plus tard la création d'un deuxième dossier de recouvrement et
l'envoi d'une nouvelle demande de paiement au plaignant.
33. L'omission d'effacer toutes les données à caractère personnel constitue une violation de
l'article 17 du RGPD.
34. Le Défendeur 2 avance dans ses conclusions qu'on ne peut pas lui reprocher d'avoir omis
d'effacer un seul e-mail. La Chambre Contentieuse rappelle toutefois que la conservation
d'un e-mail constitue un traitement et que conformément à l'article 24.1 du RGPD, les
responsables du traitement doivent prendre des mesures techniques et organisationnelles
appropriées afin de garantir et de pouvoir démontrer que le traitement est réalisé
conformément au RGPD. L'omission de prendre des mesures techniques et
organisationnelles appropriées afin de garantir un effacement complet peut dès lors être
reproché au responsable du traitement.
35. Vu ces éléments, la Chambre Contentieuse estime que le Défendeur 2 a violé l'article 17
du RGPD en omettant d'effacer toutes les données à caractère personnel du plaignant.
36. Après l'erreur initiale, qui a donné lieu à la reprise erronée de la procédure de recouvrement,
le Défendeur 2 a décidé de pseudonymiser les données à caractère personnel au lieu de les
effacer. Lors de l'audition du 24 mars 2025, la Chambre Contentieuse a demandé au
Défendeur 2 s'il s'agissait d'une politique générale du Défendeur 2, à savoir que les données
soient pseudonymisées plutôt qu'effacées. Le DPO du Défendeur 2 a répondu que le
Défendeur 2 efface les données lorsqu'elles ont été transmises par erreur par le
demandeur, par exemple parce que le paiement a déjà été fait. Lorsqu'une personne
concernée demande l'effacement, les données sont pseudonymisées par le Défendeur 2
au lieu d'être effacées intégralement. Cela implique qu'une partie des données à caractère
personnel sont effacées tandis que certaines données sont conservées.
37. La Chambre Contentieuse rappelle que des données pseudonymisées restent toujours des
données à caractère personnel au sens de l'article 4.1 du RGPD (voir également l'article 4.5
du RGPD). En pseudonymisant des données à caractère personnel au lieu de les effacer,
après une demande en vertu de l'article 17 du RGPD, le Défendeur 2 refuse de respecter
le droit à l'effacement. À moins qu'une exception prévue à l'article 17.3 du RGPD puisse
être invoquée, ce qui n'est pas le cas en l'espèce, le refus d'effacer des données à caractère
personnel constitue une violation de l'article 17 du RGPD.
38. La Chambre Contentieuse estime que le Défendeur 2 a violé l'article 17 du RGPD tout
d'abord en n'effaçant pas entièrement les données et ensuite en procédant seulement à
leur pseudonymisation plutôt qu'à leur effacement.

Décision quant au fond 91/2025 — 9/11

III.3. En ce qui concerne la violation en dehors du cadre de la plainte (article 38.6 du RGPD)
39. L'article 38.6 du RGPD dispose que le délégué à la protection des données (ci-après : DPO)
peut exécuter d'autres missions et tâches. Le responsable du traitement est contraint de
veiller à ce que ces missions et tâches n'entraînent pas de conflit d'intérêts.
40. Dans son rapport d'enquête, le Service d'Inspection a constaté un "possible conflit
d'intérêts" de par le cumul du rôle de DPO avec le rôle de Compliance Officer. Il a constaté
que le Défendeur 2 n'avait prévu aucune mesure de prévention de conflits d'intérêts.
41. Le Défendeur 2 affirme dans ses conclusions que le Service d'Inspection n'écrit qu'au
conditionnel et ne démontre nulle part de manière concrète l'existence d'un véritable
conflit d'intérêts. De plus, il soutient qu'il avait bien pris des mesures pour éviter les conflits
d'intérêts et que depuis le 14 mai 2021, il dispose d'un DPO externe, qui a également
comparu devant la Chambre Contentieuse lors de l'audition. Ce DPO externe ne cumule pas
le rôle de DPO avec celui de Compliance Officer.
42. Vu les mesures prises par le Défendeur 2 après l'enquête du Service d'Inspection, la
Chambre Contentieuse estime que cet élément du dossier ne requiert pas d'autre
traitement. Compte tenu de l'exercice efficace et effectif de ses tâches, la Chambre
Contentieuse décide, sur la base de l'article 100, § 1er, 6° de la LCA, de classer ce dossier
sans suite dans la mesure où il porte sur une éventuelle violation par le Défendeur 2 de
l'article 38, paragraphe 6 du RGPD.

IV. Mesures
43.

Aux termes de l’article 100 de la LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :
1° classer la plainte sans suite ;
2° ordonner le non-lieu ;
3° prononcer une suspension du prononcé ;
4° proposer une transaction ;
5° formuler des avertissements et des réprimandes ;
6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ses
droits ;
7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité ;
8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement ;
9° ordonner une mise en conformité du traitement ;
10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification
de celles-ci aux récipiendaires des données ;

Décision quant au fond 91/2025 — 10/11

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification ;
12° donner des astreintes ;
13° donner des amendes administratives ;
14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre État ou un
organisme international ;
15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des
suites données au dossier ;
16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de
protection des données.
IV.1. Mesures concernant le Défendeur 1
44. La Chambre Contentieuse estime que le Défendeur 1 a violé les articles 12.1, 13 du RGPD en
ne fournissant pas d'informations suffisantes aux personnes concernées. Par ailleurs, la
Chambre Contentieuse a estimé que le Défendeur 1 a violé l'article 30 du RGPD du fait que
son registre des activités de traitement était incomplet.
45. La Chambre Contentieuse tient compte des circonstances atténuantes évoquées par le
Service d'Inspection dans le rapport d'inspection, et en particulier les mesures que le
Défendeur 1 a prises pour mettre fin à ces violations. Il n'est dès lors pas envisagé d'infliger
une amende administrative.
46. La Chambre Contentieuse décide de formuler une réprimande, en vertu de l'article 100,
§ 1er, 5° de la LCA, en ce qui concerne la violation des articles 12.1, 13 et 30 du RGPD.
IV.2. Mesure concernant le Défendeur 2
47. La Chambre Contentieuse a estimé que le Défendeur 2 a violé l'article 17 du RGPD tout
d'abord en n'effaçant pas entièrement les données et ensuite en procédant seulement à
leur pseudonymisation plutôt qu'à leur effacement.
48. La Chambre Contentieuse décide, sur la base de l'article 100, § 1 er, 6° de la LCA,
d'ordonner au Défendeur 2 de donner suite à la demande de la personne concernée
d'exercer son droit à l'effacement en effaçant entièrement ses données.
49. Par ailleurs, la Chambre Contentieuse décide de formuler une réprimande, en vertu de
l'article 100, § 1er, 5° de la LCA, suite à la violation de l'article 17 du RGPD.

