1/19

Expediente N.º: EXP202206021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y con
base en los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A., Delegado de Personal del AYUNTAMIENTO DE SAN CRISTOBAL
DE   LA  LAGUNA  y   miembro   de   la  “Asociación   Sindical   Independiente   de   Policías
Locales de las Administraciones Públicas Canarias ASIPAL-CSLA” (en adelante, la
parte   reclamante),   en   fecha   22/05/2022   interpone   reclamación   ante   la   Agencia
Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra el AYUNTAMIENTO
DE SAN CRISTÓBAL DE LA LAGUNA, con NIF  P3802300H  (en adelante, la parte
reclamada o el AYUNTAMIENTO). 

La reclamación se basa en que, en el curso de una actuación de la Policía Local en la
que se recuperó un fardo de hachís, un inspector en prácticas tomó fotografías con su
móvil particular en las que captó la imagen de dos agentes que intervinieron en la
operación y posteriormente las compartió con la Subcomisaria-jefa quien, a su vez, las
proporcionó a los medios de comunicación sin pixelar. 

La parte reclamante expone a ese respecto:  El 30/04/2022, “durante una actuación de
los miembros de la Policía Local donde encontraron un fardo de hachís en la costa de
***COSTA.1, […], el Inspector en prácticas Don [***B.B.B. procedió a grabar con su
móvil particular la actuación policial de D. [***C.C.C.], agente de la Policía Local del
Ayuntamiento, NIP […].” El Inspector en prácticas “envió las fotografías y grabación de
la   actuación   a   la   Subcomisaria-Jefa   de   la   Policía   Local”   “quien   distribuyó,
posteriormente, en los medios de comunicación dichas imágenes realizadas sin tapar
o pixelar la cara de los agentes de la Policía que hallaron el fardo de hachís.” “Lo que
se quiere precisar es que los hechos objeto de denuncia son unas grabaciones que se
realizaron  durante  la  incautación  de  un  fardo  de  hachís  […], y  se  han  divulgado
imágenes   del   Policía   Local   Don  [C.C.C.],   que   se   encontraba   desarrollando   sus
competencias profesionales.” 

Aporta estos documentos:

- Las fotografías que se publicaron en el periódico digital “El Día” en fecha 30/04/2022.
Ilustran una noticia con este titular: “Policías locales de La Laguna hallan 40 kilos de
hachís en la costa”. Una de las fotografías muestra la imagen completa de dos policías
locales -un hombre y una mujer- situados sobre las rocas de un acantilado junto al
fardo de droga. La segunda fotografía muestra únicamente el fardo de droga. 

-Un   certificado   emitido   por   el   presidente   autonómico   de   la   “Asociación   Sindical
Independiente de Policías Locales de las Administraciones Públicas Canarias ASIPAL-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

CSLA” en el que consta que la parte reclamante, en representación de ese Sindicato,
es Delegado de Personal en el AYUNTAMIENTO. 

-  Un certificado emitido por el presidente autonómico  de ASIPAL-CSLA en el que
consta que Don C.C.C., con DNI nº […], es afiliado a ese Sindicato.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al AYUNTAMIENTO para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia, en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El   traslado   se   practicó   en   fecha   01/06/2022   electrónicamente,   de   acuerdo   con   lo
establecido   en  la  Ley  39/2015,   de 1  de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP). La notificación fue
aceptada en la misma fecha según consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente. 

En fecha 20/06/2022 se recibe la respuesta del AYUNTAMIENTO. Un Oficio firmado
electrónicamente por la Teniente de Alcalde y por otras dos personas más designadas
instructor y secretario en el expediente que el AYUNTAMIENTO ha abierto a raíz de los
hechos sobre los que versa la reclamación, que dice lo siguiente: 

<<Recibida en este Ayuntamiento de San Cristóbal de La Laguna, notificación
electrónica, de 01 de junio de 2022, y oficio de fecha 15 de junio de 2022,
recordatorio del anterior, de la Agencia Española de Protección de Datos, 

Por medio del presente escrito,  se informa que se ha abierto expediente nº
2022- 033314, en el que constan Diligencias de inicio de actuaciones, Diligencia
del   Teniente   de   Alcalde,   Concejal   de   Hacienda   y   Seguridad   Ciudadana   y
Diligencia de la Concejalía de Concejala de Planificación, Innovación, Playas,
Piscinas  y Cementerios, en la que entre otros extremos,  se ha ordenado la
apertura de expediente, con nombramiento de Instructor y Secretario al efecto,
dada la naturaleza y posibles consecuencias de diversa índole.
Además  consta, que por parte de la Policía se están haciendo los informes
correspondientes. En cuanto lleguen se procederá en consecuencia, pudiendo
acordar más Diligencias.>> (El subrayado es nuestro) 

TERCERO: Admisión a trámite de la reclamación

En fecha 05/08/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se admite a
trámite la reclamación presentada, lo que se notifica a la parte reclamada el mismo día
por medios electrónicos. 

CUARTO: Acuerdo de apertura del procedimiento

En fecha  27/06/2023 la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acuerda   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   parte   reclamada,  con   arreglo   a   lo
dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta infracción de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

artículos 5.1.f) y 32 del RGPD, tipificadas, respectivamente, en los artículos 83.5.a) y
83.4.a), ambos del RGPD. 

QUINTO: Alegaciones al acuerdo de inicio

El acuerdo de apertura se notifica electrónicamente a la parte reclamada que accede a
la notificación en fecha 29/06/2023, como lo acredita la documentación que obra en el
expediente. 

La parte reclamada no formula alegaciones al acuerdo de apertura. 

SEXTO: Fase de prueba. Pruebas practicadas

En fecha 26/04/2024, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 77 de la LPACAP,  el
órgano   instructor   acuerda   abrir   una   fase   de   prueba   y   practicar   las   siguientes
diligencias probatorias: 
  
1.- Dar por reproducida a efectos probatorios la reclamación interpuesta por la parte
reclamante   y   su   documentación   anexa,   así   como   los   documentos   obtenidos   y
generados por la Subdirección General de Inspección durante la fase de admisión a
trámite de la reclamación.

2.- Solicitar al AYUNTAMIENTO  que en un plazo de diez días hábiles remita a la
Agencia la información y documentación que se detalla: 

 2.1. El AYUNTAMIENTO, en su respuesta al traslado de la reclamación efectuada por
la   Subdirección   General   de   Inspección,   dirigió   a   esta  Agencia   un   Oficio   firmado
electrónicamente el 20/06/2022 en el que informaba que se había “abierto expediente
nº  ***EXPEDIENTE.1,   en   el   que   constan   Diligencias   de   inicio   de   actuaciones,
Diligencia del Teniente de Alcalde, Concejal de Hacienda y Seguridad Ciudadana y
Diligencia de la Concejalía de Concejala de Planificación, Innovación, Playas, Piscinas
y Cementerios, […], con nombramiento de Instructor y Secretario al efecto, dada la
naturaleza  y posibles  consecuencias  de diversa  índole.”  Asimismo,   indicaba   en  el
Oficio   remitido   que   “por   parte   de   la   Policía   se   están   haciendo   los   informes
correspondientes”.  

Se le requiere para que aporte:  
 
2.1.1. La copia completa de los documentos que integran el expediente con referencia
nº 2022- 033314 al que alude en su Oficio de fecha 20/06/2022. 

2.1.2. El informe o informes que la Policía Local de San Cristóbal de La  Laguna
hubiera   emitido   en   relación   con   los   hechos   sobre   los   que   versa   la   reclamación
formulada contra esa entidad local, así como una copia de todos aquellos documentos
que   obren   en   su   poder   en   los   cuales   el/los   informe/s   policial/es   apoye/n   sus
conclusiones.  

2.2. Cualquier otro documento distinto de los indicados en los apartados 2.1.1. y 2.1.2.
que guarde relación con los hechos descritos en la reclamación y obre en poder del
AYUNTAMIENTO. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

2.3. Copia del Registro de Actividades de Tratamiento (RAT) del AYUNTAMIENTO que
estuviera   vigente   en   la   fecha   de   los   hechos,   el   30/042022,   con   indicación   de   si
figuraba o no publicado en esa fecha en su página web. 

2.4. Descripción de las medidas que el AYUNTAMIENTO tenía implantadas en la fecha
de los hechos con el fin de garantizar la seguridad de los tratamientos de datos que
llevara a cabo la Policía Local. 

2.5. Que informe si en la fecha de los hechos, el 30/04/2022, se habían dado las
oportunas instrucciones a los miembros de la Policía Local acerca de las medidas que
debían observar para cumplir los principios de protección de datos, entre ellas las
necesarias   para   garantizar   la   seguridad   de   los   datos,   y,   en   particular,   si   existían
instrucciones expresas para no utilizar los dispositivos móviles particulares para el
tratamiento de datos personales a los que hubieran tenido acceso en el marco de sus
actividades   profesionales.   Si   la   respuesta   es   afirmativa,   deberá   aportar   la
documentación que lo acredite. 

2.6. Copia del informe de auditoría de sus sistemas de información anterior a la fecha
de   los   hechos   cuyo   objeto   es   verificar   el   cumplimiento   de   los   requerimientos   del
Esquema Nacional de Seguridad de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 34 del
R.D. 3/2010.  

2.7. Copia del último informe de auditoría de sus sistemas de información, cuyo objeto
es   verificar   el   cumplimiento   de   los   requerimientos   establecidos   por   el   Esquema
Nacional   de   Seguridad   en   cumplimiento   de   la   previsión   del   artículo   31   del   R.D.
311/2022, 

SÉPTIMO: Fase de prueba. Respuesta a las pruebas practicadas

El escrito que acuerda abrir una fase de prueba y las pruebas que se practican se
notifica a la parte reclamada electrónicamente: Se pone a disposición el 26/04/2024 y
el   06/05/2024  el   AYUNTAMIENTO   acepta   la   notificación.   Así   lo   acredita   la
documentación que obra en el expediente. 

El plazo para evacuar el trámite de prueba finaliza el 22/05/2024. 

El 27/05/2024 no consta en la Agencia que la parte reclamada haya respondido a las
pruebas solicitadas. 

OCTAVO: Propuesta de resolución

La   propuesta   de   resolución,   firmada   por   el   órgano   instructor   el   30/05/2024,   se
pronuncia  en los siguientes términos: 

<<PRIMERO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
ACUERDE el ARCHIVO del procedimiento sancionador abierto al AYUNTAMIENTO
DE   SAN   CRISTÓBAL   DE   LA  LAGUNA,   con   NIF   P3802300H,   por   las   presuntas
infracciones de los artículos 5.1.f) y 32 del RGPD, tipificadas, respectivamente, en los
artículos 83.5 y 83.4 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

La PROPUESTA de ARCHIVO se funda en la ausencia de una prueba de cargo de la
vulneración de las disposiciones del RGPD mencionadas que enerven el derecho a la
presunción   de   inocencia   garantizado   en   el   artículo   24.2   de   la   Constitución
Española.>>

NOVENO: No se formulan alegaciones a la propuesta de resolución

La  propuesta  de  resolución   se  notificó   electrónicamente   a  la   parte  reclamada,   de
acuerdo con lo dispuesto en la LPACAP, siendo la fecha de puesta a disposición el
30/05/2024 y la fecha de aceptación el 03/06/2024. 

Transcurrido  el plazo de diez  días hábiles  otorgado a la reclamada para formular
alegaciones a la propuesta de resolución, no consta en esta Agencia su presentación.  

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante ha manifestado que el día 30/04/2022 “durante una
actuación de los miembros de la Policía Local donde encontraron un fardo de hachís
en la costa de  ***COSTA.1, en las proximidades del Club Náutico”  el Inspector en
prácticas Don B.B.B., con NIP XXXXX, “procedió a grabar con su móvil particular la
actuación   policial   de   Don  [nombre   del   agente   de   la   Policía   Local]”,  “envió   las
fotografías y grabación de la actuación a la Subcomisaria-Jefa de la Policía Local
Doña  D.D.D.”,  con NIP  XXXXX, “quien  distribuyó posteriormente a los medios de
comunicación dichas imágenes realizadas sin tapar o pixelar la cara de los agentes de
policía que hallaron el fardo de hachís.”

SEGUNDO: La parte reclamante es Delegado de Personal en el Ayuntamiento de San
Cristóbal   de   la   Laguna   en   representación   del   sindicato   “Asociación   Sindical
Independiente de Policías Locales de las Administraciones Públicas Canarias ASIPAL-
CSLA”. Obra en el expediente un certificado emitido por el presidente autonómico de
ese sindicato que lo acredita. 

Además, el agente de la Policía Local -D.  B.B.B.- cuya imagen se ha difundido a
través de las fotografías publicadas en el medio de comunicación digital es afiliado al
mencionado sindicato. Obra en el expediente un certificado emitido por el presidente
autonómico de ASIPAL-CSLA que lo acredita.

TERCERO:   Obran   en   el   expediente,   aportadas   por   la   parte   reclamante,   varias
capturas de pantalla del periódico digital “El Día” de fecha 30 de abril, a las 12:26, con
la noticia “Policías Locales de La Laguna hallan 40 kilos de hachís en la costa”.  La
noticia se ilustra con dos fotografías. 

Una de las fotografías muestra la imagen completa de dos policías locales -un hombre
y una mujer- situados sobre las rocas de un acantilado junto al fardo de droga. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

El rostro es perfectamente visible 

CUARTO: El AYUNTAMIENTO, en su respuesta al traslado de la Subdirección General
de Inspección, no negó la realidad de los hechos expuestos en la reclamación -de la
que se le remitió copia acompañada de la documentación anexa- ni objetó nada frente
al relato de hechos que en ella se hacía. En su respuesta informó de que -en relación
con los hechos objeto de la reclamación- había procedido a abrir un expediente “dada
la naturaleza y posibles consecuencias de diversa índole.” (El subrayado es nuestro) 

El escrito de respuesta dice así: 

<<Recibida   en   este   Ayuntamiento   de   San   Cristóbal   de   La   Laguna,   notificación
electrónica, de 01 de junio de 2022, y oficio de fecha 15 de junio de 2022, recordatorio
del anterior, de la Agencia Española de Protección de Datos, 

Por medio del presente escrito,  se informa que se ha abierto expediente nº 2022-
033314, en el que constan Diligencias de inicio de actuaciones, Diligencia del Teniente
de Alcalde, Concejal de Hacienda y Seguridad Ciudadana y Diligencia de la Concejalía
de Concejala de Planificación, Innovación, Playas, Piscinas y Cementerios, en la que
entre otros extremos, se ha ordenado la apertura de expediente, con nombramiento de
Instructor  y  Secretario  al  efecto,  dada  la  naturaleza  y  posibles  consecuencias  de
diversa índole.
Además   consta,   que   por   parte   de   la   Policía   se   están   haciendo   los   informes
correspondientes. En cuanto lleguen se procederá en consecuencia, pudiendo acordar
más Diligencias.>> 
(El subrayado es nuestro)

QUINTO: El AYUNTAMIENTO no formula alegaciones al acuerdo de inicio.  

SEXTO:   El  AYUNTAMIENTO   no   responde   a   la   pruebas   solicitadas   en   la   fase   de
prueba. 

En el periodo de prueba se le requirió para que aportara: 

-Copia  completa  de  los  documentos  que  integren  el   expediente  con  referencia   nº
***REFERENCIA.1 al que alude en su Oficio de fecha 20/06/2022. 

- El informe o informes que la Policía Local de San Cristóbal de La Laguna hubiera
emitido en relación con los hechos sobre los que versa la reclamación presentada
contra esa entidad local, así como una copia de todos aquellos documentos que obren
en su poder en los cuales el/los informe/s policial/es apoye/n sus conclusiones.  

-Cualquier   otro   documento   distinto   de   los   anteriores   que   guarde   relación   con   los
hechos descritos en la reclamación y que obre en su poder. 

-Copia del Registro de Actividades de Tratamiento (RAT) que estuviera vigente en la
fecha de los hechos, el 30/042022, con indicación de si figuraba o no publicado en su
página web. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

-Descripción de las medidas que tenía implantadas en la fecha de los hechos con el fin
de garantizar la seguridad de los tratamientos de datos que lleva a cabo la Policía
Local.

-Información  de si en la fecha de los  hechos, el  30/04/2022,  se habían dado las
oportunas instrucciones a los miembros de la Policía Local acerca de las medidas que
debían observar para cumplir los principios de protección de datos, entre ellas las
necesarias   para   garantizar   la   seguridad   de   los   datos,   y,   en   particular,   si   existían
instrucciones expresas para no utilizar los dispositivos móviles particulares para el
tratamiento de datos personales a los que hubieran tenido acceso en el marco de sus
actividades   profesionales.   Si   la   respuesta   es   afirmativa,   deberá   aportar   la
documentación que lo acredite. 

-El informe de auditoría de sus sistemas de información anterior a la fecha de los
hechos cuyo objeto es verificar el cumplimiento de los requerimientos del Esquema
Nacional de Seguridad de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 34 del R.D. 3/2010.  

-El último informe de auditoría de sus sistemas de información, cuyo objeto es verificar
el   cumplimiento   de   los   requerimientos   establecidos   por   el   Esquema   Nacional   de
Seguridad en cumplimiento de la previsión del artículo 31 del R.D. 311/2022, 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Consideraciones previas

1.  A  tenor   del   artículo   4.1   del   RGPD,   que   define   el   dato   personal   como   “toda
información sobre una persona física identificada o identificable («el interesado») […]”,
la imagen de una persona física es un dato de carácter personal. Su tratamiento, por
tanto, está sometido a la normativa de protección de datos. 

La Audiencia Nacional, Sala de lo Contencioso Administrativo, en su reciente SAN de
21/03/2023, Rec. 330/2021, recuerda que ha  “[…] declarado en múltiples ocasiones
(SSAN de 19/12/2018, Rec. 286/2017 y de 27/12/2019, Rec.786/2018) que la imagen

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/19

de una persona constituye un dato personal en el sentido del […] actual artículo 4.1
del Reglamento General de Protección de Datos (RGPD) en la medida en que permite
identificar a la persona afectada, como señala la sentencia del Tribunal de Justicia de
la Unión Europea de 11 de diciembre de 2014 (asunto C-212/13)”.

El artículo 4.2 del RGPD define el “tratamiento” como “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,
ya   sea   por   procedimientos   automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”. 

Los hechos expuestos en la reclamación versan sobre el tratamiento de la imagen de
dos policías locales -dos agentes de la autoridad a tenor del artículo 7.1 de la Ley
Orgánica 2/1986, de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad (LOFCS)- que, supuestamente,
fue captada mediante fotografía o video con un terminal móvil particular por otros
miembros   del   Cuerpo   de   Seguridad,   cuando   se   encontraban   de   servicio   en   una
operación de recogida de un alijo de droga, y fue cedida posteriormente a un periódico
digital sin adoptar previamente ninguna medida que ocultara su rostro.  

El acuerdo de inicio del procedimiento subrayó que el tratamiento de datos personales
descrito en la reclamación no habría consistido únicamente en captar la imagen de los
dos agentes utilizando un terminal móvil particular. Habría consistido también en el
almacenamiento   en   el   terminal   particular   de   los   datos   así   recogidos;   en   su
comunicación desde ese terminal al de otro mando policial -la Subcomisaria-Jefa de la
Policía Local- y en la difusión pública de la imagen, puesto que la fotografía con la
imagen de los agentes se facilitó a un periódico local sin que previamente se hubiera
pixelado u ocultado el rostro.

Sobre el origen del dato y su posterior comunicación al diario digital de la localidad,
que publicó la fotografía de los agentes el 30/04/2022, la parte reclamante manifestó
que la obtuvo con su móvil privado un “Inspector en prácticas” de la Policía Local -a
quien identificó por su nombre, dos apellidos y N.I.P.-; que posteriormente la remitió a
la “Subcomisaria-Jefa” -identificada también por su nombre, dos apellidos y el N.I.P.-
quien la comunicó al mencionado periódico digital en las condiciones en la que fue
publicada, esto es, sin haber ocultado o pixelado el rostro de los agentes. 

2.El acuerdo de inicio del procedimiento, de conformidad con el artículo 4.7 del RGPD,
atribuyó al AYUNTAMIENTO la condición de responsable del tratamiento de datos que,
a tenor de lo expuesto en la reclamación, se habría efectuado.

A   ese   respecto,   se   indicó   que   la   Policía   Local   se   rige   por   el   Reglamento   de
Organización   y   Funcionamiento   de   la   Policía   Local   de   Santa   Cruz   de   la   Laguna
(publicado en el BOP número 132 de 12/08/2005), dictado al amparo del artículo 52.1
de la LOFCS; de la Ley 6/1997, de 4 de julio, de Coordinación de Policías Locales de
Canarias y del Decreto 75/2003, de 12 de mayo, del Gobierno de Canarias. 

El Reglamento de Organización y Funcionamiento citado establece en su artículo 6,
“Régimen funcionarial”, que “a los efectos de este Reglamento,  los funcionarios en
práctica tienen la consideración de miembros del Cuerpo de la Policía Local, siéndoles

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/19

de aplicación sólo aquellos preceptos que no contravengan la naturaleza jurídica de su
relación.”  Y  el  artículo  11   establece  que   “La  Jefatura superior  de  la  Policía  Local
corresponde al Alcalde  o concejal en quien delegue, de acuerdo con la normativa
reguladora de delegación de competencias vigente. Correspondiéndoles, en exclusiva,
la determinación de los servicios a prestar y la adscripción del personal a los mismos.”
Sobre la “Jefatura inmediata”, el artículo 12 del Reglamento determina que “El Jefe
inmediato del Cuerpo será nombrado por el Alcalde, por el procedimiento de libre
designación, entre los funcionarios que ocupen el empleo superior de la plantilla […]”.
(El subrayado es nuestro)

El AYUNTAMIENTO no ha ofrecido ninguna explicación sobre el tratamiento de datos
objeto de la reclamación: Ni formuló alegaciones al acuerdo de apertura ni respondió a
las pruebas que se le requirieron.

Las   únicas   manifestaciones   que   el   citado   AYUNTAMIENTO   ha   hecho   son   las
realizadas en la respuesta a la solicitud informativa de la Subdirección General de
Inspección,   previa   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   (reflejadas   en   el
Antecedente   segundo)   en   las   que   se   limitó   a   informar   que   había   procedido   a   la
apertura   del   expediente   nº  ***EXPEDIENTE.1  “dada   la   naturaleza   y   posibles
consecuencias de diversa índole” y de que la Policía estaba elaborando los informes
correspondientes. 

3. Cabe indicar que el tratamiento de datos sobre el que versó la reclamación quedaba
sometido al RGPD y no a la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, “de protección de
datos   personales   tratados   para   fines   de   prevención,   detección,   investigación   y
enjuiciamiento   de   infracciones   penales   y   de   ejecución   de   sanciones   penales”   (en
adelante, L.O. 7/2021). 

Así resulta de lo dispuesto en los artículos 1 y 2 de la L.O. 7/2021 -relativos al objeto y
al   ámbito   de   aplicación-   a   tenor   de   los   cuales   su   aplicación   se   circunscribe   al
tratamiento de datos realizados por las autoridades competentes con determinados
fines: de prevención, detección, investigación y enjuiciamiento de infracciones penales
o de ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y prevención frente a las
amenazas contra la seguridad pública. Y del carácter de norma especial que tiene la
L.O. 7/2021, de modo que únicamente se aplica al tratamiento de datos de carácter
personal que regula: el realizado por parte de las autoridades competentes con los
fines que en ella se especifican. 

En tal sentido, la circunstancia de que la imagen de los dos agentes de la Policía Local
se hubiera captado -según el relato del escrito de reclamación- en el curso de una
actuación de ese cuerpo de seguridad no significa que sus datos se hubieran tratado
con el propósito de cumplir alguna de las finalidades específicas de la L.O. 7/2021.
Aunque pueda ser relevante conocer por medio de videos o fotografía el lugar en el
que se halló y se rescató el alijo incautado, o las características externas del fardo, es
irrelevante para los fines que persigue la ley especial captar a través de fotos o videos
la identidad de los agentes policiales que intervinieron en la operación. Por ello, en
consideración   al   relato   de   los   hechos   expuesto   en   el   escrito   de   reclamación,   el
tratamiento de la imagen de los agentes de la Policía Local debía regirse por la norma
general, el RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

III

Disposiciones aplicables

El RGPD en su artículo 5 - “Principios relativos al tratamiento”- establece los principios
que deben de presidir todo tratamiento de datos personales. El precepto dispone: 

“1. Los datos personales serán: 
a) […](«licitud, lealtad y transparencia»); 
b) […] («limitación de la finalidad»); 
c) […] («minimización de datos»); 
 d) […] («exactitud»);
e) […] («limitación del plazo de conservación»); 
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»). 

2.El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en
el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

El artículo 32 del RGPD, “Seguridad del tratamiento”, dispone: 

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como los riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento; 
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico; 
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento. 

2.Al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán   particularmente   en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.
3.[…]. 
4.El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros.”

Sobre la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

1.El acuerdo de inicio de este procedimiento sancionador atribuyó al AYUNTAMIENTO
una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, relativo al principio de confidencialidad,
materializada en haber facilitado, presuntamente, a terceros -un periódico local- una
fotografía   con   la   imagen   de   dos   policías   locales   sin   adoptar   alguna   técnica   que
impidiera que su rostro fuera visible. 

Diversos   considerandos   del   RGPD   se   refieren   al   deber   de   confidencialidad   en   el
ámbito de la protección de datos. Así el considerando 39 dice: 

“[…] Los datos personales deben tratarse de un modo que garantice una seguridad y
confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para impedir el acceso
o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento.”

La Sentencia del Tribunal Constitucional (STC) 292/2000 con ocasión de su análisis
sobre el “contenido” del derecho fundamental a la protección de datos alude al poder
de  disposición  y  control  que  incumbe  al  titular   de  los  datos  sobre el   uso o  usos
posibles de sus datos por un tercero. El Fundamento de Derecho séptimo, señala:

“[…]   resulta   que   el   contenido   del   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos
consiste en un poder de disposición y de control  sobre los datos personales que
faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos proporcionar a un tercero, sea
el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero recabar, y que también permite
al individuo saber quién posee esos datos personales y para qué, pudiendo oponerse
a   esa   posesión   o   uso.   Estos   poderes   de   disposición   y   control   sobre   los   datos
personales,   que   constituyen   parte   del   contenido   del   derecho   fundamental   a   la
protección de datos se concretan jurídicamente en la facultad de consentir la recogida,
la   obtención   y   el   acceso   a   los   datos   personales,   su   posterior   almacenamiento   y
tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el Estado o un
particular.”  (El subrayado es nuestro)

2. Consta acreditado en el expediente administrativo que  en fecha 30/04/2022 se
publicó en un periódico digital de la localidad una fotografía que muestra la imagen de
dos agentes de la Policía Local mientras estaban desempeñando sus funciones y cuyo
rostro es perfectamente visible.

Resulta por tanto acreditado que las fotografías se facilitaron al periódico sin adoptar
ninguna medida que garantizara la confidencialidad (ocultando o pixelando el rostro) ,
lo que es especialmente grave cuando, como aquí acontece, la actuación policial en la
que intervinieron estaba relacionada con la lucha contra el tráfico de drogas. 

No obstante, en el curso de la instrucción del presente procedimiento no ha quedado
probado quién o quiénes proporcionaron al periódico digital la fotografía con la imagen
de los agentes de la Policía Local publicada el 30/04/2021. En consecuencia, no ha
podido  demostrarse  la responsabilidad   del AYUNTAMIENTO   en los  hechos.  Ni  ha
podido   confirmarse   la   versión   que   la   parte   reclamante   expuso   en   su   escrito   de
reclamación - a tenor de la cual la fotografía se captó por un inspector en prácticas
quien   la   comunicó   a   la   Subcomisaria-jefe   quien,   a   su   vez,   la   cedió   al   medio   de
comunicación digital-, ni se ha acreditado que el origen de la fotografía publicada en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

medio de comunicación digital con la imagen de los agentes hubiera sido captada y
cedida por miembros de la Policía Local. 

La apertura de este procedimiento sancionador se fundó en la existencia de indicios
razonables y sólidos de vulneración de la normativa de protección de datos, tomando
en consideración para ello que la parte reclamante -cuya condición de Delegado de
Personal   en   representación   de   un   Sindicato   Policial   contribuía   a   su   credibilidad-
acompañó sus declaraciones de elementos que reforzaban la veracidad del relato,
como   es   que   proporcionara   los   datos   identificativos   de   las   dos   personas   que
presuntamente   intervinieron   en   los   hechos   -el   inspector   en   prácticas   y   la
Subcomisaria-jefe-, pues facilitó el nombre, dos apellidos y NIP. 

También la respuesta del AYUNTAMIENTO al trámite de traslado contribuyó a reforzar
que   los   hechos   expuestos   por   el   reclamante   ofrecían   indicios   de   una   presunta
vulneración del RGPD, toda vez que en su respuesta parecía admitir implícitamente la
realidad de los hechos, ya que, además de no haberlos negado ni haber objetado
nada en contra de ellos, informaba de la apertura de un expediente (del que facilitó la
referencia)   que   justificó   “dada   la   naturaleza   y   posibles   consecuencias   de   diversa
índole”.  E informó también de que la Policía Local estaba realizando los informes
pertinentes. 

Llegados a este punto se ha de recordar que en el Derecho Administrativo sancionador
rigen -con  alguna  matización,  pero  sin excepciones-  los  principios   que inspiran   el
Derecho Penal, entre ellos el de presunción de inocencia consagrado en el artículo
24.2 de la Constitución Española (CE) Principio que impide imputar una infracción
administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo que
acredite los hechos que motivan la imputación o la intervención en los mismos del
presunto   infractor   y   que   ha   de   ser   respetado   en   la   imposición   de   cualesquiera
sanciones.

La vigencia del principio de presunción de inocencia en el marco del procedimiento
Administrativo Sancionador es incontrovertida. En ese sentido puede mencionarse la
STC 76/1990, de 26 de abril, que afirma: 

 “no puede suscitar ninguna duda que la presunción de inocencia rige sin excepciones
en   el   ordenamiento   sancionador   y   ha   de   ser   respetada   en   la   imposición   de
cualesquiera sanciones, sean penales sean administrativas […] pues el ejercicio del
ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado por el art. 24.2 de la
Constitución  al juego de la prueba  y a un procedimiento contradictorio en el que
puedan defenderse las propias posiciones. En tal sentido, el derecho a la presunción
de inocencia comporta que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de
cargo   o   incriminadores   de   la   conducta   reprochada;  que   la  carga   de   la   prueba
corresponda a quien acusa sin que nadie esté obligado a probar su propia inocencia, y
que cualquier  insuficiencia  en el  resultado  de las pruebas  practicadas,  libremente
valorado   por   el   órgano   sancionador,
 debe   traducirse   en   un   pronunciamiento
absolutorio” (F.J. 8) (El subrayado es nuestro) 

Cabe añadir en relación con la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD que se
atribuyó al AYUNTAMIENTO en el acuerdo de inicio de este expediente sancionador,
que tampoco podría operar como prueba de cargo la prueba indiciaria, cuya virtualidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

para enervar la presunción de inocencia ha sido reconocida por el Tribunal Supremo.
Así, en STS de 26/10/1998 el Tribunal Supremo señala que “la vigencia del principio
de presunción de inocencia  “no se opone a que la convicción judicial en un proceso
pueda formarse sobre la base de una prueba indiciaria, pero para que esta prueba
pueda   desvirtuar   dicha   presunción   debe   satisfacer   las   siguientes   exigencias
constitucionales: los indicios han de estar plenamente probados – no puede tratarse
de   meras   sospechas   –   y   tiene   que   explicitar   el   razonamiento   en   virtud   del   cual,
partiendo de los indicios probados, ha llegado a la conclusión de que el imputado
realizó la conducta infractora, pues, de otro modo, ni la subsunción estaría fundada en
Derecho   ni   habría   manera   de   determinar   si   el   proceso   deductivo   es   arbitrario,
irracional  o absurdo,  es  decir,  si  se  ha  vulnerado  el  derecho  a  la  presunción  de
inocencia al estimar que la actividad probatoria pueda entenderse de cargo.”

Es   importante   subrayar   que   la   ausencia   de   una   prueba   de   cargo   de   los   hechos
imputados en este procedimiento es consecuencia de que el AYUNTAMIENTO no ha
tenido a bien responder al requerimiento que se le hizo en fase de prueba para que
aportara determinados documentos que obraban en su poder. En esencia, una copia
del expediente que tramitó -referencia nº 2022- 033314- , los informes elaborados por
la Policía Local, cuantos documentos se mencionaran en ellos y cualquier documento
relacionado con los hechos. 

El AYUNTAMIENTO no ha respondido a las pruebas solicitadas pese a que la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP)  le impone
un deber de colaboración con otras Administraciones Públicas. El artículo 3 de la
LRJSP dispone que “Deberán respetar en su actuación y relaciones los siguientes
principios: […] “k)Cooperación, colaboración y coordinación entre las Administraciones
Públicas”. 

También   la  LOPDGDD   impone   en  su   artículo  52  un  deber   de  colaboración   de  la
Administraciones Públicas con la Agencia Española de Protección de Datos, precepto
que establece:
  “1.   Las   Administraciones   Públicas   […]   y   los   particulares   estarán   obligados   a
proporcionar   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   los   datos,   informes,
antecedentes   y   justificantes   necesarios   para   llevar   a   cabo   su   actividad   de
investigación.
Cuando la información contenga datos personales la comunicación de dichos datos
estará amparada por lo dispuesto en el artículo 6.1 c) del Reglamento (UE) 2016/679.”

En definitiva, no han quedado acreditados los elementos objetivos que integran la
infracción del principio de confidencialidad: que la imagen de los agentes hubiera sido
captada -por medio de fotografía o de video- por algún miembro de la Policía Local ni
que   la   hubieran   cedido   -en   todo   caso   sin   pixelar   -   al   periódico   digital   que   la   ha
publicado.

Por   tanto,   no   existiendo   una   prueba   de   cargo   ni   indicios   suficientes   capaces   de
desvirtuar  el  principio  de  presunción   de inocencia,   procede  acordar  el  archivo  del
presente expediente sancionador en relación con la infracción del artículo 5.1.f) del
RGPD que el acuerdo de inició atribuyó al AYUNTAMIENTO. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

VI 

14/19

Presunta infracción del artículo 32 del RGPD

1.El acuerdo de inicio de este procedimiento sancionador atribuyó al AYUNTAMIENTO
una infracción del artículo 32 del RGPD - “Seguridad del tratamiento”- cuyo apartado 1
impone a los responsables y encargados de tratamiento la obligación de adoptar las
medidas de índole técnica y organizativa que sean necesarias para “garantizar un
nivel de seguridad adecuado al riesgo”. 

Como subrayó el acuerdo de inicio del procedimiento a propósito de la disposición del
artículo   32   del   RGPD,   a   diferencia   de   la   normativa   precedente,  en   el   RGPD   el
responsable está obligado a adoptar aquellas medidas que, teniendo en cuenta el
principio de proactividad, concluya que son las necesarias para garantizar la seguridad
a la vista del riesgo que entrañen los tratamientos de datos que efectúa. 

Esto implica que el responsable esté obligado a evaluar periódicamente cuál es el
riesgo presente en el tratamiento, de manera que las medidas necesarias no son
estáticas sino susceptibles de experimentar cambios. Así lo indica el artículo 32.2. del
RGPD cuando dice:   “Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán
particularmente   en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en
particular  como consecuencia  de la  destrucción,  pérdida  o alteración accidental  o
ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.” 
 
El artículo 32.1 del RGPD menciona entre las medidas que pueden adoptarse, según
corresponda, las siguientes: 

“a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento; 
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico; 
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.”

En su apartado 4 el artículo 32 del RGPD obliga al responsable y al encargado de
tratamiento a adoptar las medidas que garanticen que, cualquier persona que actúe
bajo la autoridad del responsable o del encargado de tratamiento y tenga acceso a
datos   personales,   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo   las   instrucciones   del
responsable.

Paralelamente,   el   artículo   156   de   la   Ley   40/2015,   de   1   de   octubre,   de   Régimen
Jurídico del Sector Público (en adelante, LRJSP), dispone en su apartado 2:  

“El   Esquema   Nacional   de   Seguridad   tiene   por   objeto   establecer   la   política   de
seguridad en la utilización de medios electrónicos en el ámbito de la presente Ley, y
está   constituido   por   los   principios   básicos   y   requisitos   mínimos   que   garanticen
adecuadamente la seguridad de la información tratada.”

El   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   advirtió   que   cuando   el   responsable   del
tratamiento es, como aquí acontece, un sujeto de los mencionados en el artículo 77.1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

de la LOPDGDD -el AYUNTAMIENTO  es una entidad local, a la que se refiere el
apartado c), último inciso, de ese precepto- viene obligado, en todo caso, a adoptar las
medidas   de   seguridad   a   las   que   alude   su   Disposición   Adicional   primera.   Esta
disposición, bajo la rúbrica “Medidas de seguridad en el ámbito del sector público”,
establece: 

“1. El Esquema Nacional de Seguridad incluirá las medidas que deban implantarse en
caso de tratamiento de datos personales para evitar su pérdida, alteración o acceso
no autorizado, adaptando los criterios de determinación del riesgo en el tratamiento de
los datos a lo establecido en el artículo 32 del Reglamento (UE) 2016/679.

2.  Los responsables  enumerados en el artículo 77.1 de esta ley orgánica  deberán
aplicar   a   los   tratamientos   de   datos   personales   las   medidas   de   seguridad   que
correspondan   de   las   previstas   en   el   Esquema   Nacional   de   Seguridad,   así   como
impulsar un grado de implementación de medidas equivalentes en las empresas o
fundaciones vinculadas a los mismos sujetas al Derecho privado.

En los casos en los que un tercero preste un servicio en régimen de concesión,
encomienda de gestión o contrato, las medidas de seguridad se corresponderán con
las de la Administración pública de origen y se ajustarán al Esquema Nacional de
Seguridad.” (El subrayado es nuestro) 

Se   indicó   también   en   el   acuerdo   de   apertura   que,   por   tanto,   el  AYUNTAMIENTO
estaba  obligado   a  aplicar  las   medidas   de  seguridad  a  las  que  hace   referencia  la
Disposición Adicional primera de la LOPDGDD: las que correspondan de las previstas
en el Esquema Nacional de Seguridad (en adelante, ENS). 

Se dijo, asimismo, en el acuerdo de apertura que, si bien la norma reglamentaria que
regula el ENS es actualmente el Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, “por el que se
regula el Esquema Nacional de Seguridad”, que entró en vigor el 5 de mayo y que
derogó el Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, por el que se regulaba “el Esquema
Nacional de Seguridad en el ámbito de la Administración Electrónica”, los hechos que
habrían   dado   lugar   al   tratamiento   de   datos   sobre   el   que   versaba   la   reclamación
acontecieron el día 30/04/2022, es decir, varios días antes de que entrara en vigor el
reglamento actual, el R.D. 311/2022. Y que, por tanto, puesto que en la fecha en la que
se realizó el tratamiento estaba aún vigente el R.D. 3/2010, se hacía mención a esa
norma y a las obligaciones que ella imponía al responsable del tratamiento, en tanto
que no habían sido suprimidas por el vigente R.D. 311/2022. 

Se transcribió el artículo 21 del R.D. 3/2010, “Protección de información almacenada y
en tránsito”, (en la actualidad el artículo 22 del vigente R.D. 311/2022) que establece: 

“1. En la estructura y organización de la seguridad del sistema, se prestará especial
atención  a la información almacenada o en tránsito  a  través de entornos inseguros.
Tendrán  la   consideración   de   entornos   inseguros  los   equipos   portátiles,   asistentes
personales (PDA), dispositivos periféricos, soportes de información y comunicaciones
sobre redes abiertas o con cifrado débil.
2.Forman parte de la seguridad los procedimientos que aseguren la recuperación y
conservación   a   largo   plazo   de   los   documentos   electrónicos   producidos   por   las
Administraciones públicas en el ámbito de sus competencias.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

3.[…]”. (El subrayado es nuestro) 

También   el   artículo   22   del   R.D.   3/2010,   “Prevención   ante   otros   sistemas   de
información interconectados”, (en la actualidad, artículo 23 del vigente R.D. 311/2022)
que disponía lo siguiente: 

“El sistema ha de proteger el perímetro, en particular, si se conecta a redes públicas.
Se   entenderá   por   red   pública   de   comunicaciones   la   red   de   comunicaciones
electrónicas que se utiliza, en su totalidad o principalmente, para la prestación de
servicios de comunicaciones electrónicas disponibles para el público, de conformidad
a la definición establecida en el apartado 26 del anexo II, de la Ley 32/2003, de 3 de
noviembre, General de Telecomunicaciones. En todo caso se analizarán los riesgos
derivados de la interconexión del sistema, a través de redes, con otros sistemas, y se
controlará su punto de unión.” (El subrayado es nuestro)

Se mencionaron, además, el artículo 23 del R.D. 3/2010 - “Registro de Actividad”-
(disposición que se recoge actualmente en el artículo 24 del vigente R.D. 311/2022) y
el   artículo   27   del   R.D.   3/2010,   “Cumplimiento   de   requisitos   mínimos”   (disposición
recogida en el artículo 28 del vigente R.D. 311/2022) 

Igualmente, se reprodujo el texto del artículo 34 del RD 3/2010 relativo a las auditorias
de seguridad de los sistemas de información utilizados  (en la actualidad el artículo 31
del R.D. 311/2022) 

La Agencia  señaló en el acuerdo de apertura que, tomando en consideración  los
riesgos a los que alude el R.D. 3/2010, estimaba que el uso de cámaras o móviles
personales   -no   oficiales-   por   los   miembros   de   la   Policía   Local,   no   garantiza   la
seguridad de los datos, ya que los usos privados que cada persona pueda hacer con
sus propios dispositivos no resultan compatibles con las medidas de seguridad que
para el ejercicio de las funciones de policía deben adoptarse por los responsables del
tratamiento

Igualmente   se   hizo   constar   en   el   acuerdo   de   apertura   que   el   tratamiento
presuntamente infractor consistió en captar la imagen de los dos agentes utilizando un
terminal móvil particular, en el almacenamiento en el terminal particular de los datos
así recogidos y en su comunicación desde ese terminal móvil al de otro mando policial.

A tenor  de lo  expuesto  en  la  reclamación,  el  acuerdo  de  inicio   del procedimiento
consideró que, en la medida en que los datos -la imagen de los policías- se recabaron
y comunicaron mediante dispositivos privados, se habría incumplido presuntamente la
obligación de garantizar la seguridad de los datos, por lo que tal conducta podría
constituir una infracción del artículo 32 del RGPD.

2. En el curso de la instrucción de este procedimiento no ha podido acreditarse la
realidad de los elementos objetivos que integran la infracción del artículo 32 del RGPD
de la que se responsabilizó al AYUNTAMIENTO en el acuerdo de apertura. 

Esto, porque no se ha probado que la imagen de los agentes de la Policía hubiera sido
captada por otro miembro de ese Cuerpo de Seguridad valiéndose de un terminal

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

privado,   ni   menos   aún   que   la   fotografía   obtenida   se   hubiera   enviado   desde   ese
terminal privado al de otro miembro del Cuerpo de Seguridad. En consecuencia, no
podemos   concluir   que   el   AYUNTAMIENTO   vulneró   la   obligación   de   adoptar   las
medidas de seguridad adecuadas al riesgo, incluidas las medidas de seguridad de
aplicación mínima a las que se refiere el ENS. 

Así pues, no ha podido confirmarse que el AYUNTAMIENTO fuera responsable de la
presunta infracción del artículo 32 del RGPD que se le imputó en el acuerdo de inicio. 

La atribución en el acuerdo de inicio de este procedimiento al AYUNTAMIENTO de una
presunta infracción del artículo 32 del RGPD se fundó en la existencia de indicios
razonables y sólidos de la vulneración de dicha disposición, tomando en consideración
para   ello   que   el   relato   de   los   hechos   expuesto   en   la   reclamación   por   la   parte
reclamante   -cuya   condición   de   Delegado   de   Personal   en   representación   de   un
Sindicato   Policial   contribuía   a   su   credibilidad-   iba   acompañado   de   elementos   que
reforzaban su veracidad, como es que los dos sujetos que presuntamente intervinieron
-el   inspector   en   prácticas   y   la   Subcomisaria-jefe-   hubieran   sido   plenamente
identificados   por   el   reclamante,   que   proporcionó   su   nombre,   dos   apellidos   y   NIP.
También la respuesta del AYUNTAMIENTO al traslado informativo de la reclamación
contribuyó a reforzar la idea de que los hechos expuestos en la reclamación ofrecían
indicios   de   una   presunta   vulneración   del   RGPD,   pues   en   su   respuesta   admitía
implícitamente la veracidad del relato de la parte reclamante. El AYUNTAMIENTO,
además de no negar los hechos ni objetar nada en contra de ellos, informó que se
había abierto un expediente interno (del que facilitó la referencia) que justificó “dada la
naturaleza y posibles consecuencias de diversa índole”. Asimismo, comunicó que la
Policía Local estaba realizando los informes pertinentes.

Llegados a este punto se ha de recordar que en el Derecho Administrativo sancionador
rigen -con  alguna  matización,  pero  sin excepciones-  los  principios   que inspiran   el
Derecho Penal, entre ellos el de presunción de inocencia consagrado en el artículo
24.2 de la Constitución Española (CE) Principio que impide imputar una infracción
administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo que
acredite los hechos que motivan la imputación o la intervención en los mismos del
presunto   infractor   y   que   ha   de   ser   respetado   en   la   imposición   de   cualesquiera
sanciones.

La vigencia del principio de presunción de inocencia en el marco del procedimiento
Administrativo Sancionador es incontrovertida. Puede mencionarse la STC 76/1990,
de 26 de abril, que afirma: 

 “no puede suscitar ninguna duda que la presunción de inocencia rige sin excepciones
en   el   ordenamiento   sancionador   y   ha   de   ser   respetada   en   la   imposición   de
cualesquiera sanciones, sean penales sean administrativas […] pues el ejercicio del
ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado por el art. 24.2 de la
Constitución  al juego de la prueba  y a un procedimiento contradictorio en el que
puedan defenderse las propias posiciones. En tal sentido, el derecho a la presunción
de inocencia comporta que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de
cargo   o   incriminadores   de   la   conducta   reprochada;  que   la  carga   de   la   prueba
corresponda a quien acusa sin que nadie esté obligado a probar su propia inocencia, y
que cualquier  insuficiencia  en el  resultado  de las pruebas  practicadas,  libremente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/19

valorado   por   el   órgano   sancionador,
absolutorio” (F.J. 8) (El subrayado es nuestro) 

 debe   traducirse   en   un   pronunciamiento

Es   importante   subrayar   que   la   ausencia   de   una   prueba   de   cargo   de   los   hechos
imputados en este procedimiento es consecuencia de que el AYUNTAMIENTO no ha
tenido a bien responder al requerimiento que se le hizo en fase de prueba para que
aportara determinados documentos que obraban en su poder.

El AYUNTAMIENTO no respondió a las diligencias de prueba practicadas pese a que
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP)  le
impone un deber de colaboración con otras Administraciones Públicas. El artículo 3 de
la LRJSP dispone que “Deberán respetar en su actuación y relaciones los siguientes
principios: […] “k)Cooperación, colaboración y coordinación entre las Administraciones
Públicas”. 

También   la  LOPDGDD   impone   en  su   artículo  52  un  deber   de  colaboración   de  la
Administraciones Públicas con la Agencia Española de Protección de Datos, precepto
que establece:

  “1.   Las   Administraciones   Públicas   […]   y   los   particulares   estarán   obligados   a
proporcionar   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   los   datos,   informes,
antecedentes   y   justificantes   necesarios   para   llevar   a   cabo   su   actividad   de
investigación.
Cuando la información contenga datos personales la comunicación de dichos datos
estará amparada por lo dispuesto en el artículo 6.1 c) del Reglamento (UE) 2016/679.”

Como   consecuencia   de   que   la   parte   reclamada   no   ha   respondido   a   las   pruebas
practicadas no ha logrado acreditarse durante la instrucción del procedimiento que la
imagen de los agentes hubiera sido captada por algún miembro de la Policía Local
valiéndose de un dispositivo móvil particular ni que la hubiera enviado desde dicho
dispositivo particular al de otro miembro de la Policía Local. 

Así pues, no habiendo quedado probada la realidad de los elementos objetivos de la
infracción del artículo 32 del RGPD de la que se responsabilizó al AYUNTAMIENTO en
el acuerdo de inicio del presente procedimiento, corresponde acordar el archivo del
expediente sancionador respecto a la citada disposición del RGPD.  

Por   lo   tanto,   de  acuerdo   con  la   legislación   aplicable,    la  Directora   de  la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   En   virtud   del   principio   de   presunción   de   inocencia,   ACORDAR   EL
ARCHIVO   del   procedimiento   sancionador   con   referencia   EXP20220602   abierto   al
AYUNTAMIENTO DE SAN CRISTÓBAL DE LA LAGUNA, con NIF  P3802300H, por
una presunta vulneración de los artículos 5.1.f) del RGPD y 32 del RGPD, infracciones
tipificadas, respectivamente, en los artículos 83.5 y 83.4 del RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   al   AYUNTAMIENTO   DE   SAN
CRISTÓBAL DE LA LAGUNA con NIF P3802300H.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

CUARTO:  De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

