                                                                  Gabinete Jurídico

  N/REF: 0036/2022

La consulta plantea si resulta conforme con lo dispuesto en la normativa
de protección de datos, la comunicación —por parte de la Dirección General de
Tráfico a las empresas de uso compartido de vehículos (sharing)—, del dato de
verificación tipo semáforo (rojo/verde) a fin de permitir a las citadas empresas
comprobar la validez y vigencia de la licencia o permiso de conducción de
quien   solicite   conducir   uno   de   sus   vehículos,   sin   necesidad   de   recabar   el
consentimiento expreso del propio interesado.

A   dichos   efectos,   por   parte   del   órgano   consultante   se   apunta   la
posibilidad de que concurra la base de legitimación del artículo 6.1., letras b), y/
o c), del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de
27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de
Protección de Datos -RGPD-), en orden a la citada comunicación de datos.

En síntesis, se plantea cuál sería la base legal de legitimación para dicho
tratamiento, que posibilitaría la correspondiente cesión de datos de carácter
personal,   invocando   la   necesidad   de   implementar   un   mecanismo   de
verificación   que   garantice   que   el   usuario   en   el   momento   en   que   pretende
conducir   el   vehículo   ofertado   por   una   empresa   del   sector   de   la   movilidad
compartida, cuenta con la plena validez de su permiso o licencia de conducir,
evitando imprecisiones y omisiones tendentes a eludir el control de la misma y
el cumplimiento de sus requisitos de validez y vigencia.

Según informa el órgano consultante, la referida verificación obliga a
plantearse la posibilidad de establecer un sistema de interconexión entre las
empresas de alquiler o de uso compartido de vehículos y la DGT, por la que de
forma automatizada esta última dé “el visto bueno” a la empresa para permitir
que el cliente conduzca el vehículo al no existir ningún impedimento, cualquiera
que  sea  su  naturaleza  jurídica,   para  otorgar  validez  a  la   autorización  para
conducir.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

I

                                                                  Gabinete Jurídico

El Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de
27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de
Protección de Datos -RGPD-), y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   —
LOPDGDD—, conforman el marco jurídico de referencia en España que afecta
a la protección de datos de carácter personal. 

En  estas  normas  se  regulan los  principios  y fundamentos  a  los  que
deben ajustarse la recogida y tratamiento de los datos personales por cualquier
persona pública o privada que lleve a cabo tratamiento de datos de carácter
personal en el ejercicio de su actividad, sin perjuicio de las normas especiales
existentes para determinadas actividades o tratamientos, como por ejemplo los
tratamientos   de   datos   personales   sujetos   a   la   Directiva   (UE)   2016/680   del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2016,   relativa   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales por parte de las autoridades competentes para fines de prevención,
investigación,   detección   o   enjuiciamiento   de   infracciones   penales   o   de
ejecución de sanciones penales, y a la libre circulación de dichos datos y por la
que   se   deroga   la   Decisión   Marco   2008/977/JAI   del   Consejo,   traspuesta   al
derecho español en virtud de la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo.

En primer lugar, debe tenerse en cuenta que el artículo 4.1 del  RGPD
define   datos   personales   como   “toda   información   sobre   una   persona   física
identificada   o   identificable   («el   interesado»);   se   considerará   persona   física
identificable   toda   persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o
indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un
nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en
línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,
genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona”. 

A su vez, de acuerdo con el contenido de la “Definición” del punto 2 del
propio artículo 4 del RGPD, para que exista tratamiento de datos de carácter
personal,   se   requiere   la   realización   de  “cualquier   operación   o   conjunto   de
operaciones   realizadas   sobre   datos   personales   o   conjuntos   de   datos
personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida,
registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o modificación,
extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,
limitación, supresión o destrucción”. Por su parte, la definición de “fichero” se
contiene   en   el   apartado   6   del   artículo   4,   que   refiere   a  “todo   conjunto
estructurado   de   datos   personales,   accesibles   con   arreglo   a   criterios
determinados,   ya   sea   centralizado,   descentralizado   o   repartido   de   forma
funcional o geográfica”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                                  Gabinete Jurídico

El Texto Refundido de la Ley sobre tráfico, circulación de vehículos a
motor y seguridad vial, aprobado por Real Decreto Legislativo 6/2015, de 30 de
octubre, en adelante LSV, establece en su artículo 61:

“1.- La conducción de vehículos a motor y ciclomotores exigirá haber
obtenido previamente el preceptivo permiso o licencia de conducción,
dirigido a verificar que el conductor tenga los requisitos de capacidad,
conocimientos y habilidad necesarios para la conducción del vehículo en
los términos que se determine reglamentariamente.
2.- El permiso y la licencia de conducción podrán tener vigencia limitada
en el tiempo, cuyos plazos podrán ser revisados en los términos que
reglamentariamente se determine.
3.- Su vigencia estará también condicionada a que su titular no haya
perdido el crédito de puntos asignado.”

A tenor del citado precepto, resulta obvio que en el supuesto objeto de
consulta   se   producirán   tratamientos   de   datos   de   carácter   personal   en   los
términos del artículo 4, apartados 1 y 2, del RGPD.

En relación con la competencia atribuida legalmente para la expedición
y revisión de los permisos y licencias de conducir, el artículo 5 —Competencias
del Ministerio del Interior— de la citada LSV, dispone en su letra a) que “(…)
corresponde al Ministerio del Interior: La expedición y revisión de los permisos
y licencias para conducir vehículos a motor y ciclomotores y de la autorización
especial para conducir vehículos que transporten mercancías peligrosas, con
los   requisitos   sobre   conocimientos,   aptitudes   técnicas   y   psicofísicas   y
periodicidad que se determinen reglamentariamente, así como la declaración
de la nulidad, lesividad o pérdida de vigencia de aquéllos”,  señalando en el
apartado 1 de su artículo 6 —Organismo autónomo Jefatura Central de Tráfico
— que  “El Ministerio del Interior ejerce las competencias relacionadas en el
artículo anterior a través del organismo autónomo Jefatura Central de Tráfico.”

En este sentido, el artículo 2 del Real Decreto 818/2009, de 8 de mayo,
por   el   que   se   aprueba   el   Reglamento   General   de   Conductores  —RGC—,
relativo   a   la   competencia   para   expedir   los   permisos   y   las   licencias   de
conducción,   desarrolla   las   previsiones   anteriores,   disponiendo   que  “Los
permisos   y   licencias   de   conducción,   así   como   las   autorizaciones
administrativas que provisionalmente los sustituyan, serán expedidos por las
Jefaturas   Provinciales   de   Tráfico,   con   excepción   de   los   que   autorizan   a
conducir   vehículos   de   las   Fuerzas  Armadas   o   de   la  Dirección   General  de
Policía y de la Guardia Civil.”

Por   su   parte  —según   señala   el   órgano   consultante   y   contempla   la
normativa invocada—, el artículo 10.3 de la LSV impone al titular y, en su caso,
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

3

                                                                  Gabinete Jurídico

al arrendatario de un vehículo  “el deber de actuar con la máxima diligencia
para   evitar   los   riesgos   que   conlleva   su   utilización,   mantenerlo   en   las
condiciones   legal   y   reglamentariamente   establecidas,   someterlo   a   los
reconocimientos   e   inspecciones   que   correspondan   e   impedir   que   sea
conducido   por   quien   nunca   haya   obtenido   el   permiso   o   la   licencia   de
conducción correspondiente.”

Esta   última   obligación   de   diligencia,   precaución   y   colaboración,
predicable de los titulares y de los arrendatarios de los vehículos a motor, se
encuentra claramente vinculada en el ámbito del responsable del tratamiento
con el principio de protección de datos relativo a la “proactividad”, exigible a
dicho responsable. Así, en el apartado 1 del artículo 5 del RGPD, se enumeran
los principios que deben regir cualquier forma de tratamiento por parte del
responsable, para —en su apartado 2— establecer que  “El responsable del
tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 1
y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”, a saber:

“Artículo 5 Principios relativos al tratamiento 

1.   Los   datos   personales   serán:   a)   tratados   de   manera   lícita,   leal   y
transparente   en   relación   con   el   interesado   («licitud,   lealtad   y
transparencia»);   b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y
legítimos, y no serán tratados ulteriormente de manera incompatible con
dichos fines; de acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento
ulterior de los datos personales con fines de archivo en interés público,
fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará   incompatible   con   los   fines   iniciales   («limitación   de   la
finalidad»);   c)   adecuados,   pertinentes   y   limitados   a   lo   necesario   en
relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados   («minimización   de
datos»);  d)  exactos  y,   si  fuera necesario,  actualizados;  se  adoptarán
todas las medidas razonables para que se supriman o rectifiquen sin
dilación los datos personales que sean inexactos con respecto a los
fines para los que se tratan («exactitud»); e) mantenidos de forma que
se permita la identificación de los interesados durante no más tiempo del
necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos   personales   podrán   conservarse   durante   períodos   más   largos
siempre que se traten exclusivamente con fines de archivo en interés
público, fines de investigación científica o histórica o fines estadísticos,
de   conformidad   con   el   artículo   89,   apartado   1,   sin   perjuicio   de   la
aplicación   de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y
libertades   del   interesado   («limitación   del   plazo   de   conservación»);   f)
tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos   personales,   incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no
autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                                  Gabinete Jurídico

mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas
(«integridad y confidencialidad»). 

2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de
lo dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad
proactiva»).” La negrita es nuestra.

De   lo   anterior   se   obtiene   que  —existiendo   un  deber   de   diligencia
ineludible,   referido   a   los   titulares   y   arrendatarios   de   vehículos   en   orden   al
debido cumplimiento de los requisitos necesarios para la conducción de dichos
vehículos—,  corresponde  a la administración responsable, titular  de la
competencia respectiva  (ex art. 5 y 6 de la LSV), velar por la disciplina y
control del  hecho de la conducción, verificando, por ministerio de la ley, el
completo   cumplimiento   de   los   requisitos   legalmente   exigidos   a   cualquier
persona que pretenda circular por las vías públicas conduciendo un vehículo a
motor.

Otros deberes de diligencia y colaboración que se imponen a los titulares
de   los   vehículos,   tanto   en   régimen   de   propiedad,   como   en   régimen   de
arrendamiento a largo plazo, se contienen en el artículo 11 de la LSV. Así, por
ejemplo, la identificación del conductor del vehículo en caso de infracción, o su
negativa a facilitar la conducción a cualquier persona que no disponga del
permiso correspondiente.

Sin embargo, la existencia de dichas obligaciones, cuyo destinatario —
como sujeto obligado— resulta de la descripción legal transcrita, no es óbice
para el cumplimiento de todas y cada una de las obligaciones que incumben
al responsable del tratamiento de los datos —Jefatura Central de Tráfico del
Ministerio del Interior— en relación con la expedición, renovación, supervisión,
control,   revisión   de   vigencia,   etcétera,   enumeradas   como   parte   de   sus
competencias   en   la   norma   con   rango   de   ley   formal   que   confiere   dichas
atribuciones a la Dirección General de Tráfico, como órgano superior y titular de
la citada Jefatura Central de Tráfico del Ministerio del Interior —LSV—. 

De   lo   anterior   se   infiere,   que   el   deber   de   actuación   con   la   máxima
diligencia al que se alude repetidamente en el escrito de consulta, no empece,
de   una   parte,  (i)  a   la   atribución   competencial   clara   y   taxativa   de   la
responsabilidad de los tratamientos de datos contenidos en los permisos y
licencias de conducción a la Dirección General de Tráfico, de otra parte (ii) al
cumplimiento de los principios de los principios de protección de datos del
artículo 5 del RGPD por parte de dicho responsable, y, finalmente  (iii)  a la
exigencia —en su caso— de una base legitimadora necesaria en orden a la
comunicación de información con datos de carácter personal pretendida,
toda vez que corresponde al responsable del tratamiento la llevanza y gestión
del Registro General de Conductores de la Jefatura Central de Tráfico. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                                  Gabinete Jurídico

En cuanto a este último aspecto, es necesario señalar que, de acuerdo
con los artículos 5, letra h) y 6.1 de la LSV, corresponde al Ministerio del
Interior,   ejerciendo   dicha   competencia   a   través   del   Organismo   autónomo
Jefatura Central de Tráfico, la llevanza, gestión y control de “h) Los registros
de vehículos, de conductores e infractores, de profesionales de la enseñanza
de la conducción, de centros de formación de conductores, de los centros de
reconocimiento   destinados   a   verificar   las   aptitudes   psicofísicas   de   los
conductores y de manipulación de placas de matrícula, en los términos que
reglamentariamente se determine.”

II

En este punto, debe recordarse que la normativa de protección de datos
contempla diferentes  bases jurídicas de legitimación  que pueden dar lugar al
tratamiento   de   datos   de   carácter   personal.   De   acuerdo   con   el   artículo   6
–“Licitud del tratamiento”—, del Reglamento General de Protección de Datos,
dicho tratamiento es lícito, y, por tanto, legítimo cuando:

“1.   El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos; 
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación
legal aplicable al responsable del tratamiento; (la negrita es nuestra)
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física; 
e)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos
conferidos al responsable del tratamiento; (la negrita es nuestra)
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al
tratamiento   realizado   por   las   autoridades   públicas   en   el   ejercicio   de   sus
funciones.”

Esta Agencia Española de Protección de Datos ha tenido la oportunidad
de   analizar   la   base   jurídica   de   los   tratamientos   de   datos   por   las
Administraciones   públicas   en   sus   Informes   jurídicos   108/2018,   155/2018   y
175/2018. En dichos informes se expone que:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                                  Gabinete Jurídico

“Hay que recordar que la Administración está vinculada por el principio de legalidad, de
manera que, a diferencia de los particulares, tan sólo puede llevar a cabo aquello para
lo que el ordenamiento jurídico le permite expresamente. Este es el sentido de lo
dispuesto en los artículos 9.1 y 103 de la Constitución, de suerte que cuando la ley y el
derecho no han atribuido a la Administración las potestades correspondientes para
actuar ante una determinada situación, esa actuación no podrá llevarse a cabo sin que
previamente el ordenamiento le atribuya dichas potestades. No existe por tanto un
espacio vacío donde a falta de ley pueda la Administración actuar. Es lo que se ha
denominado la doctrina de la vinculación positiva de la Administración a la legalidad
(García   de   Enterría).   En   consecuencia,   para   que   la  Administración   pueda   actuar
necesita de una previa habilitación legal (entendida aquí legalidad como habilitación
normativa). Y ello tanto si la Administración actúa en el ámbito del derecho público
como  el ámbito  del derecho  privado. Así  podemos  ver que incluso en este  último
ámbito, en el que actuaría en el mismo rango que los particulares, la Administración
necesita una norma que le habilite a actuar.
(…)
Los tratamientos de datos que necesite realizar la Administración para tal fin tendrían,
en principio, como base jurídica legitimadora la propia base establecida en el artículo
6.1.e) RGPD, esto es, que el tratamiento ha de ser necesario para cumplimiento de la
misión realizada en interés público, por cuanto la Administración no sólo está vinculada
positivamente a la ley y al derecho de manera que no puede actuar sin éste o a
espaldas de éste, sino que por ese mismo motivo toda su actuación esta guiada, en
términos amplios, por el interés público, aunque su actuación se desenvuelva en el
ámbito del derecho privado.
(…)
En   cualquier   caso,   el   RGPD   excluye   de   la   posibilidad   de   que   los   tratamientos
realizados por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones (sin distinguir si
dichas funciones están sometidas al derecho público o al privado) puedan tener como
base jurídica del tratamiento la letra f) del art. 6.1 RGPD, esto es, el interés legítimo.
Ello, sin duda, porque parte de la base, como demuestra el considerando 45 RGPD, de
que cuando se realice un tratamiento de datos en cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento o si es necesario para el cumplimiento de una
misión   realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos,   dicho
tratamiento   ha   de   tener   una   base   en   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros. En definitiva, dicho tratamiento de datos estará amparado por la letra e) del
art. 6.1 si el derecho aplicable ha atribuido una competencia a la Administración, y no lo
estará en caso contrario.
(…)”

Así, la Agencia en su Informe 0175/2018, sostiene que  “Con carácter
general, la base jurídica del tratamiento en las relaciones con la Administración,
en   aquellos   supuestos   en   que   existe   una   relación   en   la   que   no   puede
razonablemente   predicarse   que   exista   una   situación   de   equilibrio   entre   el
responsable   del   tratamiento   (la   Administración),   y   el   interesado   (el
administrado) no sería el consentimiento (art. 6.1.a) RGPD), sino, según los
casos,   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   (art.   6.1.c)   RGPD)   o   el
cumplimiento de una misión de interés público o en el ejercicio de poderes
públicos (art. 6.1.e) RGPD).” 

Descartada, en el presente caso, la concurrencia de la base del artículo
6.1.c),  al   no   existir   una   obligación   legal   que   ampare   el   tratamiento,
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

7

                                                                  Gabinete Jurídico

pretendiéndose  la   configuración   del   servicio   y   la   cesión   de   información   de
carácter   personal   exclusivamente   sobre   una   base   contractual   —cual   es   la
contratación del uso compartido de vehículos (sharing)—, procede analizar la
posible concurrencia de la base del artículo 6.1.e) del RGPD.

A este respecto, el artículo 8 de la LOPDGDD, que lleva por rúbrica
“Tratamiento   de   datos   por   obligación   legal,   interés   público   o   ejercicio   de
poderes públicos”, en su apartado 2, dispone que:

“2. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el
ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable, en los términos
previstos en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679, cuando
derive de una competencia atribuida por una norma con rango de ley.”

Por consiguiente, para que el tratamiento pueda ampararse en el artículo
6.1.e) del RGPD,  se requiere que una norma con rango de ley  atribuya la
competencia,   competencia   que,   de   acuerdo   con   el   principio   de   vinculación
positiva   de   la  Administración   a   la   ley,   únicamente   podrá   ejercerse   en   los
términos y dentro de los límites en que haya sido atribuida por dicha norma
legal y, en su caso, por los preceptos reglamentarios que la desarrollen. 

Pues bien, en relación con la exigencia de una previsión legal específica
en la normativa de seguridad vial —en concreto en la LSV—, referida al registro
de conductores e infractores, y a las competencias de la Jefatura Central de
Tráfico  en  relación  con   la   expedición,   revisión  y  control  de   los  permisos   y
licencias   de   conducción,  podemos   concluir  que  dicha   previsión   no   se
contiene  de forma explícita en dicha norma con  rango de ley formal,  ni se
encuentra   incorporada   a   su   normativa   reglamentaria   de   desarrollo  —Real
Decreto 818/2009, de 8 de mayo, por el que se aprueba el RGC— que regula
los   citados   permisos   y   licencias,   no   concurriendo  —en   consecuencia—  el
requisito necesario para que resulte aplicable lo previsto en el artículo 6.1 e) del
RGPD.

A mayor abundamiento, debe señalarse que el carácter voluntario de la
utilización de un vehículo ofertado por una empresa del sector de la movilidad
compartida, y la hipotética realización de los correspondientes tratamientos de
datos   en   el   marco   de   su   colaboración   con   la   Jefatura   Central   de  Tráfico,
excluye la aplicación efectiva de la base jurídica del artículo 6.1. e) RGPD,
ya que la tutela del interés público o el ejercicio de potestades públicas no
puede depender de la voluntariedad, ni de la autonomía de la voluntad de las
partes. Además, dicha voluntariedad —dimanante de un acuerdo de voluntades
en orden a la verificación de los requisitos exigidos por la normativa aplicable
para la conducción de vehículos—  no se encuentra prevista en la normativa
que regula la actuación de la JCT, por lo que faltaría, como se ha visto, la
norma con rango de ley  que  legitime dichos tratamientos, toda vez que  la
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

8

                                                                  Gabinete Jurídico

actividad desplegada por la Dirección General de Tráfico no se incardinaría
claramente en lo dispuesto en ningún precepto con rango de ley formal, yendo
dicha actividad más allá de lo previsto por los artículos 5, 6, y 61 de la “Ley
de Seguridad Vial”.

Por otro lado,  tampoco se encuentra  normativamente desarrollada la
forma en la que se procedería a comunicar la información  con datos de
carácter personal, obrante en el Registro de conductores e infractores de la
Jefatura Central de Tráfico a las empresas interesadas, regulando, al menos,
en sus principales características y con las debidas garantías para la protección
del   derecho   fundamental,   tanto   el   flujo   de   información   derivada   de   dicha
comunicación, como el procedimiento de acceso a la información del citado
Registro. 

A  su   vez,   lo   anterior   sugiere   diversas  dificultades   añadidas   de   tipo
técnico y organizativo, tales como la verificación de la idoneidad y cumplimiento
de  los requisitos  necesarios  para  la conducción por  parte  de  las  personas
extranjeras, titulares de una autorización administrativa para conducir expedida
por otro Estado, y —en su caso— la consideración de la posible extensión del
sistema  propuesto a otro tipo  de empresas vinculadas al arrendamiento de
vehículos sin conductor en sus diversas modalidades. 

En conclusión, en el supuesto objeto de análisis, la actividad pretendida
por la Jefatura Central de Tráfico —referida a la posible verificación de los
requisitos de los conductores para la conducción de vehículos, mediante la
utilización de un  sistema de interconexión entre las empresas de alquiler de
uso compartido de vehículos y la DGT, por medios automatizados—  no se
incardina en una competencia atribuida por una norma con rango de ley. 

III

Tal   y  como   se   viene  señalando,   la  falta   de  previsión  normativa  y   el
carácter contractual del sistema propuesto, pretendiéndose la realización de los
correspondientes tratamientos en el marco de la colaboración con la Jefatura
Central de Tráfico,  excluye la aplicación efectiva de la base jurídica del
artículo 6.1. e) RGPD, toda vez que la actividad desplegada por la Dirección
General de Tráfico no se incardinaría claramente en lo dispuesto en ningún
precepto con rango de ley formal. 

Así, de forma resumida, la competencia atribuida a la Dirección General
de Tráfico, ejercida a través de sus Jefaturas Provinciales de Tráfico y referida
a   los   permisos   y   licencias   de   conducción  se   limita   actualmente  (i)  a   la
observancia   del   carácter   reglado   de   su   concesión,   en   atención   a   la
concurrencia de los requisitos exigidos a los conductores —ex artículo 1.2 del
RGC—,  (ii)  a la regulación de su expedición, renovación y verificación  de los
permisos   y   licencias   de   conducción  —ex   artículo   2   del   RGC—,  (iii)  a   la
determinación de las condiciones de su expedición —ex artículo 5 del RGC—,
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

9

                                                                  Gabinete Jurídico

y  (iv)  a la regulación  de su  declaración de  nulidad, lesividad  y  pérdida de
vigencia —Capítulo V del Título I, artículos 34 a 40 del RGC—.

En consecuencia, la comunicación de información con datos de carácter
personal a la que se refiere la presente consulta no encaja en el marco de las
previstas por las normas jurídicas habilitantes, no pudiendo sustentarse en la
base jurídica del artículo 6.1 e) del RGPD. Esto es, en la actualidad, para el
cumplimiento   de   las   misiones   asignadas   al   Órgano   consultante,   no   se
contempla normativamente la cesión de la información personal incorporada a
los permisos y licencias de conducir a las empresas del sector de la movilidad
compartida.

En cuanto al consentimiento —base jurídica del tratamiento de datos del
artículo 6.1 a) del RGPD—, según viene señalando esta Agencia, con carácter
general, la base jurídica del tratamiento en las relaciones con la Administración,
en   aquellos   supuestos   en   que   existe   una   relación   en   la   que   no   puede
razonablemente   predicarse   que   exista   una   situación   de   equilibrio   entre   el
responsable   del   tratamiento   (la   Administración),   y   el   interesado   (el
administrado) no sería el consentimiento (art. 6.1.a) RGPD), sino, según los
casos,   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   (art.   6.1.c)   RGPD)   o   el
cumplimiento de una misión de interés público o en el ejercicio de poderes
públicos (art. 6.1.e) RGPD).

Por ello, y aunque en los tratamientos de datos por las Administraciones
Públicas no puede excluirse, sin más, el consentimiento de los afectados, el
mismo tiene carácter excepcional, al no reunir, con carácter general, el requisito
de ser libre. Por ello, aunque sea hipotéticamente, procede el análisis de la
falta   de   concurrencia   de   los   requisitos   de   dicha   base   legitimadora   en   el
supuesto sometido a informe.

Así,   no   cabe   considerar   que,   en   las   actividades   de   verificación   y
comprobación   planteadas   en   la   consulta,  sobre  la   base   de   un  sistema   de
comunicación automatizada entre la JCT y las empresas afectadas, exista una
relación de equilibrio entre la Jefatura Central de Tráfico y los interesados, y, en
consecuencia, la base legitimadora para el tratamiento de los datos de carácter
personal no puede incardinarse en lo previsto en la letra a) del artículo 6.1
del   RGPD,  ya   que   el   consentimiento   no   sería   libre.   Asimismo,   tampoco
quedaría acreditado que se cumpliese con el resto de los requisitos necesarios
para un consentimiento válido, como son que el consentimiento sea informado,
específico e inequívoco. 

Además,   teniendo   en   cuenta   la   definición   de   “consentimiento”   del
artículo   4.11   del   RGPD,   y   los   requisitos   atinentes   a   la   libertad   de   su
otorgamiento y al equilibrio de las partes —según prevén los Considerandos 42
y 43 del RGPD— en el supuesto objeto de informe  no se daría el debido
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

10

                                                                  Gabinete Jurídico

cumplimiento a las “Condiciones para el consentimiento” del artículo 7 del
RGPD, ni del artículo 6 de la LOPDGDD. A su vez, de acuerdo con el esquema
descrito en la consulta, no puede aseverarse razonablemente que -con base
en el consentimiento de los interesados-, quede garantizada la aplicación de
los principios establecidos por el Reglamento general de protección de
datos,   y,   en   particular,   la   información   del   interesado   sobre   los   fines   del
tratamiento y sobre sus derechos.

IV

Finalmente,   desde   una   perspectiva   tecnológica,   conviene   referir   que,
recientemente,   el   Comité   Europeo   de   Protección   de   Datos   -CEPD-,   ha
procedido a la revisión y publicación de una nueva versión de sus Directrices
1/2020, sobre el  tratamiento de datos personales en el contexto de vehículos
conectados y aplicaciones relacionadas con la movilidad, que fueron adoptadas
el 28 de enero de 2020, y cuya última versión data del 9 de marzo de 2021. 

Según se señala en dichas Directrices, este nuevo tipo de tratamiento de
datos   se   caracteriza   por   su  especial   complejidad,   ya   que   no   se   limita   al
concurso de los actores tradicionales de la industria del automóvil, sino que se
complementa por la aparición de nuevos agentes pertenecientes a la economía
digital.  

En el apartado 1.5 de estas Directrices se hace hincapié en los riesgos
para la privacidad y la protección de datos derivados de los nuevos sistemas y
funcionalidades de interconexión. La evolución del denominado “internet de las
cosas”  incide   muy   especialmente   en   la   privacidad   en   el   contexto   de   los
vehículos conectados. Así, las cuestiones relativas a la seguridad y el control
de los datos personales son aún más delicadas en dicho contexto, ya que
entrañan preocupaciones en materia de seguridad vial y pueden afectar a la
integridad  física del conductor, en un entorno tradicionalmente percibido como
aislado y protegido de interferencias externas. 

En   estas   Directrices,   también  se   señala   que   es   posible   que   los
conductores  y   pasajeros   de   vehículos   no   siempre   estén  debidamente
informados sobre el tratamiento de los datos que tienen lugar en o a través
de un vehículo conectado. Así, generalmente, la información es ofrecida al
propietario del vehículo, que puede no ser el conductor, y, con carácter general,
dicha información tampoco puede ser proporcionada en tiempo real y en forma
conveniente.   Por   lo   tanto,   existe   el   riesgo   de   que   no   haya   suficientes
funcionalidades u opciones ofrecidas  para  ejercer  el  control  necesario  para
que las personas afectadas aprovechen sus derechos de protección de datos y
privacidad. Este punto es importante ya que, durante su vida útil, los vehículos
pueden   pertenecer   a   más   de   un   propietario,   ya   sea   porque   se   venden   o
porque   se   encuentran   arrendados.  Los   vehículos   son   compartidos   o
alquilados, no sólo por empresas, sino también por particulares, y las

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                                  Gabinete Jurídico

personas   cuyos   datos   se   recopilan   no   disponen,   en   ocasiones,   de
mecanismos apropiados para oponerse al procesamiento de sus datos.   

Todas estas cuestiones, aconsejarían que, en relación con la cuestión
planteada, en el supuesto de concurrir alguna de las bases de legitimación
del artículo 6 del RGPD para el tratamiento de datos de carácter personal, por
parte del órgano consultante se procediese a la realización de una evaluación
de impacto de relativa a la protección de datos, siguiendo así lo previsto por el
artículo 35.1 de dicho Reglamento, que señala:

“1.Cuando   sea   probable   que   un   tipo   de   tratamiento,   en   particular   si
utiliza nuevas tecnologías, por su naturaleza, alcance, contexto o fines,
entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento realizará, antes del tratamiento,
una  evaluación  del  impacto  de  las  operaciones  de  tratamiento  en  la
protección de datos personales. Una única evaluación podrá abordar
una serie de operaciones de tratamiento similares que entrañen altos
riesgos similares.”

Sin embargo, tal y como se viene exponiendo, el tratamiento de datos de
carácter personal al que se refiere la presente consulta podría ser contrario a lo
dispuesto en la normativa de protección de datos personales, al no adaptarse
actualmente a las bases jurídicas de legitimación del artículo 6 del RGPD. 

En   consecuencia,   para   realizar   los   referidos   tratamientos   resultaría
necesario  —prima   facie—  proceder   a   la   oportuna  modificación  del  Texto
Refundido de la Ley sobre tráfico, circulación de vehículos a motor y seguridad
vial, aprobado por Real Decreto Legislativo 6/2015, de 30 de octubre, al objeto
de dar cabida a la comunicación de información con datos de carácter personal
contenida en los permisos y/o licencias de conducción con la finalidad descrita
en la consulta.

A su vez, en la documentación aneja a dicha modificación legal, y, en
particular, en la Memoria de análisis del correspondiente proyecto normativo,
debería   procederse   al   examen   completo   de   las   diversas   funcionalidades
perseguidas por el órgano consultante —con especial mención de las medidas
técnicas y organizativas a adoptar para evitar el acceso a otros datos que
figuren en el Registro de conductores e infractores a terceros no legitimados,
que,   en   su   caso,   servirían   para  evaluar   el   impacto   del   tratamiento—,
asegurando el debido cumplimiento del deber de información establecido en el
artículo 13 del RGPD, y garantizando el pleno respeto de los principios de
protección de datos del artículo 5 del RGPD, con especial mención del principio
de “limitación de la finalidad” del tratamiento de su apartado 1.b).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                                  Gabinete Jurídico

Para   la   elaboración   de   dicha  evaluación   de   impacto,   el   órgano
consultante deberá servirse de las directrices publicadas por esta AEPD en su
página web, con el título “Orientaciones para la realización de una evaluación
de impacto para la protección de datos en el desarrollo normativo”, disponibles
en   el   enlace  https://www.aepd.es/es/documento/orientaciones-evaluacion-
impacto-desarrollo-normativo.pdf

En virtud de la modificación legal propuesta, podría implementarse el
sistema de comunicación referido en la consulta, con estricta sujeción a lo
dispuesto   en   el   Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento   Europeo   y   el
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas
en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   sus   datos   personales   y   a   la   libre
circulación de estos datos, en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y en el
resto de la normativa sobre protección de datos personales, quedando limitado
el acceso a la información objeto de consulta únicamente a las empresas que
acreditaren su legitimación para dicho acceso en el marco de la modificación
legal propuesta.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

