 

Ergebnisse der 97. Konferenz der  
unabhängigen Datenschutzaufsichts-
behörden des Bundes und der Länder am 
3./4. April 2019 auf dem Hambacher Schloss 

Datenschützer beschließen Hambacher Erklärung 
zur Künstlichen Intelligenz 

Pressemitteilung – Seite 1/3 
München, 08.04.2019  

 

 
Die 97. Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des 
Bundes und der Länder tagte am 3. und 4. April 2019 auf dem Hambacher 
Schloss.  

Die DSK hat sich unter anderem zu folgenden Themen geäußert: 

Hambacher Erklärung zur Künstlichen Intelligenz 
Einen Schwerpunkt der Konferenz bildete die Diskussion um die Künstli-
che Intelligenz (KI). Die deutschen Datenschutzaufsichtsbehörden haben 
die Hambacher Erklärung zur Künstlichen Intelligenz verabschiedet. Sie 
nennt beispielhaft den Einsatz von KI-Systemen in der Medizin, insbeson-
dere in der Diagnose, in der Sprachassistenz und bei der Bewertung von 
Bewerbungsunterlagen in der Bewerberauswahl. Aus dem geltenden Da-
tenschutzrecht werden sieben Anforderungen abgeleitet, die bereits heute 
eingehalten werden müssen. So muss der Einsatz von KI-Systemen nach-
vollziehbar und erklärbar sein, den Grundsatz der Datenminimierung ent-
halten, Diskriminierungen vermeiden und benötigt technische und organi- 
 
 
 
 

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag 

 
 
 
 
 

Pressemitteilung vom 08.04.2019 – Seite 2/3 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 
 
 
 
satorische Standards. Die Datenschutzaufsichtsbehörden wollen die Ent-
 
wicklung begleiten und fordern Wissenschaft, Politik und Anwender auf, 
die Entwicklung von KI im Sinne des Datenschutzes zu steuern. Im Kern  
geht es darum, dass am Ende Menschen und nicht Maschinen über Men-
schen entscheiden.  
 
Die Entschließung ist hier abrufbar: 
https://www.datenschutz-bayern.de/dsbk-ent/DSK_97-
Hambacher_Erklaerung.html 
 
Brexit – Vorkehrungen der Aufsichtsbehörden auf einen ungeregelten 
Austritt Großbritanniens aus der EU 
Die DSK hat über die Konsequenzen eines ungeregelten Brexit beraten. 
Bereits am 8. März 2019 hat sie einen Beschluss gefasst, der auf die 
rechtlichen Pflichten der Verantwortlichen im Falle eines ungeregelten 
Austritts hinweist. Im Falle eines ungeregelten Austritts ist das Vereinigte 
Königreich als Drittland im Sinne der Datenschutz-Grundverordnung zu 
betrachten und dorthin führende Datentransfers sind dementsprechend 
gesondert abzusichern. In Ermangelung einer solchen Absicherung könn-
ten Datenverarbeitungen ausgesetzt und Bußgelder verhängt werden.  
 
Der Beschluss ist hier abrufbar: 
https://www.datenschutz-bayern.de/dsbk-ent/DSK_96p-Brexit.html 
 
Hackerangriff – Orientierungshilfe für die Anbieter von Online-
Diensten 
Als Reaktion auf den Hackerangriff auf Politikerinnen und Politiker sowie 
Personen des öffentlichen Lebens im Januar 2019 haben die Datenschüt-
zer eine Orientierungshilfe „Anforderungen an Betreiber von Online-
Diensten zur Zugangssicherung“ verabschiedet. Darin werden Online-
Diensten Maßnahmen zur Zugangssicherung nach dem Stand der Technik  
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

Pressemitteilung vom 08.04.2019 – Seite 3/3 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 
 
 
 
empfohlen. Dies betrifft Vorgaben für Aufbau, Übertragung, Speicherung 
 
und Nutzung von Passwörtern sowie den Umgang mit Angriffen und fehl-
geschlagenen Anmeldeversuchen.  
 
Die Orientierungshilfe ist hier abrufbar: 
https://www.datenschutz-bayern.de/dsbk-ent/DSK_97-Online-Dienste.pdf 
 
 
 
Prof. Dr. Thomas Petri 
 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öf-
fentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen 
Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden. 
 

Die Datenschutzkonferenz besteht aus den unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des 
Bundes und der Länder. Die 97. Konferenz fand am 3. und 4. April 2019 auf dem Hambacher 
Schloss statt. Der jährlich wechselnde Vorsitz richtet die Sitzungen der Datenschutzkonferenz aus 
und vertritt die Konferenz nach außen. 2019 führt der Landesbeauftragte für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit Rheinland-Pfalz den Vorsitz. 
 

 
 
 
 
 
 
 

