1/7

 Expediente N.º: EXP202317287

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 9 de octubre de 2023 ante esta Agencia y
realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   09   de   octubre   de   2023   tuvo   entrada   en   esta   Agencia
reclamación   presentada   por   D.    A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   contra
FRAIKIN ALQUILER DE VEHÍCULOS, S.A. (en adelante, la parte reclamada) por no
haber sido debidamente atendido su derecho de supresión.

La parte reclamante manifiesta que, tras solicitar acceso a sus datos personales ante
el sistema de información crediticia ASNEF, tuvo conocimiento de la inclusión de sus
datos   personales   en   éste   por   parte   de   la   parte   reclamada   sin   comunicárselo
previamente. Por ello, solicitó la supresión de sus datos ante Asnef, que, ante la falta
de respuesta de la entidad informante, procedió a la baja cautelar de los datos de la
parte reclamante. Sin embargo, la parte reclamada volvió a incluir sus datos en Asnef.

La   parte   reclamante   reiteró   la   solicitud   de   supresión   ante  Asnef,   con   el   mismo
resultado. Esos hechos se repitieron, según la parte reclamante,  “no menos de seis
ocasiones a lo largo de 2023”.

Aporta copia de las respuestas de Asnef de fechas 10 de julio, 02 de agosto y 29 de
agosto de 2023.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LPDGDD se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos, sin que conste que
se haya presentado ante esta Agencia ninguna respuesta.

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 9 de enero de 2024, a los efectos previstos en el artículo 64.1
de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó
admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.

La   parte   reclamada  señala,   en   síntesis,   y   por   lo   que   al   presente   procedimiento
interesa,  que una vez que recibió el traslado de la reclamación remitido por  esta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

AEPD, el día 01 de diciembre de 2023,  “(…) nuestra compañía procedió de forma
inmediata, el siguiente día 11 de diciembre del referido año de 2023, a cursar la baja
definitiva del referido deudor” de Asnef.

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, no formulando alegaciones en el plazo establecido.

La parte reclamante indica que la parte reclamada reconoce los hechos.

Añade que “(…) no se trata de una posible prescripción de las acciones para reclamar
una deuda de lo que aquí se trata, sino del más que indubitado transcurso del plazo
de cinco años establecido por la legislación sobre protección de datos para que los
datos de la deuda pudieran ser incorporados a un sistema de información crediticia,
transcurso que era de sobre conocido por Fraikin como prueba el hecho de que a la
hora de incluir dichos datos en Asnef informara a dicho sistema de una fecha de
vencimiento   incorrecta  y  mucho  más  reciente   de  la   real,  con  el   fin  de  burlar  las
cortapisas que la propia plata forma de Asnef presentara para dicha inclusión si se
hubiera introducido la fecha verdadera de vencimiento.”

QUINTO:   Otorgada   audiencia   a   la   parte   reclamada,   no   consta   que   ésta   haya
presentado alegaciones.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 2 de noviembre de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de supresión

El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".

V

 Corresponsabilidad

El artículo 20 de la LOPDGDD, referido a los sistemas de información crediticia, en su
apartado 2 establece que las entidades que mantienen el sistema y las acreedoras,
respecto del tratamiento de los datos referidos a sus deudores, tendrán la condición de
corresponsables del tratamiento de los datos, siendo de aplicación lo establecido por
el artículo 26 del Reglamento (UE) 2016/679, correspondiendo a la entidad acreedora
garantizar que concurren los requisitos exigidos para la inclusión en el sistema de la
deuda, respondiendo de su inexistencia o inexactitud.

El artículo 26 del RGPD, Corresponsables del tratamiento, dispone que

“1. Cuando dos o más responsables determinen conjuntamente los objetivos y los
medios   del   tratamiento   serán   considerados   corresponsables   del   tratamiento.   Los
corresponsables   determinarán   de   modo   transparente   y   de   mutuo   acuerdo   sus
responsabilidades respectivas en el cumplimiento de las obligaciones impuestas por el
presente   Reglamento,   en   particular   en   cuanto   al   ejercicio   de   los   derechos   del
interesado y a sus respectivas obligaciones de suministro de información a que se
refieren los artículos 13 y 14, salvo, y en la medida en que, sus responsabilidades
respectivas se rijan por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se les
aplique   a   ellos.   Dicho   acuerdo   podrá   designar   un   punto   de   contacto   para   los
interesados. 

2.   El   acuerdo   indicado   en   el   apartado   1   reflejará   debidamente   las   funciones   y
relaciones respectivas de los corresponsables en relación con los interesados. Se
pondrán a disposición del interesado los aspectos esenciales del acuerdo. 

3. Independientemente de los términos del acuerdo a que se refiere el apartado 1, los
interesados podrán ejercer los derechos que les reconoce el presente Reglamento
frente a, y en contra de, cada uno de los responsables.”

Por otro lado, las Directrices 1/2022, en su versión de 28 de marzo de 2023, del
Comité   Europeo   de   Protección   de   Datos,   señalan   que  “Cuando   dos   o   más
responsables   del   tratamiento   traten   datos   conjuntamente,   la   disposición   de   los
corresponsables en relación con sus responsabilidades respectivas en relación con el
ejercicio   de   los   derechos   del   interesado,   especialmente   en   lo   que   respecta   a   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

respuesta a las solicitudes de acceso, no afectará a los derechos de los interesados
frente al responsable del tratamiento al que dirigen su solicitud.”

VI

 Conclusión

El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la falta de atención
de alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello,
en el presente caso sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos al ejercicio de
estos derechos, quedando fuera el resto de cuestiones planteadas por las partes.

En   el   presente   caso,   ha   quedado   acreditado   que   la   parte   reclamante   solicitó   la
supresión de sus datos ante Asnef-Equifax y que desde dicha entidad procedieron a la
baja cautelar de los datos al no haber obtenido respuesta de la entidad informante
(parte reclamada). Asimismo, consta que dicha circunstancia se produjo en varias
ocasiones.

Del   examen   de   la   documentación   aportada,   se   observa   que,   aunque   la   parte
reclamante no se dirigió directamente a la parte reclamada solicitando la supresión de
sus   datos,   ésta   sí   tuvo   conocimiento   de   la   pretensión   dado   que   desde  Asnef   le
trasladaron la petición, conforme a lo dispuesto en el artículo 20 de la LOPDGDD
relativo a la corresponsabilidad, sin que la entidad acreedora contestase al derecho de
supresión ejercitado.

No obstante lo anterior, durante la tramitación del presente procedimiento, la parte
reclamada ha señalado que “(…) nuestra compañía procedió de forma inmediata, el
siguiente día 11 de diciembre del referido año de 2023, a cursar la baja definitiva del
referido deudor”  de Asnef,  pero no acredita haber atendido lo solicitado por la parte
reclamante, remitiéndole la preceptiva respuesta a su solicitud.

Así, no cabe aceptar que la respuesta que corresponda dar pueda manifestarse con
ocasión de un mero trámite administrativo, como es la formulación de alegaciones con
motivo del presente procedimiento, iniciado precisamente por no atender debidamente
la solicitud en cuestión.

Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos en los ficheros o incluso en
aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el
destinatario de dicha solicitud viene igualmente obligado a requerir la subsanación de
las   deficiencias   observadas   o,   en   su   caso,   denegar   la   solicitud   motivadamente
indicando las causas por las que no procede considerar el derecho de que se trate.

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

Dado que no se acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir a la
parte reclamante informándole sobre la decisión que haya adoptado a propósito de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

solicitud   de   ejercicio   de   derechos,   procede   estimar   la   reclamación   que   originó   el
presente procedimiento.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D.  A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 17 del RGPD e instar a FRAIKIN ALQUILER DE
VEHÍCULOS, S.A. con NIF  A61427183, para que, en el plazo de los diez días hábiles
siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante
certificación en la que se atienda el derecho solicitado o se deniegue motivadamente
indicando las causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo
establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las actuaciones realizadas como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de
prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con
el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D.  A.A.A. y a FRAIKIN ALQUILER
DE VEHÍCULOS, S.A.... 

De  conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

