1/8

936-031219
Procedimiento Nº: PS/00455/2019

RESOLUCIÓN R/00114/2020 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00455/2019,   instruido   por   la  Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   a  AEMA  HISPANICA,   S.L.,   vista   la   denuncia
presentada por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 29 de enero de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a AEMA HISPANICA,
S.L. (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00455/2019

935-160419

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
la entidad, AEMA HISPANICA, S.L. con CIF.:B45540846 , (en adelante, “la entidad
reclamada),  en   virtud   de   denuncia   presentada   por  D.  A.A.A.  (en   adelante,   “el
reclamante”) y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO:  Con fecha 15/05/19 tuvo entrada en esta Agencia (a través del Instituto
Gallego de Consumo), escrito presentado por el reclamante, en el que exponía lo
siguiente:  “He recibido un correo electrónico con la nómina de una compañera de
trabajo. Adjunto una copia de la comunicación de la empresa”.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD). Así,

con   fecha   07/08/19,   se   dirige   un   requerimiento   informativo   a   la   entidad,   siendo
notificada   con   fecha   09/08/19,   según   certificado   emitido   por   el   Servicio   de
Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada.

TERCERO:  A  fecha   15/01/20,   la   entidad   reclamada,   aún   NO   ha   remitido,   a   esta
Agencia,   ningún   tipo   de   información   ni   de   documentación   referente   a   los   hechos
denunciados.

CUARTO:  A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por la
entidad   reclamada,   no   cumple   las   condiciones   que   impone   la   normativa   sobre
protección   de   datos,   por   lo   que   procede   la   apertura   del   presente   procedimiento
sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los  poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE)  2016/679, del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las
Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre
Circulación de estos Datos (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD) reconoce a cada Autoridad de Control y, según lo establecido en los artículos
47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales   y   Garantía   de   los   Derechos   Digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
este procedimiento.

Los   apartados   1)   y   2),   del   artículo  58   el   RGPD,   enumeran,   respectivamente,   los
poderes de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al
efecto, mencionando en el punto 1.d), el de: “notificar al responsable o encargo del
tratamiento las presuntas infracciones del presente Reglamento”  y en el 2.i), el de:
“imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

medidas mencionadas  en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso.”.

II

En   el   supuesto   presente,   según   aporta   el   reclamante   y   a   falta   de   a   falta   de
contestación de la entidad reclamada al requerimiento hecho por esta Agencia, se
puede constatar en que desde la dirección de correo electrónico ***EMAIL.1 se envió
un correo a la dirección ***EMAIL.2 con el asunto:  PAGA EXTRA DICIEMBRE 2019
B.B.B., el 09/04/19, con el fichero adjunto de la nómina de la paga extra de navidad de
2018 de dicha persona.

III

Así las cosas, los hechos conocidos podrían vulnerar el considerando (39) del RGPD,
que indica que: “(…) Los datos personales deben tratarse de un modo que garantice
una seguridad y confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para
impedir el acceso o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el
tratamiento”.

Todo ello podría ser constitutivos de una infracción, imputable a la entidad reclamada,
por   vulneración   del   artículo   5.1.f),   del   RGPD,   que   establece   que:  “Los   datos
personales serán tratados de manera tratados de tal manera que se garantice una
seguridad   adecuada   de   los   datos   personales,   incluida   la   protección   contra   el
tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental,
mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas («integridad y
confidencialidad»)”.

Por su parte, el artículo 72.1.a), de la LOPDGDD considera como “muy grave”, a
efectos   de   prescripción,   el:  “tratamiento   de   los   datos   personales   vulnerando   los
principios y garantías establecidos en el artículo 5 del RGPD”.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.a) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

IV

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

-

La intencionalidad o negligencia en la infracción. En el presente caso estamos
ante acción negligente no intencional (apartado b).

- El responsable del tratamiento de los datos NO ha tomado, que se sepa, ningu-

na mediada para paliar los perjuicios sufridos por los interesados (apartado c).

- El responsable del tratamiento de los datos NO ha ejercicio, hasta el momento,
ninguna cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a
la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción (apartado
f).

-

-

Las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción,
Los datos tratados en este caso, son de marcado carácter personal y por tanto
identificadores de personas (apartado g).

La forma en que la autoridad de control ha tenido conocimiento de la infracción.
En este caso, a través de denuncia presentada por el reclamante, (apartado h).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 5.1.f) del
RGPD permite fijar una sanción de 6.000 euros (seis mil euros), considerada como
“muy grave”, a efectos de prescripción de la misma, en el 72.1.a de la LOPDGDD.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

INICIAR: PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a la entidad AEMA HISPANICA, S.L. con
CIF.:B45540846, por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, sancionable conforme a
lo dispuesto en los art. 83 de la citada norma.

NOMBRAR:  instructor  a  D. C.C.C.  y,  como secretaria, a  Dª  D.D.D.,  indicando que
cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

INCORPORAR:  al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la   reclamación
interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de
investigaciones.

QUE: a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que
pudiera corresponder sería de multa de 6.000 euros (seis mil euros), sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción.

NOTIFICAR: el presente acuerdo a la entidad AEMA HISPANICA, S.L., otorgándole un
plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule las alegaciones y presente
las pruebas que considere convenientes. 

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 1.200 euros. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 4.800 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este caso
a 1.200 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
4.800 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 3.600 euros (tres mil seiscientos euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000
0000 0000 0000 0000  abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

>>

 : En fecha 12 de febrero de 2020, el reclamado ha procedido al pago de la
SEGUNDO
 
sanción en la cuantía de 3600 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.
TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00455/2019,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AEMA HISPANICA, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

