1/7

 Procedimiento Nº: PS/00069/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:   El   23   de   octubre   de   2019   tiene   entrada   procedente   del  Juzgado   de
Instrucción   Nº   11   de  ***LOCALIDAD.1  auto   del   procedimiento   abreviado
***PROCEDIMIENTO.1

Los hechos expuestos en el Auto de octubre de 2019, cuya copia adjunta,
relativos a que han sido falseados los datos de carácter personal de usuarios por parte
de Lycamobile o de establecimiento de telefonía autorizado por dicha entidad.

Los   datos   personales   de   los   usuarios   de   las   tarjetas   de   prepago   que   se
inscriben en el libro registro de Lycamobile no se corresponden con los datos de la
persona que adquiere la tarjeta de telefonía móvil prepago. En particular los datos
personales   registrados   sobre   la   titularidad   de   la   línea  ***TELÉFONO.1  no   se
corresponden con su verdadero titular.

 Asimismo, se indica que el uso de los datos personales de una tercera persona
que no guarda relación con los hechos expuestos en el Auto, le ha ocasionado un
grave   perjuicio   no   consentido.   Todo   ello   en   un   manifiesto   incumplimiento   de   la
normativa vigente en materia de protección de datos.

La   reclamación   se   dirige   contra  Lycamobile,   S.L.  con   NIF  B92877141  (en

adelante, el reclamado). 

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados y de los documentos aportados por
el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos solicita información al
reclamado, mediante escrito de fecha 17 de diciembre de 2019, sin que la citada
entidad haya facilitado la información solicitada. 

El 28 de febrero de 2020, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación. 

TERCERO: Con fecha 17 de marzo de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 6.1.a) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado  presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que se tenga en consideración que el
reclamado   tiene   un   procedimiento   regulado   y   exhaustivo   de   identificación   de   los
clientes y que existe la posibilidad de que el autor del delito se haya hecho con un
móvil de otra persona o con un móvil robado. Que se remita la documentación que
supuestamente viene adjunta a este expediente pero que el reclamado no ha recibido
ya que, esto supone una situación de desamparo total. Que no se responsabilice a
Lycamobile   un   uso   de   datos   sin   consentimiento   del   interesado   puesto   que   en   el
hipotético caso de que hubiese una contradicción entre el titular y el libro de registro se
trataría de un mero error y no de una responsabilidad de Lycamobile por usar datos sin
el consentimiento del  afectado.  Que se dicte,  en  su día, resolución  en la que se
acuerde el archivo del procedimiento sancionador y de manera subsidiaria, se acuerde
la aplicación de sanción en su menor grado y cuantía, conforme a ley.

QUINTO: Con fecha 24 de junio de 2020, se inició el período de práctica de pruebas,
acordándose: 1. Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta
por la reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados que
forman   parte   del   expediente   y   2.   Dar   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las
alegaciones al acuerdo de inicio del PS/00069/2020 y la documentación que a ellas
acompaña, presentadas por el reclamado.
SEXTO: Consta que con fecha con fecha 23 de julio de 2020, se le remitió copia del
expediente en respuesta a su escrito de alegaciones al Acuerdo de Inicio través del
Servicio de Notificaciones Electrónicas, constando como fecha de rechazo automático
el 3 de agosto de 2020.
SÉPTIMO: Notificada la Propuesta de Resolución el 7 de agosto de 2020, por presunta
infracción   del   artículo   6.1   a)   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   del   RGPD,
proponiéndose una multa de 60.000 euros.

 

HECHOS PROBADOS

1.- Los hechos expuestos en el Auto de octubre de 2019 relativos a que han
sido falseados los datos de carácter personal de usuarios por parte de Lycamobile o
de establecimiento de telefonía autorizado por dicha entidad.

2.-  Los datos personales de los usuarios de las tarjetas de prepago que se
inscriben en el libro registro de Lycamobile no se corresponden con los datos de la
persona que adquiere la tarjeta de telefonía móvil prepago. En particular los datos
personales   registrados   sobre   la   titularidad   de   la   línea  ***TELÉFONO.1  no   se
corresponden con su verdadero titular.

3.-  Asimismo, se indica que el uso de los datos personales de una tercera
persona   que   no   guarda   relación   con   los   hechos   expuestos   en   el   Auto,   le   ha
ocasionado   un   grave   perjuicio   no   consentido.   Todo   ello   en   un   manifiesto
incumplimiento de la normativa vigente en materia de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

El artículo 6, Licitud del tratamiento, del RGPD establece que:

II

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

condiciones:

(…)”

El artículo 4 del RGPD, Definiciones, en su apartado 11, señala que:

“11)  «consentimiento  del  interesado»:  toda  manifestación  de  voluntad   libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen”.

También el artículo 6,  Tratamiento basado en el consentimiento del afectado,
de   la   nueva   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala
que:

“1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE)
2016/679, se entiende por consentimiento del afectado toda manifestación de voluntad
libre, específica, informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento
del afectado para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de manera
específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.

3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el
mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual”.

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”  es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,  “con   multas   administrativas   de
20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente
al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

Por otra parte, la LOPDGDD en su artículo 72 indica a efectos de prescripción:

“Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679.

(…)”

III

La   documentación   que   obra   en  el   expediente   ofrece   evidencias   de  que   el
reclamado,   vulneró   el   artículo   6.1   del   RGPD,   toda   vez   que  los   datos   personales
registrados sobre la titularidad de la línea ***TELÉFONO.1 no se corresponden con su
verdadero titular, es decir realizó el tratamiento  sin que tuviese ninguna legitimación
para ello. Los datos personales fueron incorporados a los sistemas de información de
la   compañía,   sin   que   se   haya   acreditado   que   hubiese   contratado   legítimamente,
dispusiera de su consentimiento para la recogida y el tratamiento posterior de sus
datos   personales,   o   existiese   alguna   otra   causa   que   hiciese   lícito   el   tratamiento
efectuado. 

IV

A  fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
sí como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios
que hayan sufrido; 
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.
En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su
artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:“2. De acuerdo a
lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también podrán
tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de
datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

V

De acuerdo con los preceptos transcritos a efectos de fijar el importe de la
sanción de multa a imponer en el presente caso por la infracción tipificada  en el
artículo   3.5   del   RGPD   de   la   que   se   responsabiliza   al   reclamado   se   estiman
concurrentes los siguientes factores:

-

La evidente vinculación entre la actividad empresarial del reclamado y el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2 k
del RGPD en relación con el artículo 76.2 b de la LOPDGDD.

- Se   encuentran   afectados   identificadores   personales   básicos   (nombre,

apellidos, domicilio, NIF) (art. 83.2 g).
La intencionalidad o negligencia de la infracción (art. 83.2 b).
La nula cooperación con la AEPD (art. 83.2 f) 

-
-

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a LYCAMOBILE, S.L., con NIF B92877141, por una infracción
del  Artículo 6.1.a) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa  de
60.000 euros (sesenta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a LYCAMOBILE, S.L..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

