

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Kontrola zpřístupňování informací (dokumentů s osobními údaji) prostřednictvím úřední desky s dálkovým přístupem (UOOU-00808/21)
Městská část
  
 
Kontrola byla zahájena na základě
kontrolního plánu Úřadu pro rok 2021 a zaměřila se především na
zpřístupňování informací (dokumentů s osobními údaji) prostřednictvím
úřední desky s dálkovým přístupem, která skýtá více rizik, než je tomu u
klasické úřední desky.

  Kontrolující proto hodnotili dodržování
povinností podle obecného nařízení při zveřejňování
dokumentů, zejména:způsob anonymizace,právní titul pro vyvěšování
a svěšování, s uvážením následků vyvěšení způsobeným vyhledávači na
internetu,profilování údajů získávaných v rámci
tzv. monitorování úředních desek,dobu vyvěšování údajů,archivaci údajů a přístup k nim. 

  Kontrolující konstatovali, že městská část
v rámci předmětné kontroly neporušila žádnou povinnost dle obecného nařízení.


  V souvislosti s plněním zásady minimalizace údajů dle čl. 5 odst. 1. písm. c) obecnéhonařízení kontrolující na základě zjištěných
skutečností doporučili kontrolované osobě 
upravit jednotný postup anonymizace osobních údajů u vyvěšovaných
dokumentů, konkrétně v případě příjemců veřejných prostředků, kdy je
nezbytné, dle ustanovení § 8b odst. 1 a 3 zákona č. 106/1999 Sb., o svobodném
přístupu k informacím,  zveřejňovat
osobní údaje pouze v rozsahu: jméno, příjmení, rok narození a obec, kde má
příjemce trvalý pobyt.
 
Odkazy
Protokol o kontrole  (UOOU-00808/21) [PDF, 501 kB]

 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2021 > Kontrolní činnost v oblasti ochrany osobních údajů - 1. pololetí > Obce a státní správa > Kontrola zpřístupňování informací (dokumentů s osobními údaji) prostřednictvím úřední desky s dálkovým přístupem (UOOU-00808/21)Zobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
