15.04.2025
Sancțiune pentru încălcarea RGPD
 
Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal a finalizat o investigație la operatorul United Business Solutions SRL și a constatat încălcarea dispozițiilor art. 32 alin. (1)  lit. b) și d), alin. (2) și alin. (4) din Regulamentul (UE) 2016/679.
Ca atare, operatorul a fost sancționat cu amendă în cuantum de 9.954 lei, echivalentul sumei de 2000 Euro.
Investigația a fost demarată ca urmare a unei plângeri a unei persoane fizice, care a reclamat faptul că operatorul United Business Solutions S.R.L., în urma prestării de servicii de cazare, a transmis fără consimțământul său, către o terță persoană, un document fiscal care conținea datele sale cu caracter personal.
În cadrul investigației s-a constatat că operatorul a comunicat prin e-mail, datele cu caracter personal ale petentului către o terță persoană.
De asemenea, s-a constatat că operatorul nu a implementat suficiente măsuri tehnice și organizatorice pentru a asigura confidențialitatea datelor personale ale clientului său, în calitate de beneficiar de servicii de cazare, fapt ce a condus la dezvăluirea către o terță persoană, a datelor cu caracter personal ale acestuia, respectiv: nume, prenume, seria și numărul cărții de identitate, informații legate de cazarea petentului.
În același timp, în urma investigației s-a constatat că operatorul nu a luat măsuri pentru a asigura faptul că orice persoană fizică care acționează sub autoritatea sa și care are acces la date cu caracter personal nu le prelucrează decât la cererea operatorului.
Totodată, în temeiul dispozițiilor art. 58 alin. (2) lit. b) din Regulamentul (UE) 2016/679, s-a dispus față de operator măsura corectivă constând în elaborarea/revizuirea procedurilor interne și instruirea periodică a tuturor persoanelor care prelucrează date sub autoritatea sa (angajați sau colaboratori), astfel încât să se evite dezvăluirea ilegală sau neautorizată a datelor persoanelor vizate, clienți, unor terțe persoane.
 
Direcția juridică și comunicareA.N.S.P.D.C.P