RAPPORT
ANNUEL
2020

La Commission nationale pour la protection des données (CNPD) est un 

établissement public indépendant doté de la personnalité juridique. Elle 

jouit de l’autonomie financière et administrative.

Elle est chargée de vérifier la légalité des fichiers et de toutes collectes, 
utilisations  et  transmissions  de  renseignements  concernant  des  individus 
identifiables et doit assurer dans ce contexte le respect des libertés et droits 
fondamentaux des personnes physiques, notamment de leur vie privée.

2

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDINTRODUCTIONElle doit notamment contrôler et vérifier si les données soumises à un traitement sont traitées en 
conformité avec les dispositions :
• du règlement général sur la protection des données ; 
• de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des 

données et du régime général sur la protection des données ;

• de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale ;
• de  la  loi  modifiée  du  30  mai  2005  sur  la  protection  de  la  vie  privée  dans  le  secteur  des 

communications électroniques ;

• des textes légaux prévoyant des dispositions spécifiques en matière de protection des données à 

caractère personnel.

Elle  n’est  pas  compétente  pour  contrôler  les  opérations  de  traitement  de  données  à  caractère 
personnel effectuées par les juridictions de l’ordre judiciaire, y compris le ministère public, et de 
l’ordre  administratif  dans  l’exercice  de  leurs  fonctions  juridictionnelles.  Cette  mission  revient  à 
l’autorité de contrôle de la protection des données judiciaires.

3

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDMISSIONS
La CNPD a comme objectif de protéger la vie privée des citoyens et de veiller au respect de la 
législation en matière de protection des données qui lui confie les missions suivantes :

Informer et guider avec :
• la sensibilisation du public et sa compréhension des risques, des règles, des garanties et des 

droits relatifs au traitement ; 

• la sensibilisation des responsables du traitement et des sous-traitants en ce qui concerne les 

obligations qui leur incombent.

Conseiller à travers :
• les avis relatifs aux projets de loi et aux mesures réglementaires ou administratives concernant le 

traitement de données personnelles ;

• les  suggestions  et  recommandations  adressées  au  gouvernement,  notamment  au  sujet  des 
évolutions pertinentes, dans la mesure où elles ont une incidence sur la protection des données 
à caractère personnel, notamment dans le domaine des technologies de l’information et de la 
communication et des pratiques commerciales ;

• la promotion des bonnes pratiques et la publication de lignes d’orientations thématiques ;
• l’approbation de codes de conduite, des schémas de certification et l‘agrément des organismes 

de certification ;

• les recommandations au responsable du traitement conformément à la procédure de consultation 

préalable.

Superviser et assurer la transparence par :
• les visites sur place portant sur la protection des données suite à des réclamations ou de sa 

propre initiative ;

• les audits portant sur la protection des données suite à des réclamations ou de sa propre initiative ;
• l’intervention suite à des violations de données ;
• la tenue à jour des registres internes des violations au RGPD ;
• l’établissement  et  la  tenue  à  jour  d’une  liste  en  lien  avec  l’obligation  d’effectuer  une  analyse 

d’impact relative à la protection des données ;

• l’approbation des règles d’entreprise contraignantes ;
• l’examen des certifications et la surveillance des certificateurs ;
• l’adoption de mesures correctrices (p.ex. avertissement, interdiction d’un traitement ou amende 

administrative).

Coopérer à travers :
• les échanges avec d’autres autorités de contrôle nationales ou étrangères ;
• la contribution aux activités du Comité européen de la protection des données.

4

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDINTRODUCTIONVALEURS
La  CNPD  exerce  avec  indépendance  les  missions  qui  lui  ont  été  attribuées.  Elle  détermine  ses 
propres priorités dans les limites de son cadre légal. Elle choisit ses priorités notamment sur base 
de  critères  comme  la  gravité  et  l’envergure  de  potentielles  violations  de  la  loi  et  l’étendue  des 
individus affectés. 

L’expertise est très importante pour la CNPD qui est dédiée à un travail de qualité. A cette fin, la 
CNPD s’efforce de travailler avec des équipes interdisciplinaires et elle investit dans le développement 
continu de ses agents pour améliorer leurs connaissances et leurs compétences. 

La CNPD assure la transparence à l’égard de ses résultats et de ses choix, ce qui génère un support 
pour son travail et invite au dialogue. La CNPD est ouverte, intègre et visible. Elle promeut une 
atmosphère positive et respectueuse. 

La  CNPD  est  fière  d’œuvrer  pour  la  protection  d’un  droit  fondamental.  Elle  témoigne  de  son 
engagement dans son travail et son personnel et constitue un acteur à part entière de l’environnement 
socioéconomique luxembourgeois.

5

RAPPORT ANNUEL2020 CNPD8

12

14
14 
14 
14
16
17
17

19

21 
22
23
24

1  AVANT-PROPOS 

2  UNE ANNÉE EN CHIFFRES 

3 LES ACTIVITÉS EN 2020 
 
 
 
 
 
 

1   SENSIBILISER LE PUBLIC 
 
 
 
 
 

28 janvier 2020 : 14ème Journée internationale de la protection des données 
Ateliers de travail « DaProLab » 
Formations, conférences et séminaires 
Veille technologique et juridique 
Collaborations avec les acteurs de la recherche et de l’innovation (RDI) 

 

 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 

2   RÉPONDRE AUX DEMANDES D’INFORMATION DE PARTICULIERS ET DE PROFESSIONNELS 

3   INTERVENIR DANS LE PROCESSUS LÉGISLATIF 
 
 
 
 

Avis relatifs à la lutte contre le COVID-19 
Avis sur le registre des fiducies et des trusts 
Prévention de l’utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux  
ou du financement du terrorisme 

4   GUIDER LES ACTEURS PRIVÉS ET PUBLICS 
 
 
  Désignation des délégués à la protection des données 

25 
Collecte de données personnelles dans le contexte du coronavirus (COVID-19) 
25
Lignes directrices sur les conséquences du Brexit en matière de transferts internationaux de données  26
26

5   ACCOMPAGNER LA MISE EN CONFORMITÉ 
 
 
 
 

Certification 
Codes de conduite 
Analyse d’impact relative à la protection des données (AIPD) 
Transferts internationaux de données personnelles 

6   TRAITER LES RÉCLAMATIONS DES CITOYENS 
 
 
  Demandes de mise en conformité 

Adoption de la procédure relative aux réclamations 
Réclamations nationales et européennes 

28 
28
30
30
32

34 
35
35
38

6

TABLE DES MATIÈRESRAPPORT ANNUEL2020 CNPD 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

7   ANALYSER LES VIOLATIONS DE DONNÉES 
 
 

Violations de données dans le cadre du RGPD 
Violations de données dans le secteur des communications électroniques 

Contrôles 
Audits 

8   CONTRÔLER ET ADOPTER DES MESURES CORRECTRICES 
 
 
  Mesures correctrices 
 

La procédure d’enquête de la CNPD 

9   CONTRÔLER LES TRAITEMENTS DE DONNÉES DES AUTORITÉS RÉPRESSIVES  
  OU DE SÉCURITÉ NATIONALE 
  Demandes d’information 
 
 
  Notification de violations de données 
 
 

Contrôles prévus par des dispositions légales spécifiques 
Coopération européenne 

Avis  
Réclamations 

European Data Protection Board (EDPB) 

10 CONTRIBUER AUX TRAVAUX INTERNATIONAUX DANS LE DOMAINE  
  DE LA PROTECTION DES DONNÉES 
 
  Global Privacy Assembly 
 
 

Conférence de printemps des autorités européennes à la protection des données et le séminaire  
« European Case Handling Workshop » 

1   RESSOURCES HUMAINES 

4  RESSOURCES, STRUCTURES ET FONCTIONNEMENT 
 
 
 
 
 
 
 

2   ORGANISATION DE LA CNPD 
 
 

Adoption du règlement d’ordre intérieur, de la procédure relative aux réclamations  
et de la procédure relative aux enquêtes 

3   RAPPORT DE GESTION RELATIF AUX COMPTES DE L’EXERCICE 2020 

5 ANNEXES 

7

39 
39
44

46 
47
48
49
50

51

 
51
52
53
53
54
54

 

56

57
66
69

70  
70

74
75

76

82

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLe collège : Thierry Lallemang, Marc Lemmer, Tine A. Larsen et Christophe Buschmann.

Depuis le mois de mars 2020, la vie quotidienne des Luxembourgeois est bouleversée par la pandémie du 

coronavirus (COVID-19). 

Que ce soit dans la sphère privée ou professionnelle, la pandémie a eu un impact sur tous les aspects de notre 
vie.  Des  pratiques  jusqu’ici  peu  répandues  comme  le  télétravail,  les  réunions  et  les  conférences  en  ligne  ou 
l’enseignement à distance se sont mises en place en raison du confinement. 

8

1AVANT-PROPOSRAPPORT ANNUEL2020 CNPDRAPPORT ANNUELPour permettre la continuité de leurs activités tout en respectant les mesures de distanciation sociale décidées  
par le gouvernement, les acteurs de la vie économique et sociale, tout comme les citoyens ont recouru massivement 
aux  outils  numériques.  En  plus  des  réseaux  sociaux  et  des  médias  en  ligne  déjà  solidement  ancrés  dans  les 
habitudes  de  la  grande  majorité  des  citoyens  avant  la  pandémie,  les  plateformes  de  vidéoconférence  se  sont 
généralisées dans le monde du travail, du moins pour les activités qui le permettaient. 

Comme  la  plupart  des  organisations  qui  pouvaient  le  faire,  la  CNPD  a  basculé  dans  le  télétravail  dès  le 
17 mars 2020. Cette transition a été rapide et efficace et s’est déroulée sans incidents majeurs, ce qui a permis à 
la CNPD d’assurer sans interruption la continuité de ses missions. 

La transformation digitale a eu un coup de pouce en quelques mois et le déploiement rapide vers des solutions 
numériques a bien évidemment conduit à une augmentation du traitement de données personnelles.

Partout en Europe, les gouvernements et les organisations publiques et privées ont pris des mesures pour enrayer 
et atténuer la prolifération du COVID-19. Des traitements de données inédits ont été mis en œuvre pour répondre 
ponctuellement  à  l’urgence  sanitaire  comme  par  exemple  le  «  contact  tracing  »,  la  mesure  de  la  température 
corporelle à l’entrée de locaux ou le « large scale testing » de la population.

La CNPD, de concert avec ses homologues européens, a joué un rôle important pour assurer que le déploiement 
de ces mesures prises se fasse dans le respect des règles en matière de protection des données. 

En effet, même en cette période hors du commun, les responsables de traitement de données et les sous-traitants 
doivent garantir la protection des données à caractère personnel des personnes concernées. Ceci est valable en 
particulier pour les données de santé qui se trouvent au cœur de la crise sanitaire. Leur utilisation impose le respect 
des principes essentiels protégeant la vie privée et la confidentialité des informations médicales qui concernent les 
citoyens. 

Au Luxembourg et en Europe, le débat sur la question de la protection des données et la protection de la vie privée 
dans le contexte de la pandémie COVID-19 a été animé, ce qui traduit une grande sensibilité au sein de la société 
civile, de l’économie et de la politique sur ces sujets. 

Le Gouvernement, conscient des enjeux, a sollicité l’avis de la CNPD pour les projets de loi COVID-19 successifs. 
La Commission nationale a, à chaque fois, avisé rapidement ces projets de loi en pointant la nécessité de la mise 
en place de garanties destinées à la protection des données des citoyens.

Malgré la situation, le projet d’aménagement des nouveaux locaux n’a connu que peu de retard. Ainsi, la CNPD a 
pu réaliser son déménagement sur le site de Belval en juin.

9

2020 CNPDRAPPORT ANNUEL2020 CNPDLE RGPD - 2 ANS APRÈS

Alors que l’actualité internationale en matière de protection des données a en 2020 été dominée par l’invalidation 
du « Privacy Shield » (qui encadrait le transfert de données entre l’UE et les États-Unis) par la Cour de justice de 
l’Union européenne (affaire « Schrems II ») ainsi que par le Brexit, un autre point à relever est le rapport d’évaluation 
du règlement général sur la protection des données (RGPD)1 publié par la Commission européenne deux ans après 
l’entrée en application du règlement. 

Ce rapport a fait apparaître que le RGPD a atteint la plupart de ses objectifs, notamment en conférant aux citoyens 
un ensemble solide de droits et en créant un nouveau système européen de gouvernance et de contrôle de son 
application. Le RGPD s’est révélé être un outil souple à l’appui de l’élaboration de solutions numériques dans des 
circonstances imprévues telles que la crise du COVID-19. Le rapport a par ailleurs constaté que les entreprises 
développent  une  culture  du  respect  de  la  réglementation  et  font  de  plus  en  plus  valoir  comme  un  avantage 
concurrentiel le niveau élevé de protection des données qu’elles assurent.

Les citoyens sont mieux armés et plus conscients de leurs droits : le RGPD renforce la transparence et confère 
aux particuliers plus de droits, tels que les droits d’accès, de rectification et d’effacement, le droit d’opposition 
et  le  droit  à  la  portabilité  des  données.  Aujourd’hui,  69  %  de  la  population  de  l’UE  âgée  de  plus  de  16  ans  
connaissent l’existence du RGPD tandis qu’ils sont 71 % à avoir entendu parler de leur autorité nationale chargée 
de la protection des données, selon les résultats d’une enquête de l’Agence des droits fondamentaux de l’Union 
européenne2. 

Si le bilan de la Commission européenne est globalement positif, il est encore trop tôt pour tirer des conclusions 
définitives. Toutefois, quelques défis à relever s’annoncent déjà à l’horizon.

En particulier, le traitement des dossiers transfrontaliers basés sur le mécanisme du « guichet unique » requiert une 
approche encore plus efficace et plus harmonisée ainsi qu’une utilisation effective de tous les outils prévus dans le 
RGPD, afin que les autorités de protection des données puissent coopérer de manière efficiente. 

En ce qui concerne les transferts internationaux des données et à la lumière de l’invalidation du « Privacy Shield », 
il convient d’adapter les mécanismes de transferts de données, dont les clauses contractuelles types qui sont l’outil 
de transfert de données le plus couramment utilisé.

Sur le plan des nouvelles technologies telles que l’intelligence artificielle, la blockchain, les objets connectés ou la 
reconnaissance faciale, la CNPD avec les autres autorités européennes au sein du European Data Protection Board 
(EDPB), a continué sa veille et ses actions de guidance et d’accompagnement. 

1  https://ec.europa.eu/luxembourg/news/les-r%C3%A8gles-de-lue-en-mati%C3%A8re-de-protection-des-donn%C3%A9es-donnent-aux-citoyens-les-moyens-

dagir-et_fr 

2  https://fra.europa.eu/fr/news/2020/dans-quelle-mesure-les-europeens-sont-ils-preoccupes-par-leurs-donnees-caractere-personnel 

10

1AVANT-PROPOSRAPPORT ANNUEL2020 CNPDRAPPORT ANNUELLe siège de la CNPD à Belval

Ainsi,  l’année  2020  fût  une  année  exceptionnelle  à  beaucoup  d’égards.  Avec  la  crise  du  COVID-19  qui  nous 
accompagnera encore pendant l’année en cours et probablement au-delà, les défis qu’engendrera cette situation en 
matière de protection de données et de vie privée ne seront pas moindres.

Que ce soit auprès des citoyens, des entreprises privées ou des organismes publics, la CNPD poursuivra son 
objectif de promouvoir une culture de la protection des données au Luxembourg tout en assurant, dans ce contexte, 
le rôle de garant du respect du RGPD. Avec les ressources allouées, la CNPD pourra utiliser les moyens juridiques 
que la législation lui fournit pour garantir au mieux le juste équilibre entre la société de l’information et la protection 
de la vie privée.

L’autorité de contrôle luxembourgeoise continuera ainsi l’implémentation de son programme de travail 2020-2022 
avec une année 2021 certainement marquée par les premières décisions qui ont été prises à l’issue d’enquêtes 
ouvertes au cours des années précédentes.

 
Luxembourg, le 31 août 2021

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

11

2020 CNPDRAPPORT ANNUEL2020 CNPDSENSIBILISATION, GUIDANCE ET CONSEIL

24

AVIS

contre 16 en 2019

relatifs à des projets ou propo-
sitions  de  loi  ou  mesures  ré-
glementaires, dont notamment 
des avis sur les lois relatives :
•  à la lutte contre la COVID-19 ;
• au système de vidéosurveil-
lance  à  des  fins  policières  
« Visupol » ;

• au  registre  des  fiducies  et 

des trusts.

655

DEMANDES DE 
RENSEIGNEMENT 

PAR ÉCRIT

contre 708 en 2019

2

NOUVELLES 
GUIDANCES
contre 3 en 2019

17

FORMATIONS ET 
CONFÉRENCES
contre 28 en 2019

Les 3 principales catégories de 
demandes concernent :
1. la pandémie COVID-19 (tra-
çage  des  personnes,  prise 
de  température,  télétravail, 
homeschooling, etc.) ;

2. la surveillance sur le lieu du 

travail ;

3. le  droit  des  personnes 
concernées  (droit  d’accès, 
droit d’effacement, etc.).

•  Le  traitement  des  données 
personnelles dans le cadre de 
l’épidémie du coronavirus ;

• Lignes  directrices  sur 

les 
conséquences  du  Brexit  en 
matière de transferts interna-
tionaux de données (mise à 
jour).

CONFORMITÉ ET CONTRÔLE

485

RÉCLAMATIONS
contre 625 en 2019

Raisons principales :
1. Demande  d’effacement  ou 
de rectification non respectée 
(26 %) ;

2. Non-respect  du  droit  d’accès 

3. Droit d’opposition et prospec-

(23 %) ;

tion (11 %).

379

NOTIFICATIONS DE VIOLATIONS DE DONNÉES 

contre 354 en 2019

Cause principale : erreur humaine (65 %)
Nature des incidents :
1. données personnelles envoyées au mauvais destinataire (33 %) ;
2. piratage, hacking (15 %) ;
3. divulgation des données personnelles à la mauvaise personne 

(12 %).

Plus de la moitié des incidents sont détectés dans les 5 jours de 
leur survenance.

12

Nombre  d’événements  de 
sensibilisation que la CNPD 
a organisé ou dans lesquels 
elle  est  intervenue  comme 
orateur.

6

AUDITS OUVERTS

sur  le  thème  de  la  
«  transparence  »  dans 
le secteur du commerce 
électronique.

2RAPPORT ANNUEL2020 CNPDUNE ANNÉE EN CHIFFRESCONFORMITÉ ET CONTRÔLE

33

VISITES 

SUR PLACE  

847

DÉLÉGUÉS 

À LA PROTECTION 

DES DONNÉES (DPO)  

1209

RESPONSABLES 
DU TRAITEMENT

sur le sujet de la vidéosurveillance 
et  dans  le  cadre  de  la  campagne 
thématique « contrôles COVID-19 ».

personnes  physiques  ou  morales 
déclarées  auprès  de 
la  CNPD 
depuis le 25 mai 2018.
dont 116 en 2020

ont communiqué les coordonnées 
de leur DPO à la CNPD depuis le 
25 mai 2018.
dont 119 en 2020

INTERNATIONAL EDPB (European Data Protection Board)

RESSOURCES HUMAINES

RÉUNIONS PLÉNIÈRES 

27 
115 
9 

RÉUNIONS DES GROUPES DE TRAVAIL

NOUVELLES LIGNES DIRECTRICES

6

PROJETS

50

COLLABORATEURS

contre 43 en 2019

pour  lesquels  la  CNPD 
a  assumé  le  rôle  de 
rapporteur.

37,4 ans : moyenne d’âge
4,5  ans  :  moyenne  d’ancienneté 
auprès de la CNPD

13

RAPPORT ANNUEL2020 CNPD1  SENSIBILISER LE PUBLIC

L’information des citoyens ainsi que des responsables de traitement et des sous-traitants est une priorité de la 
CNPD afin de faire connaître les droits et devoirs respectifs de chacun. Elle mène des actions de sensibilisation, 
informe le public à travers son site Internet et organise ou participe à des formations et conférences.

En raison de la pandémie, la CNPD a organisé et a participé à moins d’événements que les années précédentes. 
Certaines conférences ont été annulées ou ont été reportées à des dates ultérieures. D’autres ont eu lieu mais en 
mode virtuel ou quelquefois en mode mixte « à distance / en présentiel ». Certaines initiatives envisagées juste 
avant le début de la pandémie pour transformer des cours de formation (réalisés jusqu’à présent en présentiel et sur 
base de slides) en modules virtuels entièrement ou partiellement enregistrés pour être diffusés sur des plateformes 
d’apprentissage, se poursuivront dans les années à venir.

 

28 JANVIER 2020 : 14ÈME JOURNÉE INTERNATIONALE DE LA PROTECTION DES DONNÉES

La « Journée Internationale de la protection des données », une initiative du Conseil de l’Europe et de la Commission 
européenne, est célébrée le 28 janvier de chaque année depuis 2006. Le but est de sensibiliser les citoyens sur 
l’importance de la protection de leurs données personnelles et du respect de leurs libertés et droits fondamentaux, 
en particulier de leur vie privée.

Le 28 janvier 2020, la CNPD a participé au Data Privacy Day organisé par la Fondation Restena et l’Université du 
Luxembourg.

Le Data Privacy Day est un événement annuel pour les personnes qui s’intéressent à la protection des données et 
la protection de la vie privée. L’objectif est de sensibiliser et de promouvoir les meilleures pratiques en la matière 
aux niveaux européen et international.

Monsieur  Christophe  Buschmann,  Commissaire  de  la  CNPD,  a  tenu  le  discours  d’ouverture  et  a  donné  une 
présentation intitulée « Feedback on the CNPD governance and process for investigation ».

 

ATELIERS DE TRAVAIL « DAPROLAB »

Les « DaProLab » (Data Protection Laboratory) sont des ateliers de travail développés par la CNPD où un seul sujet 
spécifique défini à l’avance est discuté avec un nombre limité de personnes.

14

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDRAPPORT ANNUELLES ACTIVITÉS  EN 2020Présentation de Christophe Buschmann lors du Data Privacy Day (28 janvier 2020).

15

2020 CNPDRAPPORT ANNUEL2020 CNPDL’objectif de ces ateliers est l’échange de connaissances, d’idées, d’interprétations et de points de vue sur un sujet 
prédéterminé entre professionnels de la protection des données. 

Les événements de 2018 et 2019 ont notamment porté sur la sécurité des échanges dans le domaine de la santé, 
les analyses d’impact sur la protection des données ou encore sur les traitements de données dans le secteur des 
finances/assurances. En raison de la pandémie, les éditions planifiées pour 2020 ont été reportées. Les sujets 
prévus pour l’année 2020 étaient, entre autres, les analyses d’impact sur la protection des données (AIPD) dans le 
contexte des recherches scientifiques et l’identification des (co-)responsables de traitement et sous-traitants dans 
le contexte des recherches scientifiques.

 

FORMATIONS, CONFÉRENCES ET SÉMINAIRES

La  Commission  nationale  a  aussi  participé  à  des  formations,  conférences  et  séminaires  pour  sensibiliser  des 
publics plus experts aux enjeux de la protection des données.

Comme les années précédentes, l’autorité de contrôle est intervenue lors de cours de formation générale sur la 
protection des données auprès de l’EST (Ecole Supérieure de Travail), de l’INAP (Institut national d’administration 
publique) de la CSSF (Commission de Surveillance du Secteur Financier) et de la CSL (Chambre des Salariés) / 
LLLC (Luxembourg Life Long Learning Center).

Les séances de formations et de conférences animées par la CNPD au cours de l’année ont été :

• « Cyberprotection ou comment appliquer correctement le RGPD en médecine générale? » lors de la conférence  

« Health 4.0 » organisée par l’Association Luxembourgeoise pour la Formation Médicale Continue ;

• « Le RGPD au cœur de la relation-client - quelles règles à respecter? » organisé par la Chambre des Métiers ;
• « Le règlement général sur la protection des données: comment le mettre en place dans mon bureau  
de  courtage?  »  organisé  par  l’APCAL  (Association  Professionnelle  des  Courtiers  en  Assurances  au  
Luxembourg) ;

• « GDPR Evaluation after 2 years »  organisé  par  l’ISACA  (Association  international  de  l’audit  et  du  conseil 

informatique) ;

• « Le bilan de deux années de RGPD »  organisé  par  la  représentation  de  la  Commission  européenne  au 

Luxembourg dans le cadre de ses « Midis du consommateur européen » ;

• « Le contrôle de la conformité : l’approche de la CNPD », organisé par l’INHESJ (Institut National des Hautes 

Etudes de la Sécurité et de la Justice, France) ;

• « How can GDPR certification support cross-border data transfers? » lors d’un panel de la conférence « Digital 
Around the World » intitulé « Making Data Protection by Design a Reality - Towards a Global Convergence » la 
conférence « Digital Around the World »;

• « Updates from the CNPD » lors du PwC Cybersecurity Day ;

16

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2020•  Table ronde « Bilan RGPD - 2 ans après » workshop « Continuité des affaires en période de COVID-19: quels 
défis pour la protection des données personnelles? »  lors  des  Cybersecurity  &  Data  Protection  Days  2020 
organisés par la Chambre de Commerce du Luxembourg et son Enterprise Europe Network, en collaboration avec 
SECURITYMADEIN.LU et MGSI ;

• « La CNPD et les autorités de contrôle sous le RGPD » organisé par Chambre des Salariés dans le cadre du cours 

du soir  « Le professionnel en protection des données personnelles » ,

• « GDPR and other regulatory considerations in Europe »  organisé  par  l’accélérateur  Foundry  de  l’entreprise 

Mason Bower pour le compte d’une sélection de startups souhaitant s’implanter au Luxembourg.

Depuis 2020, la CNPD est associée au développement d’un nouveau programme de formation dans le domaine 
de la cybersécurité de l’enseignement professionnel supérieur niveau BTS, proposé par le Lycée Guillaume Kroll à 
Esch-sur-Alzette. La CNPD a contribué à la définition du programme pour ce qui est des aspects de protection des 
données personnelles. Les cours démarreront dès la rentrée scolaire en automne 2021, suite à l’obtention en juin 
2021 de l’accréditation du BTS par le Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche.

 

VEILLE TECHNOLOGIQUE ET JURIDIQUE

La CNPD a commencé à mettre en place début 2020 une unité de veille technologique et de veille juridique et 
réglementaire. Celle-ci doit permettre aux services de la CNPD :

•  d’avoir  un  aperçu  rapide  et  sommaire  sur  la  problématique  des  données  personnelles  dans  le  contexte  des 

nouvelles technologies ; et 

•  de pouvoir ainsi orienter leurs recherches dans le contexte du traitement de réclamations ou d’enquêtes et pour 

la rédaction d’avis juridiques ou la préparation de formations de guidances ou de recommandations.

Les experts de la CNPD ont ainsi ouvert ou mis à jour les dossiers suivants au cours de l’année 2020 :

• Fintech 
• COVID-19 tracing Apps
• Télétravail
• Homeschooling
• Intelligence artificielle

 

COLLABORATIONS AVEC LES ACTEURS DE LA RECHERCHE ET DE L’INNOVATION (RDI)

La politique gouvernementale met un accent important sur la diversification économique du pays par la recherche 
et l’innovation (RDI). Les priorités des acteurs RDI publics et privés sont largement orientées vers les sciences 

17

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDnumériques,  la  cybersécurité,  l’intelligence  artificielle,  la  confiance  numérique  et,  en  général,  les  technologies 
digitales innovantes. 

Dans ce contexte, la CNPD se doit d’observer activement les grandes orientations politiques, les projets d’envergure 
des acteurs nationaux et de rester ouverte à des collaborations jugées utiles et nécessaires pour le développement 
de produits et services respectueux de la protection des données à caractère personnel et de la vie privée. 

La CNPD a été sollicitée pour participer aux projets suivants en faisant parti du comité de suivi ou du comité de 
pilotage du projet :

•  National Digital Twin : projet du LIST (Luxembourg Institute of Science and Technology) et cofinancé par le FNR ;
•  Smart Schoul 2025 : projet FNR de l’Interdisciplinary Center for Security, Reliability and  Trust (SnT) de l’Université 
du Luxembourg en collaboration avec le SCRIPT du Ministère de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la 
Jeunesse, et le Lycée Edward Steichen Clervaux (LESC). 

Dans le contexte des activités de la « Research Luxembourg COVID-19 Taskforce » la CNPD a contribué aux travaux 
d’évaluation et de préparation pour la mise en place d’une solution nationale d’une Contact Tracing App.

Une participation active à ces projets permet à la CNPD de rappeler aux acteurs de la recherche publique et de 
l’innovation les principes importants de la protection des données à caractère personnel comme notamment le 
«  Privacy  by  design  and  by  default  »,  la  limitation  des  durées  de  conservation,  la  limitation  des  finalités  des 
traitements, la détermination des conditions de licéité ou la clarification des liens entre responsables du traitement 
et sous-traitants. 

18

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2020ÉVOLUTION DU NOMBRE DE DEMANDES D’INFORMATION
PAR ÉCRIT

1200

1000

800

600

400

200

0

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2  RÉPONDRE AUX DEMANDES D’INFORMATION DE PARTICULIERS 
  ET DE PROFESSIONNELS

La CNPD informe et conseille les particuliers et les professionnels qui souhaitent obtenir des renseignements 
juridiques, des informations sur l’exercice de leurs droits ou une assistance à la mise en conformité de leurs 
traitements à la législation relative à la protection des données. Un service dédié répond aux questions des 
requérants reçues par courriel, téléphone ou courrier postal.

La Commission nationale a reçu 655 demandes d’information par écrit en 2020, soit une diminution par rapport à 
l’année précédente (-7 %). Toutefois, nous observons une augmentation  progressive depuis 2011, marquée par 
le pic exceptionnel en 2018, année d’entrée en application du RGPD.

En  2020,  un  peu  moins  que  la  moitié  des  demandes  provenaient  directement  de  personnes  concernées,  en 
nette progression en comparaison à l’année 2019. Les entreprises privées introduisent toujours de nombreuses 
demandes, tout comme les administrations publiques. La Commission nationale a été sollicitée par un certain 
nombre d’entités publiques, dont de plus en plus d’administrations communales.

Sans surprise, l’année 2020 a été marquée par de nombreuses sollicitations portant sur les traitements de données 
en lien avec la pandémie COVID-19, en particulier en matière de traçage des personnes exposées à une personne 
testée positivement, à la prise de température et à l’utilisation de plateformes numériques pour la réalisation de 
visioconférences. La surveillance sur le lieu du travail, avant tout au moyen des nouveaux outils informatiques 
mis en place par l’employeur, a été un sujet de préoccupation avec le recours massif au télétravail tout au long de 
l’année 2020.

19

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDComme  les  années  précédentes,  un  grand  nombre  de  demandes  visaient  l’exercice  des  droits  des  personnes 
concernées,  en  particulier  le  droit  d’accès  aux  données  à  caractère  personnel  et  le  droit  à  l’effacement.  Ces 
demandes démontrent que les citoyens utilisent davantage les droits consentis par le RGPD et que la protection des 
données continue d’être un sujet de préoccupation majeure.

D’autres questions récurrentes concernent notamment :

•  les conditions de licéité (notamment le consentement) ;
•  l’éducation (surtout le droit à l’image) ; 
•  la géolocalisation ;
•  les ressources humaines ;
•  la surveillance (sur le lieu de travail) ;
•  l’utilisation de la pièce d’identité / matricule (RNPP) ; 
•  la vidéosurveillance.

20

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2020ÉVOLUTION DU NOMBRE DES AVIS

30

25

20

15

10

5

0

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

3  INTERVENIR DANS LE PROCESSUS LÉGISLATIF

La CNPD conseille la Chambre des députés, le Gouvernement et d’autres institutions et organismes publics 
à travers les avis relatifs aux projets de loi et aux mesures réglementaires ou administratives concernant le 
traitement de données personnelles et présentant un risque particulier au regard de la vie privée des personnes 
concernées.

En 2020, la Commission nationale a émis 24 avis sur des projets de loi ou de règlements grand-ducaux, soit 8 
de plus qu’en 2019. 

Tous les avis peuvent être consultés sur le site Internet de la CNPD à l’adresse https://cnpd.public.lu/fr/publications/
rapports/index.html.

Les thématiques suivantes ont été abordées dans les avis de la CNPD :

• la lutte contre le COVID-19 (8 avis) ;
• la lutte contre le blanchiment de capitaux et contre le financement du terrorisme (3 avis) ;
• le traitement des données à caractère personnel dans le secteur des communications électroniques ;
• le traitement de données concernant la santé en matière d’assurance et de réassurance ;
• l’examen-concours pour l’admission au stage de la Police ;
• la qualité des services pour personnes âgées ; 
• le bail à usage d’habitation ; 
• les modalités d’enregistrement des établissements des exploitants du secteur alimentaire ;
• les dossiers d’aides relatives au logement ;
• la reconnaissance des qualifications professionnelles dans le domaine de la navigation intérieure.

21

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDPar ailleurs un avis en matière de surveillance sur le lieu du travail, ci-après désigné « avis travail » a été adopté 
en 2020 (procédure de l’article L.261-1 paragraphe (4) du Code du travail) sur la géolocalisation des voitures de 
service et des engins de chantier.

Finalement,  la  CNPD  a  également  rendu  4  avis  relatifs  aux  traitements  de  données  à  caractère  personnel  en 
matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité  nationale.  Ceux-ci  sont  présentés  dans  la  partie  II.9.b)  dédiée 
spécifiquement au rôle de la Commission nationale portant sur le contrôle des traitements de données opérés par 
les autorités répressives ou les autorités de sécurité nationale.

Parmi les avis rendus en 2020, la CNPD voudrait mettre en avant les trois avis suivants. Les autres avis peuvent 
être consultés sur le site de la CNPD à l’adresse https://cnpd.public.lu/fr/decisions-avis.html. 

 

AVIS RELATIFS À LA LUTTE CONTRE LE COVID-19

En 2020, la Commission nationale a émis 8 avis concernant l’introduction d’une série de mesures concernant les 
personnes physiques dans le cadre de la lutte contre le COVID-19.

La  Commission  nationale  a  souligné  dans  ses  avis  que  la  protection  des  données  personnelles  n’était  pas  à 
considérer comme obstacle à la mise en place d’un traitement de données à caractère personnel dans le cadre de 
la lutte contre l’épidémie COVID-19, tant que les principes fondamentaux prévus par le RGPD sont respectés. Elle 
a limité ses observations aux dispositions du projet de loi ayant une répercussion sur le respect de la vie privée et 
la protection des données à caractère personnel.

Dans ses prises de position, la CNPD a notamment commenté :

•  la création d’un système d’information par la Direction de la santé, afin de surveiller l’évolution de la situation liée 

au COVID-19 et le traitement de données « sensibles », à travers ce système ;

•  la mise en place d’un système de traçage pour identifier le plus tôt possible toute personne à risque ou à haut 
risque d’être infectée afin de mettre en œuvre les précautions nécessaires (comme une mise en quarantaine) et 
de prévenir ainsi la dissémination de l’infection par ces personnes à leur tour contagieuses ;

•  la  durée  de  conservation  des  données  à  caractère  personnel  figurant  dans  le  système  d’information  et 

l’anonymisation/pseudonymisation de ces données ;

•  les personnes autorisées dans le cadre du traçage des contacts d’accéder aux données des personnes infectées 

ou à haut risque d’être infectées contenues dans le système d’information ;

•  la collecte des données à caractère personnel dans le cadre du programme de vaccination. Elle a pris position 
quant aux questions concernant la finalité poursuivie par la collecte des données et la durée de conservation des 
données collectées dans le cadre du programme de vaccination.

22

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2020La CNPD s’est par ailleurs autosaisie pour aviser le projet de loi n°7635 qui prévoit que « les salariés doivent 
signaler immédiatement, à l’employeur ou aux salariés désignés et aux délégués à la sécurité et à la santé, toute 
situation de travail dont ils ont un motif raisonnable de penser qu’elle présente un danger grave et immédiat pour 
la sécurité et la santé dans le cadre de l’épidémie de COVID-19) ». 

L’auto-saisine de la CNPD est intervenue dans le cadre de nombreuses demandes d’information et de réclamations 
introduites auprès d’elle concernant d’une part les données, notamment de santé, que les salariés seraient autorisés 
à communiquer à l’employeur en cas de suspicion ou de contamination au virus SARS-CoV-2, et d’autres part les 
obligations de l’employeur quant au traitement de ces données.

 

AVIS SUR LE REGISTRE DES FIDUCIES ET DES TRUSTS

La CNPD a rendu un avis sur le projet de loi n°7216B, qui vise à transposer l’article 31 de la directive (UE) 
2015/849  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  20  mai  2015  relative  à  la  prévention  de  l’utilisation  du 
système financier aux fins du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme en tenant compte de la 
recommandation 25 du GAFI.

Le projet de loi comporte deux volets. Premièrement, le projet de loi prévoit l’obligation pour les fiduciaires et les 
trustees d’obtenir et de conserver des données relatives aux bénéficiaires effectifs ainsi qu’à d’autres personnes 
spécifiées dans le projet de loi. Deuxièmement, le texte vise à instaurer un registre des fiducies et des trusts tenu 
par l’Administration de l’enregistrement, des domaines et de la TVA dans lequel les fiduciaires et les trustees devront 
faire inscrire certaines données qu’ils sont obligés de collecter en vertu de la loi en projet. 

La Commission nationale a formulé des observations sur plusieurs éléments du projet de loi. Elle a notamment 
rappelé la nécessité de respecter le principe de minimisation de données et a ainsi recommandé de prévoir avec 

23

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDprécision les données devant être collectées par les trustees et les fiduciaires dans le cadre de leurs obligations 
découlant du présent projet de loi. Conformément au principe de minimisation de données, seules les données 
nécessaires devraient être traitées.  

Par ailleurs, quant à l’accès au registre, la CNPD a notamment préconisé de limiter l’accès des professionnels aux 
données contenues dans le registre aux seules données nécessaires. En ce qui concerne l’accès par le grand public 
sur base de l’intérêt légitime, la CNPD a rappelé l’importance d’une définition claire de l’intérêt légitime et a estimé 
nécessaire de définir les critères sur base desquels cet intérêt légitime serait analysé. Elle a également formulé des 
observations quant aux données à caractère personnel devant être fournies avec la demande pour accéder au registre.

La  Commission  nationale  a  par  ailleurs  émis  des  recommandations  relatives  aux  traitements  des  autorités 
nationales et des organismes d’autorégulation, notamment en ce qui concerne le respect du principe de limitation 
des finalités et le transfert de données vers des pays tiers. 

 
 

PRÉVENTION DE L’UTILISATION DU SYSTÈME FINANCIER AUX FINS DU BLANCHIMENT DE CAPITAUX 
OU DU FINANCEMENT DU TERRORISME

La CNPD a rendu son avis sur le projet de loi n°7467, qui vise à transposer certaines dispositions de la directive 
2018/843 du Parlement européen et du Conseil du 30 mai 2018 modifiant la directive (UE) 2015/849 relative 
à la prévention de l’utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux ou du financement du 
terrorisme et à mettre en œuvre des recommandations du GAFI, notamment dans le cas où ces recommandations 
ne font pas l’objet de dispositions équivalentes dans la directive (UE) 2015/849. Elle a formulé des observations 
sur plusieurs éléments du projet de loi.

Dans son avis, la CNPD a tout d’abord rappelé l’importance de respecter la législation en matière de protection de 
la vie privée et des données à caractère personnel lors de la transposition de la directive 2018/843 et de la mise 
en œuvre des recommandations du GAFI.

Elle a également émis des remarques relatives à la durée de conservation des données par les professionnels ainsi 
qu’aux droits des personnes concernées, soulevant la nécessité de prévoir un cadre légal précis et proportionnel 
au but recherché. En ce qui concerne les droits des personnes concernées, la CNPD a recommandé de préciser 
les cas dans lesquels le droit d’accès des personnes concernées pourrait être limité et de prévoir un droit d’accès 
indirect en cas de limitation de ce droit.

La Commission nationale a finalement fait des suggestions quant aux traitements de la CRF, des autorités nationales 
et des organismes d’autorégulation, notamment en ce qui concerne le respect du principe de limitation des finalités 
et le transfert de données vers des pays tiers.

24

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 20204  GUIDER LES ACTEURS PRIVÉS ET PUBLICS

Les acteurs des secteurs privé et public doivent adopter une conduite préventive et responsable à l’égard des 
données à caractère personnel qu’ils collectent. Les guider et les orienter dans cette démarche est un des rôles 
de l’autorité de contrôle. Ce rôle est assumé par la CNPD en élaborant des recommandations ou des guidances 
sur des thématiques pour un public cible bien spécifiques.

 

COLLECTE DE DONNÉES PERSONNELLES DANS LE CONTEXTE DU CORONAVIRUS (COVID-19)

Les  données  à  caractère  personnel,  notamment  de  santé,  sont  au  cœur  des  problématiques  liées  à  la  crise  
sanitaire  du  COVID-19.  Dès  le  début  de  la  pandémie,  la  CNPD  a  accompagné  les  acteurs  privés  et  publics 
luxembourgeois.

Ceux-ci  ont  été  confrontés  à  des  défis  complexes  dans  leur  fonctionnement  quotidien.  De  nouveaux  défis  ont 
surgi au fur et à mesure du confinement, puis du déconfinement, notamment en raison du retour des salariés 
sur leur lieu de travail ainsi que lors des étapes successives en fonction des mesures sanitaires prises par le  
gouvernement.

Les  professionnels  et  les  particuliers  se  sont  interrogés  tant  sur  les  mesures  mises  en  œuvre  pour  limiter  la 
propagation du virus et assurer en toute sécurité la reprise de l’activité, que sur les conditions dans lesquelles les 
données personnelles, notamment de santé, peuvent être utilisées. 

La CNPD a publié des recommandations pour orienter les professionnels dans la poursuite de leurs activités et pour 
répondre aux questions des personnes sur leurs droits.

25

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDDans sa guidance, la CNPD a notamment rappelé quelques règles concernant :

• l’obligation de sécurité des employeurs ;
• l’obligation de sécurité des salariés/agents ;
• le traitement des données par les employeurs :

  - les relevés de température à l’entrée des locaux ;
  - la réalisation de tests par l’employeur et de questionnaires sur l’état de santé ;

• les demandes et recommandations des autorités sanitaires.

Les recommandations ont été mises à jour sur le site Internet de la CNPD3 à plusieurs reprises en tenant compte 
de l’évolution de la pandémie.

 
 

LIGNES DIRECTRICES SUR LES CONSÉQUENCES DU BREXIT EN MATIÈRE DE TRANSFERTS  
INTERNATIONAUX DE DONNÉES

 

Suite à l’accord entre le Royaume-Uni et la Commission européenne, publié le 25 décembre 2020, la CNPD a 
mis à jour ses lignes directrices concernant les conséquences du Brexit en matière de transferts internationaux 
de données. Ces lignes directrices sont destinées à guider les entreprises, organismes publics et associations 
luxembourgeoises qui sont amenés à transférer des données à caractère personnel vers le Royaume-Uni, et qui 
entendraient poursuivre de tels transferts en 2021.

La Commission nationale a également mis à jour son dossier thématique consacré aux transferts internationaux de 
données à caractère personnel par rapport au règlement général sur la protection des données.

Les cas de figure suivants sont traités dans le dossier thématique :

•  Transferts au sein de l’Espace économique européen (Union européenne, Liechtenstein, Norvège et Islande) ;
•  Transferts vers un pays en dehors de l’Espace économique européen disposant d’un niveau de protection adéquat ;
•  Transferts vers un pays en dehors de l’Espace économique européen ne disposant pas d’un niveau de protection 

adéquat ;

•  La coopération internationale en matière policière et judiciaire ;
•  Les conséquences du Brexit en matière de transferts internationaux de données.

 

DÉSIGNATION DES DÉLÉGUÉS À LA PROTECTION DES DONNÉES

Depuis l’entrée en application du RGPD, les responsables du traitement et les sous-traitants doivent communiquer 
à la CNPD les coordonnées du délégué à la protection des données (DPD, ou DPO de l’anglais « Data Protection 
Officer ») qu’ils ont, le cas échéant, désigné.

3  https://cnpd.public.lu/fr/actualites/national/2020/03/coronavirus.html 

26

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 20201000

800

600

400

200

0

2018

2019

2020

2018

2019

2020

Personnes physiques ou morales déclarées

auprès de la CNPD en tant que DPO

Responsables de traitements qui ont communiqués

les coordonnées de leur DPO à la CNPD

En  2020,  119  responsables  du  traitement  ont  communiqué  les  coordonnées  de  leur  DPD  à  la  Commission 
nationale. Depuis le 25 mai 2018, 1209 responsables du traitement ont effectué cette démarche. 

Au total, 847 personnes physiques ou morales ont été déclarées auprès de la CNPD, dont 116 en 2020.
 
Pour faciliter la communication de ces informations, la CNPD a mis en ligne un formulaire, ainsi qu’un espace 
dédié sur son site qui répond aux questions fréquemment posées.

A titre de rappel, la désignation d’un DPD est obligatoire dans trois situations :
•  le traitement est effectué par une autorité publique ou un organisme public, à l’exception des juridictions agissant 

dans l’exercice de leur fonction juridictionnelle ;

•  les activités de base du responsable du traitement ou du sous-traitant consistent en des opérations de traitement 
qui, du fait de leur nature, de leur portée et/ou de leurs finalités, exigent un suivi régulier et systématique à 
grande échelle des personnes concernées ; 

•  les activités de base du responsable du traitement ou du sous-traitant consistent en un traitement à grande 
échelle de catégories particulières de données visées à l’article 9 ou de données à caractère personnel relatives 
à des condamnations pénales et à des infractions visées à l’article 10.

A moins qu’il est évident qu’un organisme n’est pas tenu de désigner un DPD, la CNPD recommande de toujours 
documenter l’analyse interne effectuée afin de déterminer si, oui ou non, il y a lieu de désigner un DPD.

27

RAPPORT ANNUEL2020 CNPD5  ACCOMPAGNER LA MISE EN CONFORMITÉ

Le règlement général sur la protection des données a introduit plusieurs outils d’application volontaire pour 
permettre aux organismes de gérer leur conformité et de démontrer qu’ils respectent la législation: analyses 
d’impact  sur  la  protection  des  données,  certifications,  codes  de  conduite  ou  encadrement  des  transferts 
internationaux de données.

 

CERTIFICATION

La  CNPD  a  continué  ses  travaux  démarrés  dès  2018  pour  mettre  en  place  et  gérer  les  activités  liées  à  la 
certification tel que proposé dans le RGPD. Ces instruments permettent aux responsables du traitement et sous-
traitants de démontrer que leurs opérations de traitement respectent le règlement.

La mise en place de mécanismes de certification peut favoriser la transparence et le respect du RGPD et permettre 
aux personnes concernées d’évaluer le niveau de protection des données offert par les produits, services, processus 
ou systèmes des acteurs privés et publics.

Le cadre d’application pratique de ces nouveaux outils est développé en concertation avec les autres autorités de 
contrôle au niveau de l’EDPB pour assurer une cohérence mais également, au niveau national, en collaboration 
avec les acteurs intéressés du secteur privé.

Les nombreux échanges entre la CNPD et les entreprises pendant la phase de préparation au RGPD, ont démontré 
que celles-ci ont un intérêt particulier pour la certification selon le règlement.

Etant persuadée de la valeur ajoutée que la certification peut offrir, la CNPD a pris une approche particulièrement 
proactive en développant, conjointement avec les entreprises d’audit, un référentiel de certification basé sur le cadre 
d’évaluation international de conformité ISAE (International Standard on Assurance Engagements).

Ainsi, la CNPD a proposé le schéma dénommé « GDPR-CARPA » qui a été soumis à une première consultation 
publique en juin 2018. Après avoir intégré jusque fin 2020 les retours reçus au niveau national et européen, en 
particulier via les échanges avec les autres autorités de contrôle européennes au sein du EDPB, une consultation 
finale a été réalisée début 2021.

La CNPD a orienté ses travaux selon deux piliers :

•  Le premier pilier concerne les critères de certification auxquels doit répondre une organisation qui souhaite que 

certains de ses traitements de données soient certifiés ; 

28

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2020•  Le deuxième pilier concerne les critères d’agrément auxquels doit répondre une organisation qui souhaite agir 

en tant qu’organisme de certification. 

Dans ce contexte, elle a contribué en tant que lead-rapporteur au Comité européen pour la Protection des Données à :

•  la mise en place de procédures pour l’adoption des critères d’agrément des organismes de certification ;
•  l’adoption des critères de certification et 
•  l’adoption d’un label européen pour la certification. 

Il est à noter que la CNPD est la première autorité de protection des données en Europe à soumettre ses critères 
d’agrément à l’EDPB pour avis et, une fois ces critères adoptés, le Luxembourg sera le premier pays à permettre la 
certification selon les critères du RGPD.

Approbation des critères d’agrément des organismes de certification

Le  3  avril  2020,  la  CNPD  a  adopté  la  décision  n°8/2020  portant  approbation  des  critères  d’agrément  des 
organismes de certification. 

Ces critères d’agrément s’appliquent aux organismes de certification dont les activités portent sur des mécanismes 
et critères de certification que la CNPD a désigné par le label « set Alpha » tel que défini dans le document annexé 
à la décision.

L’agrément a pour objectif d’attester avec l’autorité nécessaire les compétences des organismes de certification, ce 
qui permet d’instaurer la confiance dans le mécanisme de certification.

29

RAPPORT ANNUEL2020 CNPD 

CODES DE CONDUITE

Les codes de conduite sont des outils de responsabilisation volontaires qui définissent des règles spécifiques en 
matière de protection des données pour certaines catégories de responsables du traitement et de sous-traitants. 

Ils peuvent constituer un outil de responsabilisation utile et efficace en fournissant une description détaillée de 
l’ensemble des comportements les plus appropriés les plus éthiques et reprenant les meilleures pratiques dans un 
secteur donné.

Les associations professionnelles ou organismes représentants un secteur donné peuvent élaborer des codes pour 
aider les entreprises de ce secteur à respecter le RGPD de façon efficace. 

En 2020, la CNPD était en contact avec la fédération d’un secteur professionnel qui a entamé une approche de 
mise  en  place  d’un  code  de  conduite.  Cependant  la  CNPD  constate  que,  contrairement  aux  pays  voisins,  les 
acteurs au Luxembourg n’ont pas encore vraiment démontré leur intérêt pour des codes de conduite. Toutefois, elle 
les encourage à le faire et envisage de promouvoir l’utilisation de cet outil dans un futur proche.

 

ANALYSE D’IMPACT RELATIVE À LA PROTECTION DES DONNÉES (AIPD)

AIPD - de quoi s‘agit-il ?

Une  AIPD  (Analyse  d’impact  sur  la  protection  des  données,  ou  DPIA  de  l’anglais  « Data Protection Impact 
Assessment ») est un outil qui aide à identifier et à minimiser les risques de protection des données de nouveaux 
projets comportant des processus de traitement de données à caractère personnel. Elle fait partie des obligations 
prévues par le RGPD pour les responsables du traitement et contribue fortement à l’approche de responsabilisation 
prônée par le RGPD, en particulier via les concepts de la protection des données dès la conception et protection des 
données par défaut (« Privacy by design », « Privacy by default »).

Une AIPD aide les responsables de traitement à identifier et à traiter les problèmes à un stade précoce, à démontrer 
leur conformité avec les obligations en matière de protection des données et à répondre aux attentes des individus 
en matière de vie privée.

Si un organisme a identifié des traitements de données personnelles susceptibles d’engendrer des risques élevés 
pour les droits et libertés des personnes concernées, il doit mener, pour chacun de ces traitements, une AIPD.

La  CNPD  a  élaboré  une  liste  de  types  d’opérations  de  traitements  pour  lesquels  elle  estime  qu’une  AIPD  est 
obligatoire dans tous les cas4. 

4  La liste peut être consultée sur le site Internet de la CNPD : https://cnpd.public.lu/fr/professionnels/obligations/AIPD.html 

30

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2020GDPR COMPLIANCE SUPPORT TOOL

Afin d’aider les organisations dans leurs efforts de mise en conformité, la CNPD a développé dès 
2017 avec des partenaires externes (Luxembourg Institute of Science and Technology, LIST, la société 
eProseed et avec le soutien de Digital Lëtzebuerg) un outil en ligne leur permettant d’autoévaluer 
leur niveau de maturité en matière de protection des données : le « GDPR Compliance Support  
Tool » (CST).

Cet outil a connu un intérêt continu avec environ 2000 organisations enregistrées comme utilisateur 
au 31.12.2020.

L’outil a rempli son rôle d’assistance à la mise en conformité RGPD aux organisations pour l’entrée 
en vigueur du règlement en 2018 et il n’est à ce jour plus adapté à l’évolution de la matière.

Il a été mis hors ligne en septembre 2021. La CNPD a entamé des réflexions pour proposer de 
nouveaux outils.

Si, suite à cette analyse de risques, il en résulte que le niveau de risque résiduel reste élevé, l’organisme doit 
obligatoirement consulter la CNPD qui va donner un avis sur le traitement envisagé et les risques y liés.

Dans ce cas, le traitement ne peut pas être mis en œuvre avant la réception de l’avis de la CNPD, et, le cas échéant, 
la mise en œuvre des mesures supplémentaires.

En 2020, deux demandes d’avis préalables ont été soumises à la CNPD. Ce chiffre très peu élevé en comparaison 
avec ceux des pays limitrophes indique que l’utilisation des analyses d’impact ne semble pas encore être très 
répandue parmi les responsables du traitement établis au Luxembourg.

31

RAPPORT ANNUEL2020 CNPD 

TRANSFERTS INTERNATIONAUX DE DONNÉES PERSONNELLES

Les  données  à  caractère  personnel  peuvent  circuler  librement  depuis  le  Luxembourg  au  sein  de  l’Espace 
économique  européen  (EEE),  tant  que  les  principes  généraux  du  RGPD  sont  respectés.  Les  transferts  de 
données hors de l’UE et de l’EEE sont possibles, à condition d’assurer un niveau de protection des données 
suffisant  et  approprié.  Ces  transferts  doivent  être  encadrés  en  utilisant  différents  outils  juridiques  (clauses 
contractuelles, règles d’entreprise contraignantes (BCR), codes de conduite, mécanismes de certification ou 
garanties spécifiques pour le transfert entre autorités ou organismes publics).

32

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2020Invalidation du « Privacy Shield »

Le  16  juillet  2020,  la  Cour  de  justice  de  l’Union  européenne  (CJUE)  a  invalidé  la  décision  2016/1250 
sur  l’adéquation  de  la  protection  assurée  par  le  bouclier  de  protection  des  données  UE-États-Unis  (« Privacy  
Shield »). Dans son arrêt dans l’affaire Data Protection Commissioner contre Facebook Ireland et Maximilian Schrems 
(Schrems II), la Cour a constaté que le « Privacy Shield » n’assurait pas un niveau de protection essentiellement 
équivalent à celui garanti par le RGPD et la Charte des droits fondamentaux de l’UE.

Par conséquent, les entreprises ne peuvent plus légitimer leurs transferts vers les États-Unis d’Amérique sur base 
du EU-US « Privacy Shield » Framework, mais devront réaliser la même analyse que pour tout autre pays en dehors 
de l’Espace économique européen ne disposant pas d’un niveau de protection adéquat.

Les règles d’entreprise contraignantes

Les règles d’entreprise contraignantes (en anglais « Binding Corporate Rules » ou « BCR ») permettent d’assurer 
un niveau de protection suffisant aux données transférées au sein d’un groupe d’entreprises tant à l’intérieur qu’à 
l’extérieur de l’Espace économique européen. Cette garantie appropriée se prête surtout aux groupes d’entreprises 
multinationales mettant en œuvre un grand nombre de transferts internationaux de données.

Les  BCR  constituent  une  «  charte  de  la  protection  des  données  personnelles  »  élaborée  par  un  groupe 
d’entreprises qui définit sa politique en matière de transferts de données à caractère personnel. Cette charte doit 
être  contraignante  et  respectée  par  toutes  les  entités  du  groupe,  quel  que  soit  leur  pays  d’implantation,  ainsi 
que  par  tous  leurs  employés.  En  outre,  elle  doit  conférer  aux  personnes  concernées  (clients,  fournisseurs 
et/ou  employés)  des  droits  opposables  en  ce  qui  concerne  le  traitement  de  leurs  données  à  caractère  
personnel.

En 2020, la CNPD a traité des dossiers concernant les règles d’entreprise contraignantes (BCRs, article 47 du 
RGPD) dont 7 en qualité d’autorité principale (c’est-à-dire pour des entreprises multinationales dont l’établissement 
principal dans l’Union européenne est situé au Luxembourg), 3 en qualité d’autorité secondaire (« co-reviewer ») 
(c’est-à-dire en appui de l’autorité de contrôle principale) et 15 en qualité d’autorité concernée.

33

RAPPORT ANNUEL2020 CNPD6  TRAITER LES RÉCLAMATIONS DES CITOYENS

Si une réclamation directe d’une personne concernée auprès d’un responsable du traitement est restée sans 
suite, celui-ci peut s’adresser à la CNPD. Le traitement des réclamations émanant des personnes concernées 
compte parmi ses missions. La CNPD informe en principe le responsable du traitement des faits soulevés dans 
la réclamation et, en cas de manquements constatés, lui demande de se mettre en conformité et de respecter 
les droits des personnes concernées.

34

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2020 

ADOPTION DE LA PROCÉDURE RELATIVE AUX RÉCLAMATIONS

Le 16 octobre 2020, la CNPD a adopté sa procédure relative aux réclamations5.

La CNPD examine ainsi en premier lieu si une réclamation est justifiée, c’est-à-dire qu’elle vérifie si les faits allégués 
par le réclamant relatifs à un traitement de données à caractère personnel sont susceptibles de constituer ou non 
une violation de la législation applicable en matière de protection des données.
 
Lorsque  la  CNPD  estime  que  le  traitement  de  données  litigieux  est  effectivement  contraire  à  la  législation,  elle 
s’efforcera  d’y  remédier,  dans  une  première  étape,  sans  avoir  à  déclencher  une  procédure  d’enquête  formelle 
conformément aux articles 37 à 41 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale 
pour la protection des données et du régime général sur la protection des données. 

Elle  a  ainsi  un  pouvoir  discrétionnaire  pour  apprécier  si  elle  instruit  une  réclamation  ou  non.  En  fonction  des 
caractéristiques  propres  à  chaque  réclamation,  la  CNPD  peut  décider  d’instruire  ou  de  ne  pas  instruire  une 
réclamation en tenant compte notamment du degré de gravité des faits allégués, de la violation alléguée, du degré 
d’impact sur les droits et libertés fondamentaux, du degré de priorité par rapport au nombre de réclamations et des 
ressources disponibles.

 

RÉCLAMATIONS NATIONALES ET EUROPÉENNES

En 2020, la CNPD a reçu un total de 485 réclamations :

•  324  personnes  ont  directement  fait  appel  aux  services  de  la  CNPD  lorsqu‘elles  ont  estimé  qu’il  y  a  eu  une 

violation de la loi ou une entrave à l’exercice de leurs droits ; 

•  Aux  réclamations  traitées  au  niveau  national,  s’ajoutent  à  travers  le  système  européen  de  coopération,  161 
réclamations pour lesquelles la CNPD a été l’autorité chef de file présumée du fait que le responsable du traitement 
ayant des activités au niveau européen, avait établi son siège au Luxembourg. Ces réclamations sont portées 
à l’attention de la CNPD par l’autorité ou les autorités de contrôle des pays dans lesquels le ou les personnes 
concernées ont déposé leur plainte via le système IMI. 

Par  rapport  à  l’année  précédente,  il  s’agit  d’une  diminution  de  140  réclamations.  Toutefois,  leur  nombre  
reste très élevé depuis l’entrée en application du RGPD avec une moyenne de 520 réclamations par année depuis 
2018.

Les demandes d’effacement ou de rectification de données constituent 26 % des réclamations reçues en 2020. 
Il s’agissait, entre autres, de demandes de fermeture de comptes auprès de services/commerces en ligne ou de 

5  https://cnpd.public.lu/content/dam/cnpd/reglements-cnpd/CNPD-Procedure-Reclamationsversdef20201016.pdf 

35

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDÉVOLUTION DU NOMBRE DE RÉCLAMATIONS

800

700

600

500

400

300

200

100

0

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

MOTIFS DES RÉCLAMATIONS

Refus d’accéder aux données (23 %)
Demande d’effacement ou de rectification non respectée (26 %)
Opposition à prospection ou plaintes contre le spam (11 %)    
Licéité de certaines pratiques administratives ou commerciales (11 %)  
Confidentialité des données (6 %)
Mesure de sécurite (3 %) 
Surveillance (5 %)   
Transmission de données à des tiers (7 %) 
Droit à l’image (1 %)  
Droit à l’information (1 %) 
Autres (6 %) 

36

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2020LE SYSTÈME D’INFORMATION DU MARCHÉ INTÉRIEUR (IMI) 

Le système IMI est la plateforme informatique de l’Union européenne qui garantit la bonne mise en 
œuvre de la coopération entre les autorités de contrôle pour une large panoplie de réglementations. 
Cet outil a également été mis au service du RGPD depuis le 25 mai 2018 tel que prévu par le RGPD. 
Les  autorités  de  contrôle  des  États  membres  coopèrent  étroitement  pour  assurer  une  protection 
uniforme des droits des personnes en matière de protection des données dans l’ensemble de l’UE.

Aujourd’hui plus que jamais, l’assistance mutuelle et la coordination de la prise de décision dans 
les affaires transfrontalières de protection des données sont de la plus haute importance.

En outre, le Comité européen de la protection des données émet des avis et prend des décisions 
contraignantes  lorsque  des  autorités  nationales  de  protection  des  données  ont  des  positions 
différentes dans une affaire transfrontalière.

A l’aide du système IMI, les autorités de contrôle peuvent notamment :

•  déterminer quelle est l’autorité de contrôle chef de file dans un litige transfrontalier ;
•  coopérer pour parvenir à un règlement des litiges transfrontaliers ;
•  demander et fournir une assistance aux autorités de contrôle d’autres États membres ;
•  organiser  des  opérations  communes  associant  les  autorités  de  contrôle  de  plusieurs  États 

membres ;

•  consulter le Comité européen de la protection des données pour obtenir un avis ou une décision 

contraignante.

demandes d’effacement de données personnelles (adresses e-mail, évaluations, etc.) accessibles sur des sites 
Internet (comme des annuaires par exemple).

Presque un quart des réclamations (23 %) a été motivé par le non-respect du droit d’accès par les responsables 
du traitement. Dans certains cas, ces derniers ont refusé aux personnes concernées d’accéder à leurs données, 
ignoré leurs requêtes ou ne leur ont pas donné assez de renseignements par rapport aux obligations légales à 
respecter en matière de droit à l’information et d’accès. 

11 % des plaintes étaient relatives au droit d’opposition, notamment dans le domaine de la prospection. La CNPD 
est intervenue lorsque des liens de désabonnement à prospection dans des courriels n’étaient pas fonctionnels ou 
lorsque le responsable du traitement ne donnait pas suite aux demandes d’opposition. 

Dans  11  %  des  cas,  les  réclamants  ont  demandé  à  la  CNPD  de  vérifier  la  licéité  de  certaines  pratiques 
administratives ou commerciales. Ils ont notamment remis en cause :

37

RAPPORT ANNUEL2020 CNPD•  la collecte illicite ou excessive de données (p.ex. de plaques d’immatriculation) ;
•  la demande de documents comme la carte d’identité ou le passeport à des fins de vérification d’identité ;
•  la publication des données à caractère personnel en ligne (p.ex. sur un réseau social) ;
•  des dispositions relatives à la protection des données mentionnées dans des conditions générales relatives à des 

commerces ou des services en ligne ; 

•  la durée de conservation des données collectées ; 
•  la licéité de traitement des dossiers du personnel ;
•  la création d’annuaires sans le consentement des personnes concernées ;
•  des décisions individuelles automatisées.

La transmission non autorisée de données à des tiers a également conduit à un certain nombre de réclamations 
(7 %). Cela inclut par exemple :

•  la publication de données (vidéos, photos, etc.) en ligne sans les protéger suffisamment ou encore l’utilisation 

de données à des fins autres que celles pour lesquelles elles ont été collectées initialement ;

•  l’envoi de courriels à des personnes auxquelles ils n’étaient pas destinés ou l’envoi de courriels confidentiels 

mais distribués de façon collective et visible à tous les destinataires (« CC » au lieu de « BCC ») ; 

•  des consultations non autorisées dans le registre national des personnes physiques RNPP) par des agents du 

secteur public.

La majorité des requêtes liées à la surveillance sur le lieu du travail (5 % des réclamations) concernaient la 
vidéosurveillance. 

 

DEMANDES DE MISE EN CONFORMITÉ

En 2020, 167 réclamations nationales ont conduit à l’adoption de mesures de mise en conformité. Il s’agit des cas 
où la CNPD a demandé au responsable du traitement de mettre en place des mesures pour se conformer au RGPD 
(ex. faire droit à une demande d’accès, d’effacement, d’opposition, modification des notices d’informations afin de 
se conformer aux exigences des articles 13 et 14 du RGPD, mise en place de mesures de sécurité supplémentaires, 
etc.) sans avoir dû déclencher une procédure d’enquête formelle conformément aux articles 37 à 41 de la loi du 1er 
août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général 
sur la protection des données . 

En plus des réclamations introduites au niveau national, s’ajoutent à travers le système européen de coopération 
encore 65 réclamations qui ont été clôturées par des demandes de mise en conformité. 

38

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 20207  ANALYSER LES VIOLATIONS DE DONNÉES

Deux types de violations de données doivent être notifiées à la CNPD :

•  les violations de données dans le cadre du règlement général sur la protection des données ; et
•  les violations de données dans le secteur des communications électroniques.

 

VIOLATIONS DE DONNÉES DANS LE CADRE DU RGPD

Le RGPD exige qu’une violation de sécurité entraînant, de manière accidentelle ou illicite, la destruction, la perte, 
l’altération ou la divulgation non autorisée de données à caractère personnel doit être gérée dans le respect des 
exigences des articles 33 et 34 du RGPD. 

Les responsables du traitement doivent notifier les violations de données à caractère personnel à la CNPD dans 
un délai de 72 heures après en avoir pris connaissance si la violation en question est susceptible d’engendrer un 
risque pour les droits et libertés des personnes concernées.

La CNPD tient à préciser que les statistiques suivantes sont uniquement basées sur les violations de données à 
caractère personnel qui ont été notifiées à la CNPD. Elles ne reflètent pas le nombre complet d’incidents de sécurité 
en rapport avec des données à caractère personnel qui se produisent dans les organisations. La CNPD ne connaît 
pas le chiffre total des incidents qu’il est difficile d’estimer. Toutefois, les responsables du traitement sont tenus 
de maintenir une documentation de tous les incidents de sécurité impliquant des données à caractère personnel. 

En 2020, 379 violations de données ont été notifiées à la CNPD, soit 25 de plus qu’en 2019. 

39

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDCAUSES DES VIOLATIONS

Acte interne non malveillant (64 %)
Acte interne malveillant (6 %)
Acte externe non malveillant (4 %)  
Acte externe malveillant (24 %) 
Autres (2 %)    

Au total, depuis l’entrée en application du RGPD le 25 mai 2018, la Commission nationale a reçu 905 violations 
de données. Cela correspond à une moyenne de 29 notifications de violations de données par mois.

La  principale  cause  de  violation  de  données  à  caractère  personnel  reste  l’erreur  humaine  (acte  interne  non 
malveillant) dans 64 % des cas.

La plupart des erreurs humaines se produisent :
•  lorsqu’une procédure existante n’est pas suivie ;
•  lorsqu’une règle de sécurité existante est contournée : ce type de cas a fait l’objet d’incidents aux conséquences 

importantes ;

•  lorsque le personnel n’est pas assez sensibilisé aux règles de confidentialité à appliquer ;
•  suite à une erreur d’inattention : dépendant du contexte, la mise en place d’un mécanisme de contrôle avant 

transmission des données (ex : principe des 4 yeux) aurait probablement permis d’éviter ce type d’incident.

40

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2020Des  actes  externes  malveillants  sont  à  l’origine  de  presque  un  quart  des  violations  notifiées.  Ce  type  
d’incidents  a  souvent  un  impact  plus  important  sur  les  personnes  concernées.  Dans  de  nombreux  cas,  ces 
actes  ciblent  l’accès  ou  l’obtention  de  données  qui  permettent  de  réaliser  des  transactions  financières  à  l’insu 
des personnes concernées (ex : interception de données de cartes de paiement bancaire, phishing pour obtenir 
les  informations  de  connexions  à  un  service  de  paiement,  usurpation  d’identité  pour  effectuer  une  transaction 
financière, etc.).

Les actes internes malveillants se sont produits principalement lors de départs, volontaires ou non, d’employés 
d’une organisation et notamment les membres de la direction dans les structures de taille moyenne ou petite : cette 
situation amène des personnes à copier des données pour potentiellement les utiliser dans leur nouvelle situation. 
De même, les situations de cessation d’activité / fusion / rachat de sociétés sont des périodes à risque pour des 
exfiltrations non autorisées de données. Ces actes sont souvent la conséquence d’une méconnaissance du cadre 
légal ou technique et donnent fréquemment lieu à des plaintes auprès du parquet.

Les autres cas de figure sont liés à des bugs techniques qui résultent souvent dans la divulgation de données à 
caractère personnel à des tiers non autorisés (ex : mise en place ou mise à jour d’un nouveau service en ligne, cas 
non prévu d’utilisation d’un service, …).

Nature de l’impact

La quasi-totalité des violations de données ont un impact en rapport avec la perte de confidentialité des données 
concernées. Nous notons l’apparition de cas mixtes concernant les attaques de type « ransomeware » qui combinent 
une perte de disponibilité mais aussi de plus en plus régulièrement une perte de confidentialité suite à l’exfiltration 
partielle ou totale des données. Les responsables de traitement sont généralement en difficulté face à l’analyse de 
ce type d’incident, principalement à cause du niveau de détail des logs disponibles insuffisant ou inadapté. 

Analyse structurelle

Le secteur de la santé, de par la sensibilité et le volume d’informations qu’il traite rencontre un nombre significatif 
d’incidents  de  sécurité  impliquant  des  données  personnelles.  Le  COVID-19  et  les  traitements  informatiques  y 
relatives ont encore accentué cet état. Toutefois, nous notons les efforts de ce secteur et plus particulièrement des 
délégués à la protection des données, afin de traiter et prévenir ces incidents par la sensibilisation du personnel ou 
encore les travaux d’harmonisation sur les méthodologies d’analyse du risque.

Dans le domaine des banques et assurances, les responsables de traitement semblent avoir des grilles d’analyses 
du risque très différentes d’un responsable à l’autre amenant ainsi certains d’entre eux, pourtant de taille significative, 
à ne pas ou peu notifier.

41

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDNATURE DES INCIDENTS

NATURE DES INCIDENTS
NATURE DE L’IMPACT

Données à caractère personnel 
envoyé au mauvais destinataire (33 %)
Piratage, hacking (15 %)
Divulgation de la donnée personnelle
de la mauvaise personne (12 %)  
Publication involontaire (12 %) 
Dispositif perdu ou volé (8 %)    

Phishing, hameçonnage (5 %) 
Problème technique (4 %)    
Papiers perdus, volés, endroit non sécure (3 %) 
Mail perdu, ouvert (3 %)    
Malware, logiciel malicieux (2 %)    
Communication verbale non autorisée (1 %)    
Destruction incorrecte de données 
personnelles sur papier (1 %)    
Autres (1 %)    

Confidentialité (90 %)
Disponibilité (4 %)
Intégrité (6 %)  

42

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2020NOMBRE DE PERSONNES POTENTIELLEMENT 
IMPACTÉES PAR INCIDENT

300

250

200

150

100

50

0

NC

1

2 à 5

6 à 10

11 à 50

51 à 100

101 à 1000

(NC = nombre de personnes 
impactées par la violation 
non connu - cela peut être 
le cas lors d’une exfiltration 
de données à partir d’un 
système dont la journalisation 
des accès aux données à 
caractère personnel est mal 
adaptée ou inexistante)

NOMBRE DE JOURS ENTRE LE DÉBUT DE L’INCIDENT 
ET LA DÉTECTION DE L’INCIDENT

300

250

200

150

100

50

0

NC

1

2 à 5 jours

6 à 10 jours

11 à 30 jours

31 à 60 jours

Plus de 60 jours

(NC = Date de début de 
l’incident non connue)

Les petites et moyennes entreprises ont parfois des difficultés à appréhender le processus de gestion des notifications 
tant dans la prévention des incidents que dans leur gestion. Le secteur de la vente de biens immobiliers est une 
parfaite illustration de cette problématique.

Plus de la moitié des incidents de sécurité sont détectés au plus tard 5 jours après leur survenance. Toutefois, 
la CNPD a constaté que presque 10 % des violations de données à caractère personnel ne sont détectées qu’au 
minimum un mois après s’être produites : il s’agit plus particulièrement d’incidents liés à des violations continues 
de la politique de sécurité de l’organisation (p.ex. : le personnel de direction envoie les données professionnelles 
sur leur email personnel pour travailler du domicile et l’email personnel est piraté), de données utilisées par des 
employés lors d’un départ d’une organisation et également de vol de données liée à des piratages non détectés.

La CNPD attire également l’attention des responsables du traitement sur le fait qu’un certain nombre d’actes de 
piratage  et  de  phishing  sont  ciblés  sur  le  personnel  de  la  direction  d’une  organisation  et  leur  entourage  (ex  : 
assistant / secrétariat de la direction). Ces actes malveillants ont souvent comme objectif d’obtenir des informations 
permettant d’effectuer des transactions financières frauduleuses.

43

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDVIOLATIONS DE DONNÉES DANS LE SECTEUR DES COMMUNICATIONS ÉLECTRONIQUES

Conformément au règlement (UE) n°611/2013 de la Commission européenne du 24 juin 2013, les fournisseurs 
de services de communications électroniques accessibles au public, tels que les entreprises de téléphonie fixe/
mobile ou les fournisseurs d’accès à Internet, doivent avertir la CNPD endéans les 24 heures suivant le constat 
d’une violation de sécurité et de confidentialité des données à caractère personnel et, de surcroît, informer leurs 
abonnés au cas où l’incident constaté est susceptible d’affecter défavorablement le niveau de protection de leur 
vie privée et des données les concernant.

Afin de faciliter la tâche aux fournisseurs de services de communications électroniques, la Commission nationale 
propose un formulaire de notification d’une violation de sécurité disponible sur son site Internet. Ce formulaire 
reprend toutes les questions pertinentes auxquelles les fournisseurs devront répondre dans une telle situation.

En  2020,  aucune  violation  de  données  dans  le  secteur  des  communications  électroniques  n’a  été  signalée  à  
la CNPD.

44

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2020RÉTENTION DE DONNÉES DE TRAFIC ET DE LOCALISATION

Pour rappel, la Directive européenne 2006/24/CE sur la rétention des données avait été transposée 
au niveau national par la loi du 24 juillet 2010 modifiant la loi du 30 mai 2005 sur la protection de 
la vie privée dans le secteur des communications électroniques. L’objectif de cette directive était de 
conserver pendant un certain délai les données que traitent les opérateurs de télécommunications et 
les fournisseurs d’accès à Internet pour les besoins de la recherche, de la détection et de la poursuite 
d’infractions. Un des enjeux majeurs de cette directive était le maintien de l’équilibre entre, d’une 
part, l’accès aux données traitées par des fournisseurs de communications électroniques dans le 
cadre de la lutte contre le terrorisme et la criminalité grave, et, d’autre part, la protection de la vie 
privée des citoyens.

Or, la directive a été annulée par la Cour de justice de l’Union européenne en date du 8 avril 2014 
par  l’arrêt  «  Digital  Rights  Ireland  ».  Les  lois  de  transposition  nationales  n’ont  toutefois  pas  été 
modifiées en conséquence et la Commission nationale n’a pas reçu d’instruction dans ce cadre par 
son ministère de tutelle. Elle continue à lui transmettre annuellement en vue de leur continuation à la 
Commission européenne des statistiques sur la conservation des données au titre des articles 5 et 
9. A cet effet, les fournisseurs de services ou opérateurs conservent et continuent à la Commission 
nationale, sur demande de celle-ci, les informations comprenant notamment :

•  les cas dans lesquels des informations ont été transmises aux autorités compétentes conformément 

à la législation nationale applicable,

•  le laps de temps écoulé entre la date à partir de laquelle les données ont été conservées et la date 

à laquelle les autorités compétentes ont demandé leur transmission,

•  les cas dans lesquels les demandes de données n’ont pas pu être satisfaites. 

En 2020, les autorités compétentes ont fait 2 990 demandes auprès des opérateurs. Ce chiffre 
a  légèrement  augmenté  (+13  %)  par  rapport  à  l’année  2019  où  2  601  demandes  avaient  
été faites.

45

RAPPORT ANNUEL2020 CNPD8  CONTRÔLER ET ADOPTER DES MESURES CORRECTRICES

Pour  veiller  au  respect  de  la  législation  applicable  en  matière  de  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  dispose  de  pouvoirs  d’enquête  pour  vérifier  l’application  des  règles  en  matière  de  protection  des 
données. En cas de traitement contraire à la règlementation, la CNPD peut adopter des mesures correctrices 
(p.ex. avertissement, rappel à l’ordre, limitation temporaire, définitive, ou interdiction du traitement, imposition 
d’une amende administrative etc.).

46

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2020La  CNPD  peut  lancer  des  enquêtes  suite  à  des  réclamations  (démarche  réactive)  ou  de  sa  propre  initiative 
(démarche proactive). Ces enquêtes peuvent être menées sous la forme de contrôles sur place ou sous forme 
d’audits. Quand la CNPD souhaite vérifier la conformité par rapport à une thématique spécifique du RGPD, les 
enquêtes  peuvent  prendre  la  forme  de  campagnes  de  contrôle  sur  place  ou  d’audits  auprès  d’un  échantillon 
d’organisations sélectionnées sur base de critères de risque, comme par exemple le secteur d’activité ou la taille 
de l’organisation, le nombre de personnes concernées ou le type de données traitées.

Le pouvoir d’enquête permet à la CNPD d’obtenir du responsable du traitement ou du sous-traitant l’accès à :

•  toutes  les  données  à  caractère  personnel  qui  sont  traitées  et,  de  manière  générale,  toutes  les  informations 

nécessaires à l’exercice de sa mission ; 

•  tous les locaux, notamment toute installation et tout moyen de traitement.

Le règlement relatif à la procédure d’enquête adoptée par la CNPD le 22 janvier 2020, en même temps que son 
règlement d’ordre intérieur, précise le déroulement d’une telle enquête (voir encadré). 

Tout en prenant en compte le principe du contradictoire, ce règlement définit les différentes étapes du déroulement 
d’une  enquête  de  la  décision  d’ouverture  par  le  Collège  des  commissaires  siégeant  en  formation  plénière,  en 
passant par son instruction jusqu’à la communication des griefs éventuellement soulevés par le chef d’enquête.
 
La décision à l’issue d’une enquête est finalement prise par le Collège des commissaires siégeant en formation 
restreinte (la « Formation Restreinte ») sur base des propositions du chef d’enquête formulées dans la communication 
des griefs.

Au premier semestre de l’année 2020, la CNPD a transposé les dispositions du règlement relatif à la procédure 
d’enquête à l’ensemble des enquêtes en cours depuis 2018 et un nombre important de propositions de décisions 
a été transféré à la Formation Restreinte pour prise de décision. 

Il est à noter qu’en comparaison avec les années précédentes, le nombre d’enquêtes (contrôles et audits) a été peu 
élevé en raison des restrictions relatives à la pandémie.

 

CONTRÔLES

La CNPD réalise des contrôles sur place proactifs dans le cadre de campagnes thématiques (vidéosurveillance 
et COVID-19 – voir ci-après) ou des contrôles réactifs suite à des incidents notifiés, des réclamations reçues, des 
informations relayées dans les médias ou faisant suite à un contrôle précédent. 

47

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDCes contrôles se font moyennant des visites sur place non annoncées au préalable.

La CNPD a effectué 8 visites sur place en 2020. Ces enquêtes portaient sur le domaine de la vidéosurveillance et 
la régularité des traitements en lien avec la lutte contre le COVID-19. 

Fin 2020, les dossiers d’enquête de la campagne de contrôle concernant la vidéosurveillance et la géolocalisation 
débutée en 2018 ont été transmis à la Formation Restreinte qui a adopté ses premières décisions début 2021. 

Par ailleurs, la CNPD a lancé, début décembre 2020, une campagne de contrôle afin de vérifier la conformité 
par rapport au RGPD de la collecte et de l’utilisation de données à caractère personnel mises en place par les 
organisations dans le cadre des mesures qu’elles ont prises pour lutter contre la propagation de la pandémie 
COVID-19. Cette campagne s’inscrit dans la continuité du suivi par la CNPD des particularités et risques spécifiques 
en termes de protection des données induits par la pandémie COVID-19. Les visites sur site de cette campagne ont 
débuté en décembre 2020 pour se prolonger au cours de l’année 2021 sur un échantillon de 20 organisations 
publiques et privées de toutes tailles et issues de secteurs d’activité divers.

AUDITS

 
 
Avec l’entrée en application du RGPD, la CNPD a également mis en place des enquêtes selon la méthodologie 
d’audit, particulièrement bien adaptée quand il s’agit de vérifier le respect de la législation sur la protection des 
données à caractère personnel dans un cadre organisationnel ou technique plus complexe. 

Comme pour les contrôles sur place, les audits peuvent être organisés soit de façon réactive dans le contexte d’une 
enquête décidée suite à une réclamation reçue, soit de façon proactive sous la forme de campagne thématique 
portant sur des obligations choisies du règlement. De telles campagnes d’audits réalisées auprès d’organismes 
sélectionnées sur base de critères d’échantillonnage spécifiques à la thématique choisie, permettent à la CNPD 
d’évaluer le niveau de conformité des organismes à la protection des données.

Vu  l’impact  du  nouveau  rôle  du  délégué  à  la  protection  des  données  et  l’importance  de  son  intégration  dans 
l’entreprise,  la  CNPD  avait  décidé  de  lancer  un  premier  audit  thématique  en  septembre  2018  sur  la  fonction 
de délégué à la protection des données (DPD). L’objectif de cette campagne était de vérifier la conformité des 
organismes aux obligations du RGPD en matière de désignation du DPD, de ses missions et de ses fonctions.

En 2020, 21 dossiers (sur 25 au total) ont été transférés à la Formation Restreinte qui prendra ses décisions à l’issue 
de chacune de ces enquêtes. Une grande partie de ces décisions seront prises au cours de l’année 2021. En plus 
des décisions individuelles publiées de façon anonymisée, il est prévu de publier les résultats de cette campagne 
sous forme de lignes directrices ou de recommandations afin de permettre aux responsables de traitements ou sous-
traitants de bénéficier des bonnes et d’éviter les mauvaises pratiques identifiées au cours des audits. 

48

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2020Un audit sur le thème de la transparence a été lancé en 2020 et 6 enquêtes auprès d’entreprises du secteur du 
commerce électronique ont été ouvertes dans ce cadre. 

La  transparence  n’est  pas  une  nouvelle  notion  mais  un  principe  et  une  obligation  bien  ancrés  en  matière  de 
protection des données personnelles. Son objectif premier est l’installation de la confiance entre les responsables 
du traitement et les personnes concernées. La notion de transparence prend toutefois une dimension encore plus 
forte avec le RGPD et le nouveau principe de redevabilité (« accountability »), auquel elle est intrinsèquement liée. 
Le principe de transparence permet aux personnes concernées de contrôler leurs données à caractère personnel et 
d’exiger des responsables de traitement qu’ils rendent des comptes à cet égard. 

Le secteur du e-commerce a été ciblé dans le choix des entreprises à auditer. En effet, de par les spécificités même 
du secteur, la transparence revêt un caractère plus important. Une autre motivation qui a guidé la CNPD à choisir 
ce thème a été le fait que le secteur du e-commerce a connu une croissance exceptionnellement forte lors de la 
pandémie et en période de confinement.

 

MESURES CORRECTRICES 

Dans le cadre de ses missions, la CNPD dispose, entre autres, du pouvoir d’adopter les mesures correctrices 
prévues à l’article 58.2 du RGPD (p.ex. avertissement, rappel à l’ordre, mise en conformité, limitation temporaire, 
définitive,  ou  interdiction  du  traitement,  etc.),  y  inclus  le  pouvoir  d’imposer  des  amendes  administratives  en 
application de l’article 83 du RGPD en complément ou à la place des autres mesures correctrices en fonction des 
caractéristiques propres à chaque cas.

Les violations par le responsable du traitement du RGPD peuvent faire l’objet d’amendes administratives pouvant 
s’élever jusqu’à vingt millions d’euros ou jusqu’à 4 % du chiffre d’affaire annuel mondial total de l’exercice précédent, 
le montant le plus élevé étant retenu. Le RGPD exige néanmoins que les sanctions soient « effectives, proportionnées 
et dissuasives » - ceci impliquant que dans chaque cas d’espèce, les éléments énumérés à l’article 83.2 du RGPD 
soient pris en compte, comme par exemple la nature, la gravité et la durée de la violation, le nombre de personnes 
concernées affectées et le niveau de dommage qu’elles ont subi, les catégories de données à caractère personnel 
concernées par la violation ou encore le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence.

Une mesure correctrice ne peut être prononcée que par la Commission nationale siégeant en formation restreinte 
lorsqu’elle prend une décision sur l’issue d’une enquête conformément à l’article 41 de la loi du 1er août 2018 
portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la 
protection des données. 

Les premières décisions de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue d’enquêtes menées 
depuis 2018 seront prises et publiées en 2021.

49

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLA PROCÉDURE D’ENQUÊTE DE LA CNPD

L’ouverture d’une enquête peut être proposée à tout moment par un membre du Collège conformément 
à l’article 38 de la loi du 1er août 2018 précitée. Il soumet cette proposition au Collège qui l’approuve 
endéans un délai d’un mois à la majorité des voix et qui désigne un membre du Collège, à l’exception 
du président, en tant que chef d’enquête. 

Le dossier d’enquête est alors instruit par le chef d’enquête sur base des informations, déclarations et/
ou pièces collectées lors de l’enquête y compris au moyen des éventuels entretiens et/ou demandes 
d’informations complémentaires. A l’issue de l’instruction, le chef d’enquête retient les violations 
alléguées au RGPD qu’il entend matérialiser sous forme de griefs. Les griefs sont alors transmis au 
contrôlé qui aura la possibilité d’y répondre de manière contradictoire. 

Ces éventuels échanges sont inclus au dossier d’enquête qui sera transmis à la Formation Restreinte. 
Dans le cas de figure où le chef d’enquête n’identifie ou ne retient aucun grief, il transmet à la 
Formation Restreinte une proposition de clôture.   
     
En  vertu  de  l’article  10  2°  b)  du  Règlement  d’ordre  intérieur  de  la  CNPD  adopté  par  décision 
n°3AD/2020 du 22 janvier 2020, la Commission nationale siégeant en formation restreinte informe 
le contrôlé de la date de la séance au cours de laquelle est inscrite l’affaire le concernant et de la 
faculté qui lui est offerte d’y être entendu. Lors de ladite séance, le chef d’enquête est entendu pour 
présenter des observations orales sur l’affaire et, lorsqu’il assiste à la séance, le contrôlé est invité 
à présenter des observations orales. 

Suite à ces séances, la Commission nationale siégeant en formation restreinte prend l’affaire en 
délibéré. Les décisions qu’elle prend sont publiées de façon anonyme, sauf si une anonymisation 
n’est pas possible ou si la CNPD a décidé d’appliquer l’article 52 de la loi précitée du 1er août 2018, 
c’est-à-dire d’ordonner la publication d’une décision de manière intégrale et nominative.

50

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 20209  CONTRÔLER LES TRAITEMENTS DE DONNÉES DES AUTORITÉS 
  RÉPRESSIVES OU DE SÉCURITÉ NATIONALE

En application de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale, la CNPD est 
aussi compétente pour contrôler les traitements de données opérés par les autorités répressives ou les autorités 
de sécurité nationale, telles que la Police grand-ducale, le Service de renseignement de l’État, l’Autorité nationale 
de sécurité ou l’Administration des Douanes. 

L’article 10 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des 
données et du régime général sur la protection des données prévoit par ailleurs que le rapport annuel de la CNPD 
doit comprendre une liste des types de violations notifiées et des types de sanctions imposées en vertu de la loi 
du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère 
personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.

 

DEMANDES D’INFORMATION

La  CNPD  a  traité  22  demandes  d’information  écrites  ou  orales  en  matière  de  traitement  de  données  dans  le 
domaine répressif et de sécurité nationale. La moitié des demandes concernaient l’exercice des droits des personnes 
concernées, en particulier le droit d’accès. Sans prétendre à l’exhaustivité, la CNPD a également été sollicitée pour 
répondre à des questions en matière pénale ou de sécurité publique en matière de vidéosurveillance dans les lieux 
publics et dans les lieux privés, de l’utilisation des dashcams sur la voie publique et le traitement de données à 
caractère personnel en vue du dépôt d’une plainte pénale.

51

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDDans  le  contexte  du  «  Fichier  central  »,  la  CNPD  a  participé  à  plusieurs  réunions  du  groupe  de  suivi  des  
« recommandations formulées par la CNPD et l’IGP relatives aux traitements de données à caractère personnel 
effectués par la Police grand-ducale », composé de représentants de la Police grand-ducale, de l’Inspection générale 
de la police, du Ministère de la sécurité intérieure, du Ministère de la Justice, du Parquet général et de la CNPD.

La CNPD a participé à une réunion avec le Service national de la prévention de la criminalité de la Police grand-
ducale au sujet de la vidéosurveillance dans les habitations privées.

 

AVIS

La CNPD a adopté 4 avis relatifs aux traitements de données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en 
matière de sécurité nationale.

Il s’agit de prises de position concernant :

•  la vidéosurveillance à des fins policières (VISUPOL) (2 avis) ;
•  la création de l’Autorité nationale de sécurité ; 
•  le système de contrôle et de sanction automatisés (radars aux feux rouges).

L’avis concernant « VISUPOL » est résumé ci-après. Les autres avis peuvent être consultés sur le site de la CNPD à 
l’adresse https://cnpd.public.lu/fr/publications/rapports/index.html. 

Vidéosurveillance à des fins policières (VISUPOL)

La CNPD a avisé le projet de loi n°7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police 
grand-ducale.

Le  projet  de  loi  a  pour  objet  de  conférer  au  dispositif  de  vidéosurveillance  policière  un  cadre  légal  suite  à  
l’abrogation de la base légale encadrant ce dernier avec l’entrée en application de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection 
des données.
 
Dans  les  remarques  générales  quant  au  champ  d’application  du  projet  de  loi,  la  CNPD  a  salué  le  choix  du 
gouvernement d’encadrer légalement l’installation, la gestion et l’exploitation de caméras dans l’espace public par 
la Police grand-ducale prenant ainsi l’exemple de ses voisins, la Belgique, l’Allemagne et la France. Néanmoins, la 
Commission nationale a constaté que le gouvernement avait adopté une approche restrictive relative à l’installation 

52

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2020de dispositifs de vidéosurveillance ayant une finalité de sécurité publique, en limitant son utilisation à la Police. Les 
responsables des communes, également nombreux à vouloir se doter de tels dispositifs afin de veiller à la sécurité 
des espaces publics de leurs communes ne peuvent donc installer de telles mesures de surveillance. La CNPD a 
rappelé que le système de vidéosurveillance policière dénommé « VISUPOL » était limité au territoire de la Ville de 
Luxembourg. Par conséquent, pour qu’une commune, en tant que responsable du traitement, puisse installer un 
dispositif similaire dans les espaces publics et ce à des fins de sécurité publique, il faudrait un texte légal lui offrant 
une telle possibilité. A cet égard, la Commission nationale a recommandé de prendre exemple sur les législateurs 
belges et français.

Dans ses commentaires de l’article 1er du projet de loi ajoutant un nouvel article 43 bis à la loi modifiée du 18 
juillet 2018 sur la Police grand-ducale, la CNPD a notamment souligné l’impératif de respecter le droit ainsi que 
la jurisprudence de l’Union européenne.

En effet, la Commission nationale a salué les efforts déployés quant au respect des principes d’accessibilité et de 
transparence du projet de loi ainsi que la qualité de ce dernier, en particulier en ce qui concerne la délimitation des 
lieux publics présentant des risques et l’autorisation ministérielle quant à l’installation du dispositif VISUPOL dans 
ces derniers.

Enfin, en termes de proportionnalité du traitement de données et de garanties appropriées pour la sauvegarde des 
droits et libertés fondamentaux des citoyens, la CNPD a considéré que les procédés de masquage du système 
VISUPOL  doivent  inclure  l’intérieur  d’un  lieu  privé.  En  ce  qui  concerne  la  durée  de  conservation  des  images 
collectées, la Commission nationale a considéré que le délai de deux mois était proportionné au regard des finalités 
poursuivies.

 

RÉCLAMATIONS

La CNPD a été saisie de 11 réclamations en matière pénale et de sécurité nationale dans des cas où les responsables 
du traitement n’ont pas fait droit, n’ont pas répondu du tout ou ont répondu de manière insuffisante à des demandes 
d’accès aux données de personnes concernées. Ce chiffre reste comparable à celui de l’année 2019 où la CNPD 
avait reçu 10 réclamations dans ce domaine.

 

NOTIFICATION DE VIOLATIONS DE DONNÉES

Les responsables du traitement doivent notifier les violations de données à caractère personnel à la CNPD dans 
un délai de 72 heures après en avoir pris connaissance, si la violation en question est susceptible d’engendrer un 
risque pour les droits et libertés des personnes concernées.

53

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDEntre  le  20  août  2018  (entrée  en  vigueur  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission 
nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des données) et le 31 décembre 
2020,  la  CNPD  a  reçu  deux  notifications  de  violations  de  données  concernant  des  traitements  de  données  à 
caractère personnel en matière pénale, ainsi qu’en matière de sécurité nationale. 

 

CONTRÔLES PRÉVUS PAR DES DISPOSITIONS LÉGALES SPÉCIFIQUES

En matière pénale et de sécurité nationale, certaines dispositions législatives nationales et européennes prévoient 
que la CNPD effectue des visites sur place et/ou audits spécifiques et réguliers.

Dans ce contexte, et sur base de l’article 43 de la loi du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, la CNPD a 
entamé en 2019 un audit des accès à certains fichiers étatiques des membres de la Police ayant la qualité d’officier 
de police judiciaire ou d’officier de police administrative. Cet audit, toujours en cours en raison de la pandémie 
COVID-19, couvre notamment les aspects suivants : attribution des accès, respect du principe « need to know, need 
to do », disponibilité de journaux et motifs des consultations. 

La CNPD doit par ailleurs procéder tous les quatre ans à des audits de protection des données au niveau des parties 
nationales des systèmes d’information européens (Schengen Information System) SIS II et VIS (Visa Information 
System (VIS) ainsi qu’à des revues régulières des logs de ces systèmes d’informations.

 

COOPÉRATION EUROPÉENNE

La supervision coordonnée du traitement des données dans les systèmes d’information de l’UE et par les organes, 
offices et agences européens sera progressivement transférée des groupes de coordination (tels que le Groupe de 
coordination du contrôle du SIS II ou le Groupe de coordination du contrôle du système d’information européen des 
Douanes) au Comité de Supervision Coordonnée (CSC), créé en décembre 2019 et opérant depuis sous l’égide 
de l’EDPB. 

Le CSC réunit dans ses réunions biannuelles les autorités de contrôle de l’UE, le Contrôleur européen de la protection 
des  données  (EDPS),  ainsi  que  les  autorités  de  contrôle  des  États  membres  Schengen  non  membres  de  l’UE 
lorsque le droit de l’UE le prévoit.

L’objectif  principal  du  CSC  est  d’assurer  la  surveillance  coordonnée  des  systèmes  d’information  de  l’UE  et  des 
organes, bureaux et agences de l’UE dans les domaines des frontières, de l’asile et des migrations (SIS, EES, 
ETIAS et VIS), de la coopération policière et judiciaire (SIS, Parquet européen, Eurojust, ECRIS-TCN) et du marché 
intérieur (IMI).

54

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2020Les tâches du Comité consistent, notamment, dans le soutien à fournir aux autorités de contrôle dans la réalisation 
d’audits  et  d’inspections,  l’élaboration  de  travaux  sur  l’interprétation  ou  l’application  des  actes  juridiques  de 
l’UE concernés et de propositions de solutions harmonisées, l’étude de problèmes liés à l’exercice d’un contrôle 
indépendant ou à l’exercice et la promotion des droits des personnes concernées. 

En 2020, le Comité a publié son programme de travail pour la période de 2020 à 2022 avec comme activités 
planifiées : 

•  la promotion des droits des personnes concernées ; 
•  l’examen des difficultés d’interprétation ou d’application du droit communautaire et national ; 
•  l’échange des informations ; 
•  la réalisation d’audits conjoints ou d’inspections coordonnées ;
•  la préparation de la supervision au démarrage des activités du Parquet européen et des autres organes de l’UE 

et systèmes d’information qui relèveront du champ d’application du CSC au futur. 

55

RAPPORT ANNUEL2020 CNPD10  CONTRIBUER AUX TRAVAUX INTERNATIONAUX DANS LE DOMAINE 
 

DE LA PROTECTION DES DONNÉES

L’activité de la Commission nationale a été marquée par une forte participation aux travaux européens, dominés 
par des dossiers complexes et techniques. 

La Commission nationale, représentée par un ou plusieurs de ses agents, a participé en 2020 à de nombreux 
groupes de travail au niveau européen et international. Il s’agissait notamment :

56

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2020•  du Comité européen de la protection des données (EDPB ou European Data Protection Board) qui regroupe toutes 
les autorités européennes ainsi que le Contrôleur européen à la protection des données (EDPS ou European Data 
Protection Supervisor) ; 

•  de la conférence internationale des commissaires à la protection des données et de la vie privée.

Les réunions de travail et conférences suivantes auxquelles la CNPD participe régulièrement ont dû être annulées 
en raison de la pandémie :

•  le « Groupe de Berlin », dédié à la protection des données dans le secteur des communications électroniques ;
•  la conférence des commissaires européens à la protection des données ;
•  le séminaire européen « Case Handling Workshop ».

 

EUROPEAN DATA PROTECTION BOARD (EDPB)

L’EDPB  est  un  organe  européen  indépendant  qui  contribue  à  l’application  cohérente  des  règles  en  matière  de 
protection des données au sein de l’Union européenne et encourage la coopération entre autorités de l’UE chargées 
de la protection des données. 

Il se compose de représentants des autorités nationales chargées de la protection des données et du Contrôleur 
européen de la protection des données, en anglais « European Data Protection Supervisor » (EDPS). 

L’EDPB  est  institué  par  le  règlement  général  sur  la  protection  des  données  et  est  basé  à  Bruxelles.  La  
Commission européenne a le droit de prendre part aux activités et aux réunions du Comité, mais n’a pas le droit 
de vote.  

L’EDPB  dispose  d’un  secrétariat,  qui  est  fourni  par  l’EDPS.  Un  Protocole  d’accord  définit  les  conditions  de  la 
coopération entre l’EDPB et l’EDPS.

L’EDPB a pour objectif de garantir l’application cohérente du règlement général sur la protection des données ainsi 
que de la Directive Européenne en matière de Protection des Données dans le domaine répressif dans l’Union 
européenne.

Il peut adopter des documents d’orientation générale afin de clarifier les dispositions des actes législatifs européens 
en matière de protection des données et, de cette manière, fournir aux acteurs concernés une interprétation cohérente 
de leurs droits et obligations.

57

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLe RGPD lui confie également la mission d’adopter des décisions contraignantes envers les autorités de contrôle 
nationales afin de garantir une application cohérente de ses dispositions.

L’EDPB a adapté sa façon de travailler dans le contexte de la pandémie et organisé 27 réunions plénières dont 25 
à distance rassemblant ses membres (en ce compris la CNPD), par rapport à 11 réunions plénières par année en 
moyenne depuis sa création. Ce nombre de réunions s’explique notamment par l’intensification du travail d’une 
part, en raison des questions émergentes dans le contexte de l’épidémie de COVID-19 en matière de protection des 
données, et, d’autre part, de par les tâches juridiques et l’arrêt Schrems II rendu le 16 juillet 2020 par la Cour de 
Justice de l’Union européenne qui a mis en cause le mécanisme/pratiques de transferts de données à caractère 
personnel vers des États tiers de nombreux acteurs.

Participation de la CNPD aux sous-groupes (« Expert SubGroups »)

A côté des réunions plénières, les autorités de protection des données de l’Union européenne se réunissent au sein 
de sous-groupes thématiques (juridiques et informatiques). 

La CNPD a donc assuré sa participation aux travaux et continue d’être représentée au sein de tous les sous-groupes 
d’experts  thématiques  et  réseaux  du  Comité  qui  sont  au  nombre  de  14,  ainsi  qu’aux  réunions  biannuelles  du 
Comité de Supervision Coordonnée (CSC). 

Il s’agit des sous-groupes (« Expert SubGroups ») suivants :

•  Border, Travel and Law Enforcement (BTLE) ;
•  Compliance, e-Government and Health (CEH) ;
•  Cooperation (COOP) ;
•  Enforcement (ENF) ;
•  Financial Matters (FMESG) ;
•  Fining Taskforce (FINES) ;
•  International Transfer (ITS) ;
•  IT User ;
•  Key Provisions (KEYP) ;
•  Strategic Advisory (SAESG) ;
•  Social Media (SOCM) ;
•  Technology (TECH).

La CNPD a également contribué au travail de deux taskforces. L’une est chargée d’examiner les plaintes déposées 
à  la  suite  de  l’arrêt  Schrems  II  de  la  CJUE  et  l’autre,  de  l’élaboration  des  recommandations  pour  aider  les 

58

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2020responsables du traitement et les sous-traitants dans leur tâche consistant à déterminer et à mettre en œuvre des 
mesures supplémentaires appropriées pour garantir une protection adéquate lors du transfert de données vers des  
pays tiers.
 
L’autorité de contrôle luxembourgeoise a ainsi participé en 2020 à 115 réunions de groupes de travail dont 100 à 
distance sans compter les réunions en équipe de rédaction. Avec les réunions plénières, cela revient à un nombre 
global de 142 réunions. La CNPD a quotidiennement assuré le suivi des dossiers traités au niveau du Comité au 
niveau des groupes et s’est impliquée dans la rédaction de divers projets de lignes directrices en assumant le rôle 
de rapporteur.

A côté de nombreux autres projets en cours, la CNPD a assumé le rôle du rapporteur pour les projets suivants 
finalisés en 2020 :

•  Document sur la procédure d’approbation des critères de certification par l’EDPB aboutissant à une certification 

commune, le sceau européen de protection des données ;

•  Guidance sur l’analyse des critères de certification ;
•  Avis sur les critères d’accréditation de la CNPD pour les organismes de certification ;
•  Avis sur les critères d’accréditation de l’autorité de contrôle du Royaume-Uni pour les organismes de certification ;
•  Evénement pour les parties prenantes dans le cadre du projet de lignes directrices sur l’intérêt légitime ;
•  Lignes directrices sur l’interaction du texte de la directive PSD2 et du RGPD ; 
•  Document sur les termes de référence du groupe d’experts de soutien de l’EDPB.

La CNPD a continué ses contributions aux travaux en cours en 2020 sur les documents suivants :

•  Lignes directrices sur la « blockchain » ; 
•  Utilisation et conservation des données de cartes de crédit ; 
•  Lignes directrices sur les assistants vocaux ; 
•  Lignes directrices sur les droits des personnes concernées.

En cours de l’année, la CNPD a organisé et modéré 5 ateliers de travail sur la certification sous RGPD dans le cadre 
de la mise en place de ces activités à l’EDPB. L’objectif de ces ateliers était de préparer les membres de l’EDPB à 
la possibilité d’émettre des avis sur les critères de certification sous l’article 64.1.c du RGPD. Le résultat de ces 
travaux à conduit à la rédaction de la guidance EDPB sur l’évaluation des critères de certification, dont la CNPD 
était également le rapporteur.

La  CNPD  s’est  également  portée  volontaire  pour  contribuer  aux  travaux  en  cours  sur  les  lignes  directrices  sur 
l’intérêt légitime.

59

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDDocuments adoptés en 2020

L’EDPB a adopté de nombreux documents de travail, guidances et lettres. Certains de ces documents sont résumés 
ci-dessous. Ils peuvent tous être téléchargés dans leur version complète sur Internet6.

Contribution à l’évaluation du RGPD par la Commission européenne

Dans le cadre de l’évaluation du RGPD par la Commission européenne, toutes les autorités membres du Comité, 
y inclus la CNPD, ont contribué par des réponses individuelles à un questionnaire sur l’évaluation du RGPD deux 
années après sa mise en application adressé par la Commission Européenne au Comité. Sur base de ces réponses 
individuelles, les membres de l’EDPB ont élaboré une réponse commune à la Commission européenne. 

Le Comité conclut dans la communication qu’il est prématuré de réviser le RGPD. Il est convaincu que la coopération 
entre les autorités de contrôle aboutira à une culture commune et à une pratique cohérente et en présente des solutions 
possibles  mais  reconnait  en  même  temps  les  difficultés  dans  l’application  du  RGPD  issues  de  la  mosaïque  de 
procédures nationales. En juin 2020, la Commission européenne confirme les analyses du Comité.

Lignes directrices

L’EDPB a adopté 9 nouvelles lignes directrices visant à clarifier l’éventail de dispositions du RGPD. Les lignes 
directrices adoptées concernaient :

-  les véhicules connectés et les applications liées à la mobilité ;

  Les  lignes  directrices  se  concentrent  sur  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  en  relation  avec 

l’utilisation non professionnelle de véhicules connectés par les personnes concernées.

-  les transferts de données à caractère personnel entre autorités et organismes publics de l’EEE et non membres 

de l’EEE ;

  Cette guidance vise à fournir des orientations concernant l’application de l’article 46, paragraphe 2, point a), 
et paragraphe 3, point b), du RGPD ayant trait aux transferts de données à caractère personnel d’autorités ou 
organismes publics de l’EEE à des organismes publics de pays tiers ou à des organisations internationales, dans 
la mesure où ceux-ci ne sont pas couverts par une décision d’adéquation prise par la Commission européenne. 
Les organismes publics peuvent choisir d’utiliser ces mécanismes, que le RGPD considère comme étant mieux 
adaptés  à  leur  situation,  mais  ils  sont  aussi  libres  de  s’en  remettre  à  d’autres  outils  pertinents  offrant  des 
garanties appropriées conformément à l’article 46 du RGPD.

6  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents_fr 

60

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2020-  le consentement ;

  Ces lignes directrices fournissent une analyse approfondie de la notion de consentement dans le RGPD. La notion 
de consentement telle qu’utilisée jusqu’à présent dans la Directive sur la protection des données (« directive 
95/46/CE ») et dans la Directive « vie privée et communications électroniques » a évolué. Le RGPD apporte 
des clarifications et des précisions complémentaires sur les conditions d’obtention et de démonstration d’un 
consentement valable.

-  l’interaction entre la deuxième directive sur les services de paiement (DSP2) et le RGPD ;

  Le Comité clarifie les rôles, les conditions dans lesquelles les nouveaux prestataires de services d’initiation de 
paiement (PSIP) et prestataires de services d’information sur les comptes (PSIC) pour lesquelles la DSP2 introduit 
le cadre juridique, peuvent accéder aux informations sur les comptes de paiement. Les lignes directrices pour 
lesquelles la CNPD était rapporteur en 2020, rappellent que le traitement de données sensibles est en principe 
interdit, si le responsable du traitement n’a pas obtenu le consentement explicite de la personne concernée ou si 
le traitement est nécessaire pour des motifs d’intérêt public important.

-  les concepts de responsable du traitement et de sous-traitant ;

  Ces lignes directrices donnent des orientations sur la question de savoir selon quels critères qualifier les différents 
acteurs en tant que responsable de traitement, sous-traitant ou responsable du traitement conjoint. Le document 
apporte des clarifications importantes sur l’évolution de ces concepts en raison de l’entrée en vigueur du RGPD 
et de plusieurs arrêts de la Cour de Justice de l’Union européenne. Les lignes directrices sont complétées par des 
illustrations graphiques permettant plus aisément la compréhension des différents concepts.

-  le ciblage des utilisateurs des médias sociaux ;

  Ces  lignes  directrices  visent  à  fournir  des  orientations  pratiques  aux  parties  prenantes  et  contiennent  divers 
exemples de situations permettant à ces parties prenantes d’identifier rapidement le « scénario » le plus proche 
de la pratique de ciblage qu’elles entendent déployer. Le document vise à clarifier notamment les rôles et les 
responsabilités du fournisseur de médias sociaux et à recenser les risques potentiels pour les droits et libertés 
des personnes concernées.

-  les objections pertinentes et motivées ;

  Dans le cadre du mécanisme de coopération établi par le RGPD, les autorités de contrôle ont le devoir d’échanger 
toute information utile et de coopérer en s’efforçant de parvenir à un consensus. Conformément à l’article 60, 

61

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDparagraphes 3 et 4, du RGPD, l’autorité de contrôle chef de file est tenue de soumettre un projet de décision  
(«  draft  decision  »)  aux  autorités  de  contrôle  concernées,  lesquelles  peuvent  alors  soulever  une  objection 
pertinente et motivée dans un délai spécifique. 

  Deux options s’offrent à l’autorité de contrôle chef de file lorsqu’elle reçoit une objection pertinente et motivée 
(« reasoned and relevant objection»). Si elle ne suit pas cette objection ou estime qu’elle n’est pas motivée ou 
pertinente, elle saisit le Comité de la question dans le cadre du mécanisme de contrôle de la cohérence (article 
65 du RGPD). Lorsqu’au contraire, l’autorité de contrôle chef de file entend suivre l’objection et soumet un projet 
de décision révisé, les autorités de contrôle concernées peuvent exprimer une objection pertinente et motivée sur 
le projet de décision révisé dans un délai de deux semaines.

  Cette ligne directrice a permis de définir plus précisément ce qui est entendu par « objection pertinente et motivée ».

Travaux ciblant les traitements de données à caractère personnel dans le cadre de la lutte contre l’épidémie de 
COVID-19

Dans le contexte de la pandémie, l’EDPB a entrepris de conseiller les gouvernements, autorités, responsables du 
traitement et développeurs de solutions numériques afin de leur permettre de surmonter les défis posés par la crise 
sanitaire du COVID-19 tout en respectant les droits fondamentaux à la protection des données et à la vie privée. 

Ci-après une sélection des travaux finalisés par le Comité rendus public au cours de l’année :

•  Dans les lignes directrices relatives à l’utilisation de données de localisation et d’outils de recherche de contacts 
pour lutter contre le COVID-19, le Comité répond à certaines initiatives prises par les gouvernements afin de 
combattre la pandémie, notamment l’utilisation des données de localisation ou de la recherche des contacts, en 
indiquant lesquelles peuvent en être des finalités acceptables tout en insistant sur les principes d’efficacité, de 
nécessité et de proportionnalité ;

•  La déclaration sur l’impact de la protection des données sur l’interopérabilité des applications de traçage de 
contacts contient une analyse plus approfondie des aspects essentiels, notamment la transparence, la base 
juridique,  le  statut  de  responsable  du  traitement,  les  droits  des  personnes  concernées,  la  conservation  et  la 
minimisation des données, la sécurité de l’information et l’exactitude des données dans le cadre de la création 
d’un réseau interopérable d’applications ;

•  Les lignes directrices sur le traitement des données de santé à des fins de recherche visent à éclairer des questions 
juridiques urgentes qui émergeaient dans le contexte de l’épidémie de COVID-19 concernant l’utilisation des 
données de santé ;

•  L’EDPB a donné une suite à une demande de consultation de la Commission européenne concernant son projet 
de lignes directrices sur les applications de soutien à la lutte contre la pandémie de COVID-19. Dans sa réponse, 
l’EDPB  a  abordé  spécifiquement  l’utilisation  des  applications  pour  la  fonction  de  recherche  des  contacts  et 

62

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2020d’alerte. Dans ce domaine, une attention accrue doit être accordée à la minimisation de l’impact sur la protection 
de la vie privée tout en permettant le traitement des données dans le but de préserver la santé publique ;

•  La déclaration sur les droits des personnes concernées en rapport avec l’état d’urgence dans les États membres 
rappelle essentiellement les grands principes applicables aux limitations des droits des personnes concernées et 
rappelle que, même en cas d’état d’urgence, la protection des données à caractère personnel doit être préservée 
dans toutes les mesures d’urgence d’un État de droit. Suivant la déclaration, le Comité avait également donné 
un mandat au sous-comité « Key Provisions » de travailler sur des lignes directrices sur les limitations des droits 
des personnes concernées en générale. Ces lignes directrices ont été soumises à consultation publique ;

•  La déclaration sur le traitement des données à caractère personnel dans le cadre de la réouverture des frontières 
Schengen à la suite de la pandémie de COVID-19 vise particulièrement des mesures tels que le dépistage du 
COVID-19, l’exigence de certificats délivrés par des professionnels de la santé et l’utilisation d’une application de 
traçage volontaire des contacts.

Coopération européenne dans le cadre du Brexit

La préparation du Brexit dont l’impact sur les frontières, la libre circulation et l’échange des données entre les forces 
de l’ordre des États membres et du Royaume-Uni a fait l’objet de plusieurs déclarations et notes d’informations qui 
ont été publiées sur le site du Comité. 

L’EDPS a publié une déclaration sur la fin de la période de transition du Brexit, dans laquelle il décrit les principales 
implications  de  la  fin  de  cette  période  pour  les  responsables  du  traitement  des  données  et  les  sous-traitants. 
Le Contrôleur européen de la protection des données a notamment insisté sur la question des mécanismes de 
transferts  de  données  vers  un  pays  tiers  ainsi  que  sur  les  conséquences  dans  le  domaine  de  la  surveillance 
réglementaire et du mécanisme de guichet unique.

Recommandations 

L’EDPB a émis des recommandations sur les garanties essentielles européennes pour les mesures de surveillance 
et sur les mesures qui complètent les outils de transfert pour garantir le respect du niveau de protection des données 
à caractère personnel de l’UE.

Ces  recommandations,  auxquelles  la  CNPD  a  fourni  son  support  au  sein  de  la  taskforce  dédiée,  ont  comme  
objectif  d’aider  les  exportateurs  de  données  de  se  conformer  à  l’arrêt  Schrems  II  ce  qui  nécessite  
d’identifier  et  mettre  en  œuvre  des  mesures  supplémentaires  efficaces  là  où  elles  sont  requises.  Il  s’agit  donc 
de  permettre  des  transferts  licites  de  données  à  caractère  personnel  vers  des  pays  tiers  tout  en  garantissant  
que les données transférées bénéficient d’un niveau de protection essentiellement équivalent à celui garanti dans 
l’EEE. 

63

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLes recommandations contiennent une feuille de route des étapes que les exportateurs de données doivent suivre et 
une liste non exhaustive d’exemples de mesures supplémentaires et des conditions dans lesquelles elles peuvent 
être efficaces. 

Ce  document  doit  être  lu  à  la  lumière  des  recommandations  sur  les  garanties  essentielles  européennes  
fournissant aux exportateurs de données des éléments leur permettant de déterminer si le cadre juridique régissant 
l’accès des autorités publiques aux données à des fins de surveillance dans les pays tiers peut être considéré 
comme  une  ingérence  justifiable  dans  les  droits  à  la  vie  privée  et  à  la  protection  des  données  à  caractère  
personnel.

Les deux documents ont été soumis à consultation publique après leur adoption. Une version finale va être adoptée 
en 2021.

Avis relatif à la cohérence

Afin de garantir l’application cohérente du RGPD dans les affaires ayant des implications transfrontières, l’EDPB a 
émis 31 avis relatifs à la cohérence. 

Ces  avis  concernaient  notamment  les  projets  de  listes  soumis  par  des  autorités  de  contrôle  concernant  des 
opérations de traitement pour lesquelles une AIPD est requise, ainsi que celles pour lesquelles aucune AIPD n’est 
requise. Les autres avis portaient sur les clauses contractuelles types, les règles d’entreprise contraignantes (BCR), 
les compétences des autorités de contrôle et les critères d’agrément des organismes chargés du suivi des codes 
de conduite ou de la certification.

Les premiers avis sur les critères d’accréditation des organismes de certification ont été adoptés par le Comité. 
La CNPD a soumis ses critères d’accréditation (« GDPR CARPA ») à l’EDPB en même temps que l’autorité du 
Royaume-Uni. Elle a été co-rapporteur avec le secrétariat EDPB pour l’avis rendu sur les critères d’accréditation 
de l’autorité du Royaume-Uni, tandis que cette dernière a été co-rapporteur avec le secrétariat EDPB pour l’avis 
rendu sur les critères d’accréditation de la CNPD. Ces avis visent à établir une approche cohérente et harmonisée 
concernant les exigences que les autorités de contrôle et les organismes d’accréditation nationaux appliqueront lors 
de l’accréditation des organismes de certification. Ces travaux constituent une étape importante vers la délivrance 
par l’EDPB des avis d’approbation des critères de certification et donc vers le sceau européen de protection des 
données. 

Les lignes directrices sur l’analyse des critères de certification pour lesquelles la CNPD était rapporteur en 2020 
vont soutenir les efforts des autorités de contrôle dans la promotion et la mise en œuvre du sceau européen de 
protection des données.

64

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2020Décisions contraignantes

L’EDPB agit également comme un organe de règlement des litiges et émet des décisions contraignantes. En 2020, 
il a émis sa première décision contraignante concernant un différend qui est apparu suite au projet de décision de 
l’autorité irlandaise concernant la société Twitter. 

Nouveau registre des décisions prises par les autorités nationales

L’EDPB a publié sur son site web un nouveau registre contenant les décisions prises par les autorités nationales de 
protection des données à la suite de la procédure de coopération avec le mécanisme de « guichet unique » (Article. 
60 du RGPD). 

Sous  le  RGPD,  les  autorités  de  contrôle  ont  le  devoir  de  coopérer  dans  les  affaires  ayant  une  composante 
transfrontalière afin de garantir une application cohérente du RGPD. Dans le cadre de ce mécanisme du « guichet 
unique » (en anglais « OSS » ou « One-Stop-Shop mecanism »), l’autorité de contrôle chef de file est en charge 
de préparer les projets de décision et travaille avec les autres autorités de contrôle concernées pour parvenir à un 
consensus. 

Jusqu’à début juin, les autorités de contrôle ont adopté 110 décisions dans le cadre du mécanisme de guichet 
unique. Le registre comprend l’accès aux décisions ainsi que des résumés des décisions en anglais préparés  
par  le  secrétariat  de  l’EDPB.  Ce  registre  sera  une  source  d’information  importante  pour  les  praticiens  de  la  
protection  des  données  qui  auront  accès  à  des  informations  montrant  comment  les  autorités  de  contrôle  
collaborent pour faire appliquer le RGPD dans la pratique. Les informations contenues dans le registre ont été 
validées par les autorités chef de file en question et conformément aux conditions prévues par les législations 
nationales.

Stratégie 2021-2023

A la fin de l’année 2020, l’EDPB a adopté sa stratégie 2021-2023, qui définit les objectifs stratégiques du Comité, 
rassemblés autour de quatre piliers, ainsi que trois actions clés par pilier pour aider à réaliser ces objectifs.

Les quatre piliers de la stratégie du EDPB sont les suivants :

•  promouvoir l’harmonisation et faciliter le respect des règles ;
•  soutenir l’application effective des règles et la coopération efficace entre les autorités nationales de surveillance ;
•  une approche des nouvelles technologies fondée sur les droits fondamentaux ; 
•  la dimension mondiale.

65

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLa stratégie sera également mise en œuvre au moyen d’un programme de travail, qui détaillera davantage les 
actions de l’EDPB. Ce programme de travail sera adopté au début de l’année 2021.

Dans le cadre de sa stratégie 2021-2023, l’EDPB a décidé de créer un groupe d’experts de soutien sur la base 
d’un projet pilote « Support Pool of Experts » (SPE). L’objectif est d’apporter un soutien matériel à ses membres 
sous forme d’expertise utile pour les enquêtes et les activités de contrôle de l’application des règles et d’améliorer 
la coopération et la solidarité entre les membres de l’EDPB en partageant, renforçant et complétant les points forts, 
ainsi qu’en répondant aux besoins opérationnels.

 

GLOBAL PRIVACY ASSEMBLY

La « Global Privacy Assembly » (GPA) » est un forum d’échanges à l’échelle mondiale, où 130 membres partagent 
des  bonnes  pratiques  et  adoptent  des  positions  communes.  Crée  en  1979,  elle  était  connue  sous  le  nom  de  
«  International  Conference  of  Data  Protection  and  Privacy  Commissioners  »  (ICDPPC)  jusqu’en  2019.  Ce 
changement de nom reflète la volonté de cette assemblée de renforcer sa visibilité et sa position en tant qu’acteur 
effectif et influent au niveau international.

La  CNPD  a  participé  à  l’édition  2020  «  At  your  desk  »  de  la  conférence  internationale  de  la  Global  Privacy 
Assembly. Initialement prévue au Mexique, la 41ème conférence s’est déroulée en ligne en 3 séances de 3 heures 
du 13 au 15 octobre 2020.

Les autorités de protection des données ainsi que quelques ONG ont réfléchi ensemble sur les défis posés par le 
COVID-19 en matière de protection de données et vie privée.

Les discussions ont porté sur des enjeux importants comme par exemple :

•  l’interopérabilité mondiale des lois et réglementations relatives à la protection des données et à la protection de 

la vie privée ;

•  l’élaboration d’approches novatrices de coopération en matière de réglementation pour relever les défis de l’IA ; 
•  le rapport entre la protection des données et d’autres droits et libertés ; 
•  les moyens pour améliorer la coopération entre les autorités en matière d’enquêtes ;
•  la promotion de la coopération entre les autorités chargées de la protection des données, de la protection des 

consommateurs et de la concurrence ; 

•  les moyens pour aborder la protection de la vie privée et des données dans l’éducation numérique et la protection 

de la vie privée des enfants.

La CNPD a contribué aux groupes de travail suivants :

66

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2020L’édition 2020 « At your desk » de la conférence internationale de la « Global Privacy Assembly ». De gauche à droite : Jérôme Commodi, 
Tine A. Larsen, Marc Lemmer et Romy Schaus. 

•  Digital Education Working Group : support technique pour la réorganisation et revitalisation de la plateforme de 

partage d’outils pédagogiques CIRCABC ;

•  Policy Strategy Working Group : co-rédaction du Digital Economy Background Paper ;
•  Cadre légal et pratiques des autorités de protection des données relatifs à l’exercice des droits des mineurs ;
•  COVID-19 related Privacy and Data Protection Issues Working Group : Résolution sur les défis liés à la vie privée 

et à la protection des données dans le contexte de la pandémie COVID-19.

Plusieurs résolutions ont été adoptées lors de la conférence internationale. La CNPD était co-sponsor de deux 
d’entre elles :

•  la résolution sur l’aide humanitaire internationale et
•  la résolution relative aux déclarations communes sur les questions mondiales émergentes.

Une des résolutions les plus marquantes était celle sur les défis liés à la vie privée et à la protection des données 
dans le contexte de la pandémie de COVID-19.

Dans cette résolution, les membres du GPA ont reconnu l’important travail accompli par la taskforce COVID-19 pour 
identifier via un sondage parmi les membres de l’assemblée, les problèmes liés à la protection de la vie privée qui 
sont apparus à la suite de la pandémie :

67

RAPPORT ANNUEL2020 CNPD•  le « contact tracing », y compris le traçage numérique des contacts, qui était la préoccupation la plus pressante 

des juridictions ; 

•  le traitement des données des salariés dans des situations de travail à domicile et de retour au travail ; 
•  le traitement des données des enfants/étudiants associées à l’utilisation des technologies de formation et de 

scolarisation en ligne ; 

•  l’échange  de  données  sur  la  santé  entre  les  hôpitaux,  les  ministères  de  la  santé  et  d’autres  organismes 

gouvernementaux compétents.

La taskforce a élaboré un compendium de bonnes pratiques dans le contexte de la pandémie. Il est conçu comme 
un document susceptible d’être actualisé par les membres du GPA.

Selon la résolution, les autorités de protection des données devraient continuer à jouer un rôle central en fournissant 
des conseils et une assistance aux gouvernements, aux organisations compétentes et aux autres parties prenantes 
sur la façon de traiter et de partager les données à caractère personnel dans le contexte de la pandémie.

Une des décisions de la résolution est de prendre appui sur les travaux réalisés par la taskforce et de créer un 
nouveau groupe de travail temporaire (Groupe de travail sur les questions de protection des données et de la vie 
privée liées au COVID-19), doté d’un mandat initial d’un an. Ce groupe de travail aura notamment comme mission 
de formuler des recommandations et coordonner les réponses du GPA sur les questions qui se posent dans le 
contexte de la pandémie COVID-19 et sur la voie du rétablissement.

Le « Digital Education Working Group » 

La priorité de ce groupe de travail est de sensibiliser davantage les enfants, les adolescents et les adultes aux 
questions de protection des données, car cela renforce leur capacité à revendiquer leurs droits à la protection des 
données dans le monde numérique.

Un  outil  de  bibliothèque  électronique  permet  de  partager  entre  autorités  de  protection  des  données  (APD)  au 
niveau mondial du matériel pédagogique sur la protection de la vie privée disponible et d’autres ressources en 
ligne provenant aussi bien des autorités que d’autres parties prenantes. La plateforme CIRCABC de la Commission 
européenne héberge cet outil en ligne créé en 2015. 

La CNPD, ensemble avec son homologue français, la CNIL, a défini et mis en œuvre le projet de revitalisation de la 
libraire en ligne afin d’assurer qu’elle reste efficace et attrayante. Le but du projet est l’amplification de l’utilisation 
faite par les autorités, la promotion de l’outil, la diffusion des éléments didactiques y stockés et l’encouragement 
des autorités à s’inspirer de ce matériel pour l’utilisation dans leur pays.

68

3RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLES ACTIVITÉS  EN 2020En  tant  que  co-administrateurs,  les  deux  autorités  ont  mis  à  jour  la  plateforme  et  mis  en  place  une  nouvelle 
classification par type de formation et de ressources et avec des nouvelles catégories. 

 
 

CONFÉRENCE DE PRINTEMPS DES AUTORITÉS EUROPÉENNES À LA PROTECTION DES DONNÉES 
ET LE SÉMINAIRE « EUROPEAN CASE HANDLING WORKSHOP »

En raison de l’épidémie du COVID-19, la Conférence des autorités européennes de protection des données 2020 
ainsi que le séminaire « European Case Handling Workshop » ont dû être reportés. Un groupe de travail a été rétabli 
qui a pour objectif de définir une vision d’avenir pour la Conférence. Le groupe est composé de représentants de 
la Croatie, du Royaume-Uni, CEPD, de l’Allemagne, de la Suisse, des Pays-Bas et les deux hôtes précédents, à 
savoir l’Albanie et la Géorgie.

Pour éclairer les travaux du groupe, les membres de la Conférence, dont fait partie la CNPD, ont contribué en 
indiquant dans un questionnaire des propositions concernant leurs idées quant à l’objectif et l’orientation futurs de 
la Conférence.

69

RAPPORT ANNUEL2020 CNPD1  RESSOURCES HUMAINES

2016

2017

2018

2019

2020

19

25

38

43

0

10

20

30

40

Moyenne d’âge : 37,4 ans     Moyenne d’ancienneté auprès de la CNPD : 4,5 ans

50

50

Collège
Tine A. LARSEN, Présidente 

Thierry LALLEMANG, Commissaire 

Christophe BUSCHMANN, Commissaire

Marc LEMMER, Commissaire

Dani JEITZ, 
Juriste - Secrétaire du Collège 
« Formation plénière »

Claudia FETZ, 
Juriste - Secrétaire adjointe du Collège 
« Formation Restreinte »

Membres suppléants
Michèle BRAM, 
Directrice adjointe de l’Institut Luxembourgeois 
de Régulation (ILR)

Martine KRAUS, 
Vice-Présidente auprès du Tribunal d’arrondissement 
de Luxembourg

Marc HEMMERLING, 
Association des Banques et Banquiers Luxembourg 
(ABBL), membre du comité de direction

François THILL, 
Ministère de l’Économie, direction du commerce 
électronique et de la sécurité de l’information

70

4RAPPORT ANNUEL2020 CNPDRAPPORT ANNUELRESSOURCES,STRUCTURES ETFONCTIONNEMENTData Protection Officer 
Bertrand NAVARRE, 
Juriste, Délégué à la protection des données
     
Relation internationales 
Romy SCHAUS, 
Juriste, Chargée des relations européennes 
et internationales  
 
Service Administration
Tine A. LARSEN, 
Présidente 

Thierry RIES, 
Chef de service

Jan KUFFER, 
Chef d’Unité « IT interne & Logistique »

Maryse WINANDY, 
Chef d’unité « Réception/Secrétariat »

Cristina FERREIRA DA CUNHA, 
Rédacteur-stagiaire, Comptabilité et finances 

Anna MAGI, 
Rédacteur, Ressources humaines

Stéphanie MATHIEU, 
Rédacteur, Secrétariat 

Service Sensibilisation
Marc LEMMER, 
Commissaire

Tom KAYSER, 
Chef d’unité « Communication externe »

Roberta RIBEIRO OERTEL, 
Chef d’unité « Sensibilisation & Formation »

Alexandre KUHN, Expert IT, 
Veille juridique et technologique

Vincent LEGELEUX, Expert IT, 
Veille juridique et technologique

Service Guidance
Thierry LALLEMANG, 
Commissaire 

Arnaud HABRAN, 
Chef de service et Chef d’unité « Transferts pays tiers »

Francis MAQUIL, 
Chef d’unité « Demandes d’informations »

Carmen SCHANCK, 
Chef d’unité « Avis juridiques »

Mathilde STENERSEN, 
Chef d’unité « Ligne directrices thématiques »

Nina BURMEISTER, 
Juriste, Demandes d’informations 

Céline DEROOSE, 
Juriste, Demandes d’informations 

Marie DOUZAL, 
Juriste, Avis juridiques

Kalliroi GRAMMENOU, 
Juriste, Transferts pays tiers

Christian WELTER, 
Juriste, Demandes d’informations

Service Conformité
Marc LEMMER, 
Commissaire

Alain HERRMANN, 
Chef de service et Chef d’unité  « Avis Analyses 
d’Impact », « Certifications » et « Codes de Conduite »

Service Réclamations
Thierry LALLEMANG, 
Commissaire 

Laurent MAGNUS, 
Chef de service et Chef d’unité 
« Réclamations nationales » 

71

2020 CNPDRAPPORT ANNUEL2020 CNPDGeorges WEILAND, 
Chef d’unité « Réclamations européennes »

Sabrine ABAAB, 
Juriste, Réclamations européennes

Jessica BLEEK,
Juriste, Réclamations européennes 

Gaël DUMORTIER,
Juriste, Réclamations nationales

Barbara GIROUD, 
Juriste, Réclamations nationales 

Nicolas RASE, 
Juriste, Réclamations nationales 

Service Enquêtes
Christophe BUSCHMANN, 
Commissaire

Michel SINNER, 
Chef de service et Chef d’unité « Contrôles »

Edith MALHIERE, 
Chef d’unité  « Audits »

Sébastien TEISSEIRE, 
Chef d’unité « Notifications de violations de données »

Christine ANDRES, 
Enquêteur, Audits

Solène BENNET, 
Enquêteur, Audits

Jérôme COMMODI, 
Enquêteur, Contrôles

Fanny DRATSCHMIDT, 
Enquêteur, Audits

Marie-Laure FABBRI, 
Enquêteur, Audits

Florent KLING, 
Enquêteur, Contrôles

Marc MOSTERT, 
Enquêteur, Contrôles

Bao-Khanh NGUYEN TRUNG, 
Enquêteur, Contrôles

François RICHALET, 
Enquêteur, Audits

Mathieu RINCK, 
Enquêteur, Audits

Céline SIMON-HERTZ, 
Enquêteur, Contrôles

Maximilian WELSCH, 
Enquêteur, Contrôles

72

4RAPPORT ANNUEL2020 CNPDRAPPORT ANNUELRESSOURCES,STRUCTURES ETFONCTIONNEMENTAssermentations en 2020 de Mathilde Stenersen, Francis Maquil et Romy Schaus. De gauche à droite : Thierry Lallemang, Mathilde 
Stenersen, Francis Maquil, Tine A. Larsen, Christophe Buschmann, Romy Schaus et Marc Lemmer. 

73

2020 CNPDRAPPORT ANNUEL2020 CNPD2  ORGANISATION DE LA CNPD

Fin 2019, la CNPD a réorganisé ses services et a adapté son organigramme afin de mieux pouvoir assurer ses 
missions et de faciliter la lisibilité de ses activités et de son organisation.  

L’organigramme ci-dessous est en vigueur depuis le 1er janvier 2020.

COMMISSION NATIONALE POUR LA PROTECTION DES DONNÉES

COLLÈGE de la

Délégué à la protection des données

Secrétaire(s) du Collège de la Commission nationale

Chargé des relations européennes et internationales

SENSIBILATION

GUIDANCE

CONFORMITÉ

RÉCLAMATIONS

ENQUÊTE

ADMINISTRATION

Communication

externe

Demandes

d’infos

Avis Analyses

d’Impact

Réclamations

nationales

Contrôles

Réception
& Secrétariat

Sensibilisation
& Formation

Avis

juridiques

Codes de
Conduite

Communications

européennes

Audits

Ressources
humaines

Veille juridique
& technologique

Lignes directes
thématiques

Certifications

Collaborations

Recherche
& Innovation

Transferts
pays tiers

Notifications
de violations
de données

Comptabilité
& Finances

IT interne

& Logistiques

s
e
c

i

v
r
e
S

s
é
t
i
n
U

74

4RAPPORT ANNUEL2020 CNPDRESSOURCES,STRUCTURES ETFONCTIONNEMENTAdoption du règlement d’ordre intérieur, de la procédure relative aux réclamations et de la procédure relative 
aux enquêtes

En 2020, la CNPD a adopté plusieurs documents importants concernant son organisation interne et ses procédures 
de  travail.  Il  s’agit  notamment  du  règlement  d’ordre  intérieur  (ROI),  de  la  procédure  relative  aux  réclamations 
(décrite plus en détail dans la partie II.6. du présent rapport) et de la procédure relative aux enquêtes (décrite plus 
en détail dans la partie II.8. du présent rapport). 

Le règlement d’ordre intérieur de la CNPD a été adopté en application des articles 32 paragraphe (1er) et 33 de la 
loi organique du 1er août 2018 et définit les conditions de fonctionnement, l’organisation des services et les règles 
de procédure applicable devant la CNPD.

Le  chapitre  1er  décrit  les  conditions  de  fonctionnement  de  la  CNPD  et  notamment  la  composition,  les  affaires 
courantes, la représentation vers l’extérieur, la gestion financière et le déroulement des séances de délibération du 
Collège.

L’organisation des services et la structure générale de la Commission nationale sont présentées dans le chapitre 2.  
Il s’agit plus particulièrement des services « Sensibilisation », « Guidance », « Conformité », « Réclamations »,  
« Enquêtes » et « Administration ». Par ailleurs, ont été définies les fonctions suivantes directement attachées à la 
Commission nationale : le(s) secrétaire(s) du Collège, le chargé aux relations européennes et internationales et le 
délégué à la protection des données.

Le chapitre 3 définit les procédures applicables devant la CNPD dans les cas suivants :

•  Notification d’une violation de données à caractère personnel ; 
•  Consultation préalable ; 
•  Notification de la désignation du délégué la protection des données ; 
•  Approbation des codes de conduites ;
•  Agrément des organismes de suivi des codes de conduite ;
•  Approbation de critères de certification ;
•  Agrément des organismes de certification ;
•  Autorisations des clauses contractuelles et des arrangements administratifs ;
•  Approbation des règles d’entreprise contraignantes ;
•  Introduction d’une réclamation ;
•  Demandes d’avis préalable dans le cadre de l’article L. 261-1 du Code du travail ; 
•  Enquêtes ; 
•  Voies de recours.

75

RAPPORT ANNUEL2020 CNPD3  RAPPORT DE GESTION RELATIF AUX COMPTES DE L’EXERCICE 2020

En  mai  2020,  après  avoir  mené  une  réflexion  stratégique  et  prévisionnelle  sur  son  fonctionnement  et  ses  
missions, la Commission nationale pour la protection des données (CNPD) a adopté le document « Stratégie et 
programme de travail 2020-2022 ». Ledit document lui permettra de mieux planifier, coordonner et suivre ses 
activités pendant la période afférente et d’améliorer ainsi la gestion de ses ressources.

C’est précisément dans cet ordre d’idées, qu’un nouvel organigramme avait d’ores et déjà été adopté par le Collège 
de la CNPD en janvier 2020, lui permettant de faire face non seulement aux défis d’un monde numérique, mais 
également au changement de paradigme engendré par le règlement général sur la protection des données (RGPD) 
et qui s’exprime par le basculement du contrôle a priori vers un contrôle a posteriori.

La  structure  ainsi  arrêtée  prévoit  depuis  lors  et  mis  à  part  le  secrétariat  du  Collège,  le  chargé  des  relations 
européennes et internationales ainsi que le délégué à la protection des données, les six services suivants :

•  Sensibilisation ;
•  Guidance ;
•  Conformité ;
•  Réclamations ;
•  Enquêtes et 
•  Administration.

Après  le  renforcement  des  effectifs  opéré  entre  2015  et  2018  en  guise  de  préparation  aux  changements  
engendrés  par  la  nouvelle  règlementation  européenne  sur  la  protection  des  données,  le  document  stratégique 
vise  dorénavant  à  consolider  les  équipes  opérationnelles.  Il  s’agit  à  présent  d’étoffer  les  ressources  des  
différents services en fonction de leurs besoins respectifs, besoins estimés à un effectif total de 62 ETP (équivalent 
temps plein) par rapport à un effectif total autorisé de 54 ETP en décembre 2020. A noter que dans le souci 
d’optimiser  le  fonctionnement  de  la  CNPD,  l’effectif  total  aurait  dû  atteindre  62  ETP  en  2023.  Or,  au  vu  de  la 
réduction de la dotation attribuée à la CNPD pour l’exercice 2021 et suivants, les recrutements prévus pour les 
années 2021 à 2023 ont dû être reportés aux exercices 2025 à 2027.

Concernant les dépenses de l’exercice 2020, il est à noter que les chiffres en question ne sauraient être considérés 
comme représentatifs en raison de deux facteurs ayant largement influencés le fonctionnement et par conséquent 
les dépenses de la CNPD.

Il  s’agit  d’abord  et  bien  évidemment  de  la  crise  sanitaire  et  des  mesures  qui  en  découlent,  mais  aussi  de 
l’aménagement et du déménagement vers le nouveau siège de la CNPD. 

76

4RAPPORT ANNUEL2020 CNPDRESSOURCES,STRUCTURES ETFONCTIONNEMENTSi la crise sanitaire a eu pour conséquence une diminution de certaines catégories de dépenses, l’aménagement 
des nouveaux locaux et le déménagement ont généré des frais supplémentaires.

Le budget

Le budget de la CNPD s’est élevé pour l’exercice 2020 à un montant de 7.667.224 €, soit une progression de 
40,88 % par rapport au budget de de l’année précédente. L’augmentation de 2.224.808 € par rapport à 2019 
résulte principalement du renforcement des effectifs qui représentent en effet 84,73 % du budget total. S’y ajoutent 
en outre le loyer et les charges locatives du nouveau siège, alors que les anciens locaux étaient mis à disposition 
par le Fonds Belval au prix des charges.

Les dépenses

Au cours de l’exercice 2020, le total des dépenses de l’établissement public s’est élevé à 6.336.137 € par rapport 
à 4.799.182 € en 2019, soit une augmentation de 32,03 %, tout en restant en dessous du crédit budgétaire 
accordé et se chiffrant à 7.667.224 €. 

L’excédent  budgétaire  s’explique  essentiellement  par  une  moins-value  pour  charges  relatives  au  personnel  en 
raison du fait que suite à la crise sanitaire et en vue du déménagement vers le nouveau siège, tous les recrutements 
prévus dès janvier 2020 ont dû être reportés en fin d’année, voire en début de l’année suivante.

A noter que les dépenses relatives à l’aménagement du nouveau siège s’élevant à 509.946 € ne sont comprises ni 
dans le total des dépenses, ni dans le montant du crédit budgétaire accordé pour l’exercice 2020 repris ci-dessus. 
En effet, et conformément à la décision du Collège prise lors de la séance plénière du 27 mai 2020, le financement 
afférent a été réalisé moyennant affectation de la plus-value de l’exercice 2019.

 

1. Actif immobilisé

Dans le respect de l’article 46 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour 
la protection des données et du régime général sur la protection des données disposant que « les comptes de la 
CNPD sont tenus selon les règles de la comptabilité commerciale », les dépenses en rapport avec l’acquisition de 
mobilier, de logiciels et de matériel informatique ont été comptabilisées au bilan de l’établissement public ; leur 
amortissement étant enregistré parmi les frais de fonctionnement.

En  2020,  le  mobilier  supplémentaire  nécessaire  dans  le  cadre  de  l’aménagement  des  nouveaux  bureaux  a 
engendré une dépense de 70.644 €. 

77

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLes dépenses en vue de l’acquisition de nouveaux équipements informatiques se sont élevées à 21.681 €, alors 
qu’en 2019 aucune dépense correspondante n’a été enregistrée.

 

2. Frais de fonctionnement

Les frais de fonctionnement se sont élevés à 806.279 € par rapport à 405.529 € en 2019, soit une augmentation 
de  400.750  €  respectivement  98,82  %,  sans  pour  autant  dépasser  les  prévisions  budgétaires  initiales  d’un 
montant de 1.033.260 €.

 

2.1. Frais généraux

La progression précitée de 98,82 % résulte notamment du fait que, suite à l’augmentation de ses effectifs et vu 
l’impossibilité du Fonds Belval d’offrir une solution à court terme aux besoins de la CNPD, cette dernière s’est 
vue contrainte de se diriger vers une location sur le marché privé. Si l’ancien siège avait été gracieusement mis 
à  disposition  par  le  Fonds  Belval,  la  CNPD  doit  désormais  supporter  le  coût  du  loyer  relatif  à  ses  nouveaux 
locaux situés dans l’immeuble NAOS, ainsi que les charges locatives afférentes. En 2020, les frais en question 
se  sont  élevés  à  547.657  €,  soit  une  augmentation  de  392.870  €  par  rapport  à  2019  où  les  dépenses  à 
charge de ce poste au montant de 154.787 € comprenaient essentiellement le loyer du nouveau siège (en cours 
d’aménagement) dû pour les mois d’octobre à décembre 2019.

Les dépenses se rapportant aux équipements et fournitures de bureau se chiffrent à 19.924 €. La progression de 
13,74 % par rapport à 2019 suit le renforcement des effectifs opéré fin 2019 et au cours de l’année 2020. 

Avec l’emménagement dans les nouveaux locaux, les frais d’aménagement et d’entretien afférents sont passés de 
21.097 € en 2019 à 42.335 € pour l’année 2020. Vu que la surface du nouveau siège dépasse substantiellement 
celle de l’ancien, les frais en rapport avec le nettoyage quotidien ont augmenté en conséquence. 

Les frais de documentation ont diminué de 37,28 % pour tomber de 10.716 € en 2019 à 6.721 € pour l’exercice 
2020. Il en est de même pour ce qui est des frais de port et de télécommunication qui se sont chiffrés en 2020 à 
10.426 € par rapport à 11.418 € en 2019, soit une diminution de 8,69 %.

Les  frais  d’honoraires  d’un  montant  de  34.253  €  comprennent  les  dépenses  relatives  à  la  tenue  
des livres comptables, à la gestion des salaires et à la révision des comptes, montant dépassant de 76,99 %  
celui  des  frais  de  l’exercice  2019  se  chiffrant  à  19.353  €.  Cette  progression  s’explique  d’abord  par  une  
augmentation  des  frais  résultant  de  la  gestion  des  salaires  et  ensuite  par  le  fait  qu’en  2020,  ce  poste  
comprenait  tant  les  honoraires  revenant  au  réviseur  d’entreprises  pour  l’année  en  cours  que  le  solde  dû  pour 
l’exercice 2019.

78

4RAPPORT ANNUEL2020 CNPDRESSOURCES,STRUCTURES ETFONCTIONNEMENTLes autres charges générales d’exploitation au montant de 19.107 € sont restées stables sauf qu’une dépense 
exceptionnelle à raison de 30.448 € s’y ajoute pour frais de déménagement vers les nouveaux locaux.

 

2.2. Communication et relations publiques

En raison de la crise sanitaire, toutes les réunions et conférences à l’étranger ont été remplacées par des vidéo-
conférences de sorte que les frais de voyage, de représentation et de relations publiques au montant de 9.002 € 
sont restés largement inférieures aux prévisions budgétaires se chiffrant à 52.000 € et aux dépenses engendrées 
en 2019 et s’élevant à 61.238 €, soit une réduction de 85,30 %.

Les  frais  de  communication  et  de  publication  ont  diminué  de  33.571  €  en  2019  à  23.145  €  en  2020  et 
comprennent entre autres les frais de publication du Rapport annuel 2019 s’élevant à 9.312  € ainsi que les 
annonces relatives aux vacances de postes se chiffrant à 8.566 €.

En raison de la crise sanitaire, aucune campagne de sensibilisation en matière de protection des données n’a pu 
être organisée, de sorte que les dépenses à charge de ce poste ont été réduites à zéro, alors qu’en 2019 elles 
s’élevaient à 29.679 €.

 

2.3. Frais informatiques

Les frais informatiques se sont élevés en 2020 à 63.261 € par rapport à 61.271 € en 2019 et comprennent à 
l’instar des années précédentes, l’hébergement par une société spécialisée de l’outil « CNPD Compliance Support 
Tool », développé par la CNPD en coopération avec le LIST (Luxembourg Institute of Science and Technology) et le 
Service des Médias et des Communications pour un montant de 54.405 €. S’y ajoutent les frais de maintenance 
des outils informatiques exploités par le service « Administration ».

Il est à noter que les dépenses de ce poste sont restées en dessous des prévisions budgétaires. En effet, depuis 
la migration en 2017 des systèmes informatiques vers les services du Centre des technologies de l’information 
de l’État (CTIE), les frais en question sont restés en dessous des prévisions en raison du fait que la plateforme 
de travail « Sharepoint » utilisée depuis lors par la CNPD, a pu être développée en utilisant exclusivement des 
composants standards du CTIE. Il s’ensuit que le système ainsi exploité peut être opéré sur une plateforme standard 
et mutualisée du CTIE permettant de réduire considérablement les coûts afférents.

 

3. Frais de personnel

Les rémunérations du personnel liquidées en 2020 se sont élevées à 5.387.440 € par rapport à 4.362.465 € 
en 2019. Cette progression est due aux recalculs importants résultant de l’abolition de la réduction opérée sur les 
indemnités de stage ainsi qu’au renforcement du personnel réalisé mi et fin 2019 et au courant de 2020.

79

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDOutre les quatre commissaires, le cadre du personnel permanent comprenait au 31 décembre 2020 :

•  39 agents du groupe de traitement ou d’indemnité A1 dont 16 fonctionnaires, 
•  1 employé du groupe d’indemnité A2 ainsi que 
•  5 agents du groupe de traitement ou d’indemnité B1 dont 4 fonctionnaires.

S’y ajoute un employé A1 temporaire occupé sur contrat à durée déterminée.

Malgré une augmentation considérable des effectifs relevée en fin d’année, les dépenses effectives sont restées en 
dessous des prévisions budgétaires. En effet, avec la crise sanitaire, une partie des recrutements prévus n’ont pu 
être réalisés qu’en fin d’année, respectivement ont dû être reportés en début de l’année suivante.

Mises à part les rémunérations, les frais de personnel comprennent encore un montant de 4.555 € représentant les 
dépenses se rapportant à la formation du personnel. La progression par rapport à 2019 des dépenses en question 
suit l’augmentation du nombre de collaborateurs en activité de service.
 
 

4. Autres frais

Il s’agit en l’occurrence des frais engendrés par la voiture de service au montant de 4.242 € soit une diminution 
de 42,21 % par rapport à 2019 et résultant d’une renégociation avec effet rétroactif du contrat de leasing basé sur 
les distances effectivement parcourues.

L’amortissement du mobilier et du matériel informatique comptabilisé pour un montant de 37.993 € suit celui des 
investissements effectués et représente une augmentation de 62,61 % par rapport à 23.365  € pour l’exercice 
2019.

S’y ajoutent encore les frais bancaires et charges assimilées au montant de à 3.303 €.

 

5. Aménagement du nouveau siège

Les dépenses relatives à l’aménagement du nouveau siège de la CNPD se sont élevées à 509.946 € et couvrent 
entre autres

•  le cloisonnement intérieur ainsi que les travaux y liés ;
•  le câblage électrique et informatique ainsi que les alimentations et raccordements y relatifs ;
•  les menuiseries intérieures et
•  la climatisation.

80

4RAPPORT ANNUEL2020 CNPDRESSOURCES,STRUCTURES ETFONCTIONNEMENTConsidérant que l’aménagement du siège a été financé moyennant affectation de la plus-value de l’exercice 2019, 
les  dépenses  afférentes  sont  passées  par  les  charges  au  lieu  d’être  comptabilisées  en  tant  qu’immobilisation 
corporelle.

Les recettes

Si la CNPD ne dispose pas de recettes au sens propre du terme, elle peut néanmoins et en vertu de l’article 47 de la 
loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime 
général sur la protection des données, imposer des redevances dans le cadre de ses pouvoirs d’autorisation et de 
consultation. Bien que la CNPD ait adopté en 2020 un règlement fixant le montant et les modalités de paiement 
afférentes, aucune redevance n’a été perçue en 2020.

Ainsi les recettes se sont limitées au loyer se rapportant à la sous-location des emplacements de parking compris 
dans le bail relatif au siège situés au sous-sol du bâtiment NAOS et s’élevant à 20.045 €. S’y ajoute encore un 
montant de 762 € représentant entre autres la participation aux frais mPass des agents de la CNPD.

Le résultat d’exploitation

Compte  tenu  de  la  dotation  annuelle  de  7.667.224  €,  dont  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 
données a bénéficié de la part de l’État en application de l’article 47 de la loi du 1er août 2018 précitée, le résultat 
d’exploitation de l’établissement public s’élève au 31 décembre 2020 à 934.270 €.

81

RAPPORT ANNUEL2020 CNPD5 ANNEXES 
 

AVIS ET DÉCISIONS
•   Avis relatif au projet de loi n°7511 relative au traitement de données concernant la santé en matière 
d’assurance et de réassurance et portant modification de la loi modifiée du 7 décembre 2015 sur le 
secteur des assurances.

  (Délibération n°2/2020 du 27/01/2020)  

•   Avis relatif au projet de loi n°7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la 

Police grand-ducale.

  (Délibération n°04/2020 du 28 février 2020)  

88

91

•   Avis  relatif  au  projet  de  loi  n°7467  portant  transposition  de  certaines  dispositions  de  la  directive 
(UE) 2018/843 du Parlement européen et du Conseil du 30 mai 2018 modifiant la directive (UE) 
2015/849  relative  à  la  prévention  de  l’utilisation  du  système  financier  aux  fins  du  blanchiment 
de capitaux ou du financement du terrorisme ainsi que les directives 2009/138/CE et 2013/36/
UE ; et portant modification de : a) la loi modifiée du 12 novembre 2004 relative à la lutte contre le 
blanchiment et contre le financement du terrorisme ; b) la loi modifiée du 9 décembre 1976 relative à 
l’organisation du notariat ; c) la loi modifiée du 4 décembre 1990 portant organisation du service des 
huissiers de justice ; d) la loi modifiée du 10 août 1991 sur la profession d’avocat ; e) la loi modifiée 
du 10 juin 1999 portant organisation de la profession d’expert-comptable ; f) la loi modifiée du 23 
juillet 2016 relative à la profession de l’audit. 
  (Délibération n°5/2020 du 28 février 2020)  

100

82

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXES•   Avis  relatif  au  projet  de  loi  n°7216B  1)  portant  transposition  de  :  a)  l’article  31  de  la  directive 
(UE)  2015/849  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  20  mai  2015  relative  à  la  prévention 
de  l’utilisation  du  système  financier  aux  fins  du  blanchiment  de  capitaux  ou  du  financement 
du  terrorisme,  modifiant  le  règlement  (UE)  n°648/2012  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  et 
abrogeant la directive 2005/60/CE du Parlement européen et du Conseil et la directive 2006/70/CE 
de la Commission ; et b) l’article 1er, point 16, de la directive (UE) 2018/843 du Parlement européen 
et  du  Conseil  du  30  mai  2018  modifiant  la  directive  (UE)  2015/849  relative  à  la  prévention  de 
l’utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme 
ainsi que les directives 2009/138/CE et 2013/36/UE ; 2) portant modification de la loi modifiée du 
27 juillet 2003 relative au trust et aux contrats fiduciaires ; et 3) portant abrogation de la loi du 10 
août 2018 relative aux informations à obtenir et à conserver par les fiduciaires et portant transposition 
de l’article 31 de la directive (UE) 2015/849 du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 2015 
relative à la prévention de l’utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux ou 
du financement du terrorisme, modifiant le règlement (UE) n°648/2012 du Parlement européen et 
du Conseil et abrogeant la directive 2005/60/CE du Parlement européen et du Conseil et la directive 
2006/70/CE de la Commission. 

  (Délibération n°6/2020 du 28 février 2020)  

•   Avis complémentaire relatif au projet de loi n°7216B portant transposition de l’article 31 de la directive 
(UE)  2015/849  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  20  mai  2015  relative  à  la  prévention 
de  l’utilisation  du  système  financier  aux  fins  du  blanchiment  de  capitaux  ou  du  financement 
du terrorisme, modifiant le règlement (UE) n° 648/2012 du Parlement européen et du Conseil et 
abrogeant  la  directive  2005/60/CE  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  et  la  directive  2006/70/
CE de la Commission, tel que modifié par la directive (UE) 2018/843 du Parlement européen et du 
Conseil du 30 mai 2018 modifiant la directive (UE) 2015/849 relative à la prévention de l’utilisation 
du système financier aux fins du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme ainsi que 
les directives 2009/138/CE et 2013/36/UE.

   (Délibération n°9/2020 du 3 avril 2020) 

•   Avis complémentaire relatif au projet de loi n°7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 

2018 sur la Police grand-ducale.

  (Délibération n°10/2020 du 17 avril 2020)  

112

129

132

83

RAPPORT ANNUEL2020 CNPD•   Avis relatif au projet de loi n°7526 portant modification de la loi modifiée du 30 mai 2005 relative aux 
dispositions spécifiques de protection de la personne à l’égard du traitement des données à caractère 
personnel  dans  le  secteur  des  communications  électroniques  et  portant  modification  des  articles 
88-2 et 88-4 du Code d’instruction criminelle. 

  (Délibération n°11/2020 du 24 avril 2020)  

•   Avis  relatif  au  projet  de  loi  n°7606  portant  introduction  d’une  série  de  mesures  concernant  les 
personnes physiques dans le cadre de la lutte contre le virus SARS-CoV-2 (COVID-19) et modifiant 
1. la loi modifiée du 25 novembre 1975 concernant la délivrance au public des médicaments ; 2. la 
loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des 
médicaments. 

  (Délibération n°13/2020 du 8 juin 2020)  

•   Avis  complémentaire  relatif  au  projet  de  loi  n°7606  portant  introduction  d’une  série  de  mesures 
concernant les personnes physiques dans le cadre de la lutte contre le virus SARS-CoV-2 (COVID-19) 
et  modifiant  1.  la  loi  modifiée  du  25  novembre  1975  concernant  la  délivrance  au  public  des 
médicaments ; 2. la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation de la mise sur le marché et 
de la publicité des médicaments. 

  (Délibération n°14/2020 du 16 juin 2020)  

•   Avis relatif au projet de règlement grand-ducal portant fixation du siège de la Commission nationale 

pour la protection des données. 

  (Délibération n°15/2020 du 26 juin 2020)  

•   Avis relatif au projet de loi n°7622 1° portant introduction d’une série de mesures de lutte contre la 
pandémie Covid-19 ; 2° modifiant 1) la loi modifiée du 25 novembre 1975 concernant la délivrance 
au public des médicaments ; 2) la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation de la mise 
sur le marché et de la publicité des médicaments ; 3° abrogeant 1) la loi du 24 Juin 2020 portant 
introduction d’une série de mesures concernant les activités sportives, les activités culturelles ainsi 
que les établissements recevant du public, dans le cadre de la lutte contre la pandémie Covid-19 ;  
2)  la  loi  du  24  Juin  2020  portant  introduction  d’une  série  de  mesures  concernant  les  personnes 
physiques dans le cadre de la lutte contre la pandémie Covid-19 et modifiant la loi modifiée du 11 
avril 1983 portant réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments. 

  (Délibération n°16/2020 du 8 juillet 2020)  

84

135

137

147

150

152

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXES•   Avis relatif au projet de loi n°7543 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la 
Police  grand-ducale  et  au  projet  de  règlement  grand-ducal  portant  :  1°  fixation  des  conditions  et 
modalités de l’épreuve spéciale de l’examen-concours pour l’admission au stage pour les catégories 
de traitement A et B et le groupe de traitement C1 du cadre policier ; 2° fixation des conditions et 
modalités de recrutement pour le groupe de traitement C2 du cadre policier ; 3° portant modification du 
règlement grand-ducal modifié du 30 septembre 2015 fixant les conditions et modalités d’inscription 
et d’organisation des examens-concours d’admission au stage dans les administrations et services 
de l’État.

  (Délibération n°17/2020 du 17/07/2020)  

•   Avis relatif au projet de loi n°7634 modifiant la loi du 17 juillet 2020 portant introduction d’une série 
de mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 et modifiant: 1° la loi modifiée du 25 novembre 
1975 concernant la délivrance au public des médicaments ; 2° la loi modifiée du 11 avril 1983 
portant réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments. 

  (Délibération n°18/2020 du 21 juillet 2020)  

•   Avis relatif au projet de loi n°7524 portant sur la qualité des services pour personnes âgées et portant 
modification de : 1° la loi modifiée du 16 mai 1975 portant statut de la copropriété des immeubles 
bâtis ; 2° la loi modifiée du 8 septembre 1998 réglant les relations entre l’État et les organismes 
œuvrant dans les domaines social, familial et thérapeutique ainsi qu’au projet de règlement grand-
ducal portant sur la qualité des services pour personnes âgées.

   (Délibération n°19/2020 du 22/07/2020)  

•   Avis relatif à la proposition de loi n°7257 portant modification de la loi modifiée du 21 septembre 

2006 sur le bail à usage d’habitation et modifiant certaines dispositions du Code civil. 

  (Délibération n°20/2020 du 28/07/2020)  

•   Avis  relatif  au  projet  de  loi  n°7645  modifiant  la  loi  modifiée  du  17  juillet  2020  portant 
introduction d’une série de mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 et modifiant: 1° la loi 
modifiée  du  25  novembre  1975  concernant  la  délivrance  au  public  des  médicaments  ;  2°  la  loi 
modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des  
médicaments. 

  (Délibération n°22/2020 du 10 septembre 2020)  

154

167

170

180

188

85

RAPPORT ANNUEL2020 CNPD•   Avis relatif aux amendements gouvernementaux au projet de loi n°7683 modifiant 1) la loi modifiée 
du 17 juillet 2020 portant introduction d’une série de mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 
et  modifiant  :  1°  la  loi  modifiée  du  25  novembre  1975  concernant  la  délivrance  au  public  des 
médicaments ; 2° la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation de la mise sur le marché et 
de la publicité des médicaments ; 2) la loi du 23 septembre 2020 portant des mesures concernant la 
tenue de réunions dans les sociétés et dans les autres personnes morales. 

  (Délibération n°23/2020 du 27 octobre 2020)  

•   Avis relatif au projet de loi n°7635 portant introduction d’une série de mesures temporaires en matière 

de sécurité et santé au travail dans le cadre de la lutte contre le COVID-19. 

  (Délibération n°24/2020 du 30 octobre 2020)  

•   Deuxième avis relatif au projet de loi n°6961 portant 1. création de l’Autorité nationale de sécurité 
et 2. modification 1) de la loi modifiée du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et aux 
habilitations de sécurité; 2) du Code pénal. 

  (Délibération n°25/2020 du 18 novembre 2020)  

•   Avis relatif au projet de règlement grand-ducal fixant les modalités d’enregistrement des établissements 

des exploitants du secteur alimentaire.

  (Délibération n°27/2020 du 2 décembre 2020)  

•   Avis relatif au projet de loi n°7639 modifiant la loi du 23 décembre 2016 concernant la collecte, la 
saisie et le contrôle des dossiers d’aides relatives au logement et au projet de règlement grand-ducal 
abrogeant le règlement grand-ducal du 23 décembre 2016 fixant les mesures d’exécution de la loi 
du 23 décembre 2016 concernant la collecte, la saisie et le contrôle des dossiers d’aides relatives au 
logement.

  (Délibération n°28/2020 du 2 décembre 2020)  

•   Avis relatif à l’avant-projet de loi relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles dans 
le domaine de la navigation intérieure et portant modification de la loi modifiée du 28 juillet 1973 
portant création d’un service de la navigation.

  (Délibération n°29/2020 du 17 décembre 2020)  

86

191

193

196

200

203

209

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXES•   Avis relatif au projet de loi n°7738 modifiant : 1° la loi modifiée du 17 juillet 2020 portant introduction 
d’une série de mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 ; 2° la loi du 19 décembre 2020 ayant 
pour objet la mise en place d’une contribution temporaire de l’État aux coûts non couverts de certaines 
entreprises ; 3° la loi modifiée du 4 juillet 2008 sur la jeunesse. 

  (Délibération n°30/2020 du 22 décembre 2020)  

•   Avis relatif au projet de loi 7652 modifiant : 1° la loi modifiée du 25 juillet 2015 portant création du 
système de contrôle et de sanction automatisés ; 2° la loi modifiée du 14 février 1955 concernant 
la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

  (Délibération n°32/2020 du 30 décembre 2020)  

222

228

87

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDAvis relatif au projet de loi n°7511 relative au traitement de données concernant la santé 
en matière d’assurance et de réassurance et portant modification de la loi modifiée du  
7 décembre 2015 sur le secteur des assurances.

(Délibération n°2/2020 du 27/01/2020)

Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  du  règlement  n°2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  «  la  Commission  nationale  »  ou  «  la  CNPD  »)  
« conseille, conformément au droit de l’État membre, le parlement national, le gouvernement et d’autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l’égard du traitement ».

Par courrier en date du 23 décembre 2019, Monsieur le Ministre des Finances a invité la Commission nationale 
à  se  prononcer  sur  le  projet  de  loi  n°7511  relative  au  traitement  de  données  concernant  la  santé  en  matière 
d’assurance et de réassurance et portant modification de la loi modifiée du 7 décembre 2015 sur le secteur des 
assurances (ci-après le « projet de loi n°7511 »).

Il ressort de l’exposé des motifs que le présent projet de loi a pour objet de par son article unique d’introduire dans 
la loi modifiée du 7 décembre 2015 sur le secteur des assurances une disposition nationale pour légitimer le 
traitement de données de santé en matière d’assurances en se basant, conformément à l’article 9 paragraphe (2) 
lettre g) du RGPD, des motifs d’intérêt public important. Les données de santé sont en effet strictement réglementées 
par ledit article 9 du RGPD et elles ne peuvent être traitées que si l’une des dix conditions y énumérées est remplie.

Dans  le  commentaire  de  l’article  unique  du  projet  de  loi  n°7511,  les  auteurs  du  projet  de  loi  argumentent  à 
suffisance de droit pourquoi le consentement des personnes désirant souscrire une assurance ne peut pas être 
une « base habilitante fiable et solide pour le traitement de données concernant la santé ». Pour cette raison, cette 
intervention du législateur est un requis essentiel pour lever l’insécurité juridique dans laquelle les compagnies 
d’assurance  se  trouvent  au  stade  actuel  lorsqu’ils  traitent  des  catégories  particulières  de  données  au  sens  de 
l’article 9 paragraphe (1) du RGPD et plus particulièrement des données de santé.

En effet, déjà dans son deuxième avis complémentaire du 8 juin 20181 concernant le projet de loi n°7184 devenu 
la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime 

1  Délibération n°423/2018 du 8 juin 2018. 

88

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESgénéral sur la protection des données, la Commission nationale avait estimé que, même s’il est un fait que les 
compagnies d’assurance doivent pouvoir traiter des données de santé pour certains types de contrats d’assurance, 
« le consentement explicite prévu à l’article 9 paragraphe (2) lettre a) du RGPD des personnes concernées ne 
permet pas de légitimer ce traitement de données, alors qu’il pourrait ne pas être considéré comme libre au sens 
du RGPD pour certains types d’assurance (p.ex. assurance-vie dans le contexte d’un prêt hypothécaire, assurance 
solde restant dû, …) ». Par ailleurs, comme un contrat d’assurance est un contrat d’adhésion, la Commission 
nationale avait estimé que le consentement n’était pas à considérer comme approprié pour légitimer le traitement 
de données de santé dans ce contexte, mais qu’une condition de légitimité appropriée aurait pu être celle prévue 
à l’article 6 paragraphe (1) lettre b) du RGPD (« le traitement est nécessaire à l’exécution d’un contrat auquel la 
personne concernée est partie ou à l’exécution de mesures précontractuelles prises à la demande de celle-ci »). Or, 
il s’avère que le législateur européen n’a pas prévue cette finalité à l’endroit de l’article 9 du RGPD. 

La Commission nationale avait d’ailleurs suggéré au législateur d’introduire une disposition au projet de loi n°7184 
précité permettant aux compagnies d’assurances de traiter des données de santé, à l’exception de données génétiques, 
lorsqu’il est nécessaire à l’exécution d’un contrat d’assurance auquel la personne concernée est partie ou à l’exécution 
de mesures précontractuelles prises à la demande de celle-ci. Toutefois, cette proposition de texte n’avait pas rencontré 
l’assentiment du Conseil d’État qui estimait qu’il s’agit d’une « dérogation nationale, ajoutée à la liste du paragraphe 
2 [de l’article 9 du RGPD], que les États membres ne sont pas autorisés à introduire. Le dispositif ne saurait pas 
non plus être considéré comme introduisant des conditions supplémentaires au sens de l’article 9, paragraphe 4. Le 
nouveau paragraphe 2 de l’article 66 du projet de loi, dans sa version amendée, n’est dès lors pas conforme à l’article 
9 du règlement. Le Conseil d’État doit s’y opposer formellement et en demande la suppression ».2 

L’article unique du projet de loi n°7511 tel que proposé par le législateur se base quant à lui sur l’article 9 paragraphe 
(2) lettre g) du RGPD qui dispose que « le traitement est nécessaire pour des motifs d’intérêt public important, sur 
la base du droit de l’Union ou du droit d’un État membre qui doit être proportionné à l’objectif poursuivi, respecter 
l’essence du droit à la protection des données et prévoir des mesures appropriées et spécifiques pour la sauvegarde 
des droits fondamentaux et des intérêts de la personne concernée ». 

Selon  la  Commission  nationale,  cette  disposition  n’ajoute  pas  de  dérogations  à  celles  prévues  à  l’article  9 
paragraphe (2) du RGPD et ne se base pas sur l’article 9 paragraphe (4) du RGPD permettant aux États membres 
de « maintenir ou introduire des conditions supplémentaires, y compris des limitations, en ce qui concerne le 
traitement des données génétiques, des données biométriques ou des données concernant la santé ». Le traitement 
de  données  de  santé  par  les  compagnies  d’assurances  et  de  réassurances  peut  ainsi  être  fondé  sur  base  de 
l’article  9  paragraphe  2  lettre  g)  du  RGPD,  sous  condition  que  le  droit  national  prévoit    spécifiquement « des 
mesures appropriées et spécifiques pour la sauvegarde des droits fondamentaux et des intérêts de la personne  
concernée », ce qui n’est actuellement pas le cas. En d’autres termes, l’objet du projet de loi sous avis vise à 
combler cette lacune en droit national. 

2  Deuxième avis complémentaire du Conseil d’État du 17 juillet 2018 concernant le projet de loi n°7184.

89

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLa CNPD salue le texte du projet de loi sous examen, alors que le point 2 de l’article 181bis de la loi modifiée 
du 7 décembre 2015 sur le secteur des assurances, introduit par l’article unique du projet de loi n°7511 sous 
revue, énumère de manière suffisante quelles sont ces mesures appropriées et spécifiques pour la sauvegarde des 
droits fondamentaux et des intérêts de la personne concernée qui sont à respecter en cas de traitement de données 
de santé nécessaire à l’exécution de mesures précontractuelles en matière d’assurance ou de réassurance ou à 
l’exécution d’un contrat d’assurance ou de réassurance, à l’instar d’autres législations européennes comme par 
exemple celle de l’Irlande, du Royaume-Uni ou des Pays-Bas. 

Toutefois, la Commission nationale constate que le commentaire de l’article unique, ainsi que l’exposé des motifs 
mentionnent à côté de l’article 9 paragraphe (2) lettre g) du RGPD comme base légale du traitement de données 
de santé par les assurances l’article 9 paragraphe (4) du RGPD. Or, en raison des explications qui précèdent, elle 
est d’avis que l’unique base légale applicable en espèces est l’article 9 paragraphe (2) lettre g) du RGPD et elle 
propose ainsi de supprimer toute référence à l’article 9 paragraphe (4) du RGPD.

Finalement,  la  CNPD  tient  à  souligner  que  le  projet  de  loi  sous  examen  n’a  pas  d’incidence  sur  l’application 
des règles du RGPD, c’est-à-dire que toutes les dispositions prévues au RGPD restent applicables aux sociétés 
d’assurance et de réassurance qui traitent des données de santé conformément à l’article unique du projet de loi 
n°7511. Notamment, les principes relatifs au traitement des données à caractère personnel énumérés à l’article 
5 du RGPD et toutes les obligations générales incombant au responsable du traitement et prévues au chapitre IV 
du RGPD sont à respecter. Par ailleurs, les personnes concernées, c’est-à-dire les clients et prospects desdites 
sociétés, disposent de tous les droits prévus aux articles 13 à 22 du RGPD dans les conditions y énumérées et en 
aucun cas, l’article unique du projet de loi n°7511 pourrait être utilisé en tant que base légale pour contourner le 
respect des droits précités. 

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 27 janvier 2020.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

90

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESAvis relatif au projet de loi n°7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 
2018 sur la Police grand-ducale. 

(Délibération n°04/2020 du 28 février 2020)

Conformément à l’article 46, paragraphe 1er, lettre (c) de la directive (UE) n°2016/680 du 27 avril 2016 relative 
à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  par  les 
autorités compétentes à des fins de prévention des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière 
ou  d’exécution  de  sanctions  pénales,  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  décision-cadre 
2008/977/JAI du Conseil (ci-après désignée « la directive »), à laquelle se réfère l’article 8 de la loi du 1er août 
2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la 
protection des données (ci-après désignée « loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale 
pour la protection des données et du régime général sur la protection des données »), la Commission nationale 
pour la protection des données (ci-après désignée « la Commission nationale » ou « la CNPD »), « conseille la 
Chambre des députés, le Gouvernement et d’autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et 
administratives relatives à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l’égard du traitement des 
données personnelles ». 

Par  courrier  du  5  novembre  2019,  le  Ministre  de  la  Sécurité  intérieure  a  invité  la  Commission  nationale  à  se 
prononcer au sujet du projet de loi n°7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police 
grand-ducale (ci-après désigné « le projet de loi »). 

Le projet de loi a pour objet de conférer au dispositif de vidéosurveillance policière un cadre légal suite à l’abrogation 
de la base légale encadrant ce dernier avec l’entrée en application de la loi du 1er août 2018 portant organisation de 
la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des données. En effet, 
celle-ci abroge l’article 17 de la loi du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des 
données à caractère personnel, tel que modifié en 2007 (ci-après désignée « la loi du 2 août 2002 »). L’article en 
question fut le fondement légal de la création et de l’exploitation du dispositif de vidéosurveillance à des fins policières 
appelé VISUPOL. En application de l’article 17, le règlement grand-ducal du 1er août 2007 autorisait la création et 
l’exploitation de VISUPOL par la Police grand-ducale au sein de zones de sécurité (ci-après désigné « le règlement 
d’application »). Le règlement d’application déléguait la fixation des zones de sécurité concernées au ministre ayant 
dans ses attributions la Police grand-ducale à savoir, le Ministre de la Sécurité intérieure. De surcroît, il est pertinent 
de mentionner que la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale s’applique aux 
traitements de données à caractère personnel par la Police grand-ducale dans l’exécution de ses missions3. Il s’agit  
notamment  des  missions  de  détection  des  infractions  pénales,  d’enquêtes  et  de  poursuites  en  la  matière  ou 

3  Loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière 

de sécurité nationale, article 1er paragraphe 2. a).

91

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDd’exécution de sanction pénale y compris la protection contre les menaces pour la sécurité publique et la prévention 
de celles-ci4. 

Le projet de loi se réfère à l’avis de la CNPD du 15 mars 2019 relatif à la vidéosurveillance des espaces et des lieux 
publics à des fins de sécurité publique5. La CNPD s’était alors autosaisie du problème de la base légale encadrant 
les dispositifs de vidéosurveillance. Dans ledit avis, la Commission nationale adoptait alors une approche globale 
quant à l’utilisation de dispositifs de vidéosurveillance à des fins policières à savoir, la prévention, la recherche et 
la constatation des infractions6. 

La  CNPD  souhaite  rappeler  que  les  systèmes  de  vidéosurveillance  effectuent  une  ingérence  dans  les  droits 
fondamentaux et les libertés reconnus aux individus. Par conséquent, doter d’une base légale de tels systèmes 
est crucial afin d’établir des garanties pour les personnes qui sont sujettes à la surveillance et au contrôle qui en 
émanent. Toutefois, le respect des droits fondamentaux n’est pas absolu puisqu’une ingérence dans ces derniers 
est reconnue à l’article 52 paragraphe 1 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne (ci-après 
désignée « la Charte »). La Convention européenne des droits de l’Homme (ci-après désignée « la CEDH ») rend 
également possible ladite limitation tout en la rattachant au respect de la vie privée et familiale à son article 87. 

I. Remarques générales quant au champ d’application du projet de loi

- Une approche restrictive adoptée par le gouvernement

La CNPD constate que le projet de loi vise à modifier le chapitre V de la loi du 18 juillet 2018 sur la Police, chapitre 
dédié au traitement des données à caractère personnel en y intégrant un article 43 bis. 

Dans son avis du 15 mars 2019 relatif à la vidéosurveillance des espaces et des lieux publics à des fins de 
sécurité publique, la CNPD soulignait d’ores et déjà que dans son ensemble, la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur 
la Police grand-ducale ne prévoyait aucune disposition relative au dispositif de vidéosurveillance. La CNPD salue 
le choix du gouvernement d’encadrer légalement l’installation, la gestion et l’exploitation de caméras dans l’espace 
public par la Police grand-ducale. Une telle démarche suit les exemples des pays voisins à savoir la France, la 
Belgique et l’Allemagne. 

En revanche, la CNPD regrette que le projet de loi n’ait pas adopté une approche globale relative à l’installation de 
dispositif de vidéosurveillance ayant une finalité de sécurité publique8. En effet, la Police grand-ducale n’est pas 
la seule à vouloir gérer, exploiter et utiliser la vidéosurveillance à des fins de sécurité publique. Les responsables 
des communes sont également nombreux à vouloir se doter de tels dispositifs afin de veiller à la sécurité des lieux 
publics de leurs communes. A ce titre, il est utile de rappeler que dans son avis du 10 mai 2019 relatif au recours 

4  Ibidem, paragraphe 1er.
5  Délibération n°36/2019 du 15 mars 2019. 
6  Conformément à l’article 17 de la loi du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel (abrogée) et 

l’article 2 de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale.

7  Convention européenne des droits de l’Homme, signée à Rome, le 4.XI.1950, article 8.
8  Projet de loi n°7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, commentaires des articles p.6.

92

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESà la vidéosurveillance par les communes, sollicité par Madame la ministre de l’Intérieur, la CNPD faisait état des 
nombreuses demandes d’informations émanant des responsables communaux quant à l’installation de dispositifs 
de vidéosurveillance dans l’espace public et du souhait de certains élus de relier leurs communes à VISUPOL. De 
surcroît, le Ministre de la Sécurité intérieure a récemment souligné que l’intérêt des bourgmestres dans l’installation 
de dispositifs de surveillance dans les communes persiste9. 

La CNPD a d’ores et déjà constaté dans ses avis précités que la loi communale du 13 décembre 198810 et la loi 
du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale11 mettent toutes les deux en exergue les interactions entre la Police 
et les bourgmestres sans pour autant distinguer leurs compétences respectives dans le cadre du pouvoir de police 
administrative. 

De plus, il est nécessaire de rappeler que pour l’instant, le système de vidéosurveillance policière VISUPOL est limité 
au territoire de la Ville de Luxembourg et que d’après les informations de la CNPD, une extension de ce dernier 
à d’autres communes n’est pas envisagé. Or, si une commune souhaite, en tant que responsable du traitement, 
installer  un  dispositif  similaire  dans  les  espaces  publics  (couvrant  des  zones  d’une  superficie  plus  ou  moins 
grande comme p.ex. places publiques, parcs communaux, aires de jeux ou de loisirs communales…) à des fins 
de sécurité publique, incluant de façon générale la sécurité des personnes et des biens, il faudrait qu’un texte légal 
lui donne cette possibilité. Pour ce faire, la Commission nationale est d’avis que l’ajout d’une telle disposition 
dans le projet de loi sous examen est indispensable. En effet, le projet de loi sous examen prévoit que seule le 
directeur général de la Police grand-ducale peut prendre l’initiative, avec l’autorisation du ministre, pour étendre 
le système de vidéosurveillance VISUPOL à d’autres territoires communaux que celui de la Ville de Luxembourg. 
Comme plus amplement développé dans ses avis du 15 mars 2019 relatif à la vidéosurveillance des espaces et 
lieux publics à des fins de sécurités publique (délibération n°36/2019) et du 10 mai 2019 relatif au recours de la 
vidéosurveillance par les communes (délibération n°39/2019), l’installation de caméras vidéo par une commune 
dans des espaces et lieux publics à des fins de sécurité publique ne serait guère conciliable avec la législation 
actuelle en matière de protection des données.

La CNPD considère dès lors qu’il serait opportun d’adopter une approche globale quant à la vidéosurveillance à des 
fins de sécurité publique, choix qui apparaît être adopté par les législateurs belge et français.

- Une approche globale adoptée par les législateurs belge et français

L’interrogation quant à la seule modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale réside 
également dans le fait que les auteurs du projet de loi se sont inspirés du modèle belge12. 

S’il s’avère que le législateur belge a « retenu de régler la vidéosurveillance à des fins policières dans la loi dédiée 
à la Police »13, la CNPD observe que ce dernier a néanmoins opté pour une approche globale quant à la gestion, 

9  Lors de l’émission « Face à face » sur RTL le 15 novembre 2019, disponible à la page : https://www.rtl.lu/radio/face-a-face/a/1431367.html, consultée pour la 

dernière fois le 25/11/2019.

10 Articles 67 et 68.
11 Articles 35 et suivants.
12 Projet de loi n°7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, commentaires des articles p.4.
13 Ibidem.

93

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDl’exploitation  et  l’utilisation  de  la  vidéosurveillance  au  sens  large.  En  effet,  la  loi  du  21  mars  201814  modifie  
à la fois la loi sur la fonction de police en vue de régler l’utilisation de caméras par cette dernière15 et la loi du 21 
mars 2007 réglant l’installation de caméras de surveillance16. A toutes fins utiles, le champ d’application matériel 
de ladite loi en matière de gestion et d’exploitation de dispositif de vidéosurveillance peut être rappelé. Au chapitre 
2, l’article 6 paragraphe 1er de la loi du 21 mars 2018 dispose que : « La présente section règle l’installation et 
l’utilisation de caméras de manière visible par les services de police ». Au paragraphe 2 du même article, il est 
ajouté que « les dispositions de la présente section sont applicables aux services de police lorsqu’ils ont accès en 
temps réel aux images de caméras de surveillance installées par d’autres responsables du traitement, en application 
de la loi du 21 mars 2007 réglant l’installation et l’utilisation de caméras de surveillance ou d’autres lois, si cet 
accès implique un enregistrement des images au sein des services de police mêmes. ». Au chapitre 3, l’article 
64 de la loi du 21 mars 2018  dispose quant à lui que « la présente loi n’est pas applicable aux caméras de 
surveillance dont les modalités d’installation et d’utilisation sont réglées par ou en vertu d’une législation particulière, 
aux caméras de surveillance sur le lieu de travail […], aux caméras de surveillance installées et utilisées par les 
services publics d’inspection et de contrôle, autorisés expressément par la loi, le décret ou l’ordonnance, qui règle 
leurs compétences, à utiliser des caméras ou à prendre des prises de vues par film ou vidéo, dans le cadre de leurs 
missions ». 

Il ne fait donc aucun doute que le législateur belge ait choisit une approche globale quant à la vidéosurveillance. 
Le champ d’application de la loi du 21 mars 2018 concerne aussi bien la gestion et l’exploitation de dispositif de 
vidéosurveillance par la police que par d’autres responsables de traitement tels que les communes.  

Le législateur français a également adopté une approche globale puisque l’article L251-2 du Code de la sécurité 
intérieure dispose que « la transmission et l’enregistrement d’images prises sur la voie publique par le moyen de 
la vidéoprotection peuvent être mis en œuvre par les autorités publiques compétentes ». Par autorités publiques 
compétentes, il s’agit notamment du préfet en tant que dépositaire de l’autorité de l’État et considéré comme autorité 
de police administrative17. Il s’agit également des forces de police et de gendarmerie ainsi que des maires18. 

Par  conséquent,  la  Commission  nationale  est  d’avis  qu’il  serait  opportun  de  prendre  exemple  sur  les  
démarches  adoptées  par  les  législateurs  belges  et  français  en  ce  qui  concerne  l’encadrement  légal  des  
dispositifs  de  vidéosurveillance  mis  en  place  dans  les  espaces  et  lieux  publics  au  Luxembourg  à  des  fins  de 
sécurité publique.

II. Commentaires de l’article 1er du projet de loi ajoutant un nouvel article 43bis à la loi modifiée du 18 juillet 

2018 sur la Police grand-ducale

La CNPD rappelle la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’Homme selon laquelle la loi « doit définir 
l’étendue et les modalités d’exercice du pouvoir avec une netteté suffisante – compte tenu du but légitime poursuivi 

14 21 mars 2018. – Loi modifiant la loi sur la fonction de police, en vue de régler l’utilisation de caméras par les services de police, et modifiant la loi du 21 mars 2007 
réglant l’installation de caméras de surveillance, la loi du 30 novembre 1998 organique des services de renseignements et de sécurité et la loi du 2 octobre 2017 
réglementant la sécurité privée et particulière.

15 Ibidem, chapitre 2.
16 Ibidem, chapitre 3.
17 « Quelle est la fonction d’un préfet ? », fiche thématique que l’on retrouve à la page : https://www.vie-publique.fr/fiches/20169-role-du-prefet-departement, consultée 

pour la dernière fois le 16/02/2020.

18 La vidéosurveillance – vidéoprotection sur la voie publique, fiche thématique que l’on retrouve à la page : https://www.cnil.fr/fr/la-videosurveillance-videoprotection-

sur-la-voie-publique, consultée pour la dernière fois le 16/02/2020.

94

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXES– pour fournir à l’individu une protection adéquate contre l’arbitraire »19. La Cour de justice de l’Union européenne 
quant à elle souligne l’importance « de prévoir des règles claires et précises régissant la portée et l’application d’une 
mesure et imposant un minimum d’exigences, de sorte que les personnes dont les données à caractère personnel 
sont concernées disposent de garanties suffisantes permettant de protéger efficacement leurs données contre les 
risques d’abus ainsi que contre tout accès et toute utilisation illicites de ces données »20. 

Au titre du respect des principes relatifs au traitement des données à caractère personnel tels qu’ils sont prévus 
par la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à 
caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale, la CNPD rappelle que les données 
collectées par les dispositifs de surveillance doivent avoir des finalités déterminées, explicites et légitimes et ne 
doivent pas être traitées d’une manière incompatible avec ces finalités21. 

Elle constate que l’article 43 bis ne fait pas expressément état des finalités des dispositifs de vidéosurveillance 
à des fins policières. En effet, l’installation desdits dispositifs n’est pas explicitement rattachée aux missions de 
prévention et de détection de crimes et d’infractions pénales. Cela s’explique certainement par le fait que l’article 
43 bis s’intègre dans la loi du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale rendant ainsi implicite le lien entre les 
missions de la Police avec l’installation de caméra de surveillance. 

Il peut également être utile de mentionner que les législations des pays voisins relient explicitement l’utilisation de 
dispositif de vidéosurveillance aux missions des forces de l’ordre22. Par conséquent, la CNPD considère qu’il serait 
opportun que le législateur luxembourgeois en fasse de même. 

- Ad paragraphes (1), (2), (3) et (4) du nouvel article 43bis 

La CNPD souhaite rappeler que l’installation de ces dispositifs de vidéosurveillance à des fins policières ou de 
sécurité publique dans des lieux publics doit répondre à des critères objectifs23. A titre d’exemples, le règlement 
d’application du 1er août 2007 précédemment cité prévoyait que la mise en place de zones de sécurité avait pour 
objet la prévention, la recherche et la constatation d’infractions pénales24. Le découpage des zones de Luxembourg-
Ville placées sous surveillance était donc inextricablement lié aux missions de la Police grand-ducale. Le risque 
et le sentiment d’insécurité ne peuvent être considérés à eux seuls comme des critères objectifs. Il y a lieu de les 
définir, de les délimiter et de les documenter afin de respecter les principes de prévisibilité et de qualité de la loi tels 
que prévus par le droit de l’Union européenne.

A la lecture de l’article 43 bis paragraphe 1er, la CNPD constate que le critère de la mise en place de l’installation 
de VISUPOL dans les lieux déterminés est celui du « risque particulier de commission de crimes ou de délits ou 
d’atteintes à la sécurité des personnes ou des biens ». La CNPD salue l’effort de définition des dits lieux et des 
risques qu’ils présentent effectué dans le projet de loi. En effet, ces lieux sont délimités sur base de critères tels 

19 Cour EDH, Amann c. Suisse [GC], n°277998/95, 16 février 2000, para, 56.
20 Arrêt du 6 octobre 2015, Schrems, C-362/14, EU :C :2015 :650, point 91. Voir également en ce sens l’arrêt du 8 avril 2014, Digital Rights Ireland e.a. C-293/12 

et C-594/12, EU :C :201 :2014 :238, point 54.

21 Article 3 paragraphe 1 b) de la loi 1er août 208 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière 

pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.

22 Code de la sécurité intérieure français, article L251-2 ; Loi du 21 mars 2018. Loi modifiant la loi sur la fonction de police, en vue de régler l’utilisation de caméras 
par les services de police, et modifiant la loi du 21 mars 2007 réglant l’installation et l’utilisation de caméras de surveillance, la loi du 30 novembre 1998 organique 
des services de renseignement et de sécurité et la loi du 2 octobre 2017 réglementant la sécurité privée et particulière, article 8.

23 Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la vidéosurveillance des espaces et lieux publics à des fins de sécurité publique du 15 mars 

2019, p.3.

24 Règlement grand-ducal du 1er août 2007 autorisant la création et l’exploitation par la Police d’un système de vidéosurveillance des zones de sécurité, Art. 1er.

95

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDque  la  commission  de  manière  répétée  des  mêmes  types  de  crimes  ou  de  délits  dans  des  lieux  donnés25,  la 
configuration des lieux favorisant la commission de crimes ou de délits26, les alentours et abords d’infrastructures 
où  sont  organisés  régulièrement  des  évènements  d’envergure  nationale  ou  internationale27  ou  encore  les  lieux 
pouvant accueillir un grand nombre de personnes28.

La CNPD salue également le fait que la détermination d’une zone surveillée soit conditionnée par une autorisation 
ministérielle comprenant trois éléments. Tout d’abord, la lecture combinée de l’article 43 bis paragraphes 3 et 4 
permet de comprendre que le directeur général de la Police grand-ducale, en tant que responsable du traitement 
de  VISUPOL,  se  doit  d’effectuer  une  analyse  d’impact  conformément  à  l’article  26  de  la  loi  du  1er  août  2018 
relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en 
matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale. Cette première étape constitue un progrès considérable 
par rapport au cadre réglementaire précédent qui ne prévoyait pas une telle mesure. Sont ensuite recueillis les avis 
du bourgmestre et du procureur d’État territorialement compétents sur base de l’analyse d’impact effectuée. Enfin, le 
directeur général de la Police grand-ducal est tenu de communiquer au ministre « la justification de la nécessité de 
la vidéosurveillance », « la délimitation des lieux à surveiller », « le nombre, le type, l’emplacement et le champ de 
vision des caméras », « une évaluation du nombre de personnes concernées par la vidéosurveillance » ainsi que 
« le caractère permanant ou non de la vidéosurveillance ». Ces trois éléments sont appréciés par le ministre qui 
décide de délivrer au non l’autorisation ministérielle d’installer le système VISUPOL dans un lieu donné. 

Le fait que le projet de loi sous examen détaille les étapes aboutissant à l’autorisation ministérielle et que celle-ci 
fasse l’objet d’une publication au journal officiel respecte les principes d’accessibilité et de transparence de la loi 
ainsi que la qualité de cette dernière.

- Ad paragraphe (5) du nouvel article 43bis

L’article 43 bis paragraphe 5 dispose que : « le système de vidéosurveillance prend en images les personnes 
circulant dans le champ de vision des caméras et enregistre ces images, ainsi que le jour et l’heure auxquelles les 
images ont été prises sur un outil informatique »29. Au même paragraphe, il est ajouté que la Police grand-ducale 
peut avoir « recours à des techniques de focalisation et à des détections automatiques de situations susceptibles 
à correspondre à la finalité poursuivie ». 

La CNPD considère que la mention des techniques utilisées permet aux individus sujets à ce type de surveillance 
d’avoir une idée plus précise du savoir qui est extrait quant à leur déplacement ainsi que les techniques utilisées 
à ces fins. 

Elle salue par ailleurs le commentaire des articles relatif au paragraphe (5) qui renseigne que « Le captage de sons 
est exclu… » ainsi que « Le recours à toute autre technique de détection automatique telle que la reconnaissance 

25 Article 43bis paragraphe (12 alinéa 1° du projet de loi portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale.
26 Ibidem, alinéa 2°.
27 Ibidem, alinéa 3°.
28 Ibidem, alinéa 4°.
29 Ibidem, paragraphe (5).

96

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESfaciale est exclu ».  En  effet,  le  recours  aux  techniques  de  reconnaissance  faciale  dans  le  domaine  répressif, 
actuellement en discussion au niveau européen, reste toujours très contestable d’un point de vue de la protection 
des données et de la vie privée. La CNPD est dès lors à se demander s’il ne faudrait pas exclure expressément dans 
le texte de loi tant le captage de sons que l’utilisation de techniques de détection automatique de reconnaissance 
faciale.

- Ad paragraphe (6) du nouvel article 43bis

En termes de proportionnalité du traitement de données et de garanties appropriées pour sauvegarder les droits 
et  libertés  fondamentaux  des  citoyens,  la  Commission  nationale  félicite  également  les  auteurs  du  projet  de  loi 
d’avoir  précisé  que  les  caméras  ne  peuvent  pas  filmer  l’intérieur  des  lieux  d’accès  privé,  ni  leurs  entrées.  Le 
texte prévoit encore l’obligation de recourir à des techniques de masquage irréversible lorsque la configuration 
des lieux ne permet pas d’exclure du champ de vision des caméras des entrées à des lieux d’accès privés. Si le 
règlement grand-ducal du 1er août 2007 ne contient pas une disposition similaire, il est vrai aussi que la Police  
grand-ducale utilise en pratique d’ores et déjà des techniques de masquage irréversible dans le cadre du système 
VISUPOL actuel.

Toutefois, à lire le paragraphe (6) du nouvel article 43bis, seules « les images de l’intérieur des lieux d’accès privé, 
ni de façon spécifique, celles de leur entrées » ne peuvent être visualisées. Par ailleurs, l’utilisation de procédés 
de masquage se limite aux « entrées à des lieux d’accès privé ». A contrario, l’intérieur d’un lieu privé peut être 
filmé et le recours à des procédés de masquage n’est pas obligatoire lorsque le lieu privé ne vise pas un accès ou 
une entrée. La CNPD estime dès lors nécessaire de préciser la disposition sous examen, afin de garantir que ni 
l’intérieur, ni l’accès ou l’entrée d’un lieu privé ne puissent être filmés et qu’en fonction de la configuration des lieux, 
tout intérieur, accès ou entrée d’un lieu privé soit masqué techniquement de manière irréversible.

- Ad paragraphe (7) du nouvel article 43bis

Le  paragraphe  (7)  du  nouvel  article  43bis  en  projet  précise  que « le public est informé de manière claire et 
permanente de l’existence du système de surveillance ».

Dans  la  mesure  où  le  paragraphe  (8)  du  nouvel  article  43bis  renvoie  à  la  loi  du  1er  août  2018  relative  à  la 
protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale 
ainsi qu’en matière de sécurité nationale, il y a lieu de remarquer que l’article 11 paragraphe (1) de cette loi oblige 
d’ores et déjà tout responsable du traitement de prendre « des mesures raisonnables pour fournir toute information, 
visée à l’article 12, ….., à la personne concernée d’une façon concise, compréhensible et aisément accessible, 
en des termes clairs et simples. Les informations sont fournies par tout moyen approprié, y compris par voie 
électronique ». 

97

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLa Commission nationale ne voit dès lors pas de plus-value dans le texte du paragraphe (7) en question tout  
comme  elle  ne  comprend  pas  l’emploi  et  la  signification  du  terme  « permanent »  dans  le  contexte  de  cette  
disposition.

Pour ce qui concerne la mise en œuvre pratique par la Police grand-ducale pour informer les citoyens dans le 
cadre du système VISUPOL, la CNPD recommande vivement de suivre les lignes directrices élaborées par le Comité 
Européen de la Protection des Données, à savoir : « Guidelines 3/2019 on processing of personal data through 
video devices, version 2.0, adopted on 29 January2020 ».

- Ad paragraphe (8) du nouvel article 43bis

Le  paragraphe  (8)  prévoit,  entre  autres,  qu’ « un règlement grand-ducal détermine les mesures techniques et 
organisationnelles à mettre en œuvre par le responsable du traitement pour assurer la sécurité du traitement en 
application de l’article 28 de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du 
traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale et règle 
les modalités d’exercice du droit d’accès prévu à l’article 13 de la même loi ».

La  CNPD  regrette  qu’un  projet  de  règlement  grand-ducal  n’ait  pas  été  joint  au  projet  de  loi  sous  examen.  
Elle  souligne  cependant  d’ores  et  déjà  que  lors  de  l’élaboration  du  règlement  grand-ducal,  une  attention  
particulière devra être prêtée quant à la journalisation et au traçage des accès par les membres de la police. A 
ce titre, la CNPD rappelle qu’elle recommande régulièrement de conserver les logs pendant une période de 5 ans 
alors que ce délai correspond également au délai de prescription en matière délictuelle (p.ex. violation du secret 
professionnel). Notons que le règlement grand-ducal du 1er août 2007 ne prévoyait qu’une durée de conservation 
de 3 ans.

- Ad paragraphe (9) du nouvel article 43bis

Cette disposition règle la durée de conservation des images issues des caméras de surveillance. Le texte sous 
examen n’opère pas de changement par rapport au règlement grand-ducal du 1er août 2007, alors qu’il retient 
un délai de deux mois. La CNPD considère ce délai comme proportionné au regard des finalités poursuivis par le 
traitement de données.

- Ad paragraphe (10) du nouvel article 43bis

La Commission nationale accueille favorablement cette disposition, dans la mesure où le visionnage des images 
en temps réel est limité aux seuls membres de la Police désignés à cet effet par le directeur général de la Police.

98

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESConclusion

La  CNPD  salue  l’effort  d’encadrer  la  mise  en  œuvre  et  l’exploitation  de  systèmes  de  vidéos  surveillances  par 
la Police grand-ducale et la modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale en y 
ajoutant un article 43bis à cette fin. Cet effort s’inscrit dans l’impératif de respecter le droit ainsi que la jurisprudence 
européenne. 

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 28 février 2020.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

99

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDAvis relatif au projet de loi n°7467 portant transposition de certaines dispositions de la 
directive (UE) 2018/843 du Parlement européen et du Conseil du 30 mai 2018 modifiant 
la directive (UE) 2015/849 relative à la prévention de l’utilisation du système financier 
aux  fins  du  blanchiment  de  capitaux  ou  du  financement  du  terrorisme  ainsi  que  les 
directives 2009/138/CE et 2013/36/UE ; et portant modification de : a) la loi modifiée du 
12 novembre 2004 relative à la lutte contre le blanchiment et contre le financement du 
terrorisme ; b) la loi modifiée du 9 décembre 1976 relative à l’organisation du notariat ; 
c) la loi modifiée du 4 décembre 1990 portant organisation du service des huissiers de 
justice ; d) la loi modifiée du 10 août 1991 sur la profession d’avocat ; e) la loi modifiée du 
10 juin 1999 portant organisation de la profession d’expert-comptable ; f) la loi modifiée 
du 23 juillet 2016 relative à la profession de l’audit.

(Délibération n°5/2020 du 28 février 2020)

Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  du  règlement  n°2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  «  la  Commission  nationale  »  ou  «  la  CNPD  »)  
« conseille, conformément au droit de l’État membre, le parlement national, le gouvernement et d’autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l’égard du traitement ».

Par  courrier  en  date  du  8  août  2019,  Monsieur  le  Directeur  du  Trésor,  pour  le  Ministre  des  Finances,  a  invité 
la  Commission  nationale  à  se  prononcer  au  sujet  du  projet  de  loi  n°7467  portant  transposition  de  certaines 
dispositions de la directive (UE) 2018/843 du Parlement européen et du Conseil du 30 mai 2018 modifiant la 
directive  (UE)  2015/849  relative  à  la  prévention  de  l’utilisation  du  système  financier  aux  fins  du  blanchiment 
de capitaux ou du financement du terrorisme ainsi que les directives 2009/138/CE et 2013/36/UE ; et portant 
modification de : a) la loi modifiée du 12 novembre 2004 relative à la lutte contre le blanchiment et contre le 
financement du terrorisme ; b) la loi modifiée du 9 décembre 1976 relative à l’organisation du notariat ; c) la loi 
modifiée du 4 décembre 1990 portant organisation du service des huissiers de justice ; d) la loi modifiée du 10 
août 1991 sur la profession d’avocat ; e) la loi modifiée du 10 juin 1999 portant organisation de la profession 
d’expert-comptable ; f) la loi modifiée du 23 juillet 2016 relative à la profession de l’audit (ci-après « le projet de 
loi »). 

100

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESSelon  l’exposé  des  motifs,  l’objectif  du  projet  de  loi  est  d’apporter  à  la  loi  modifiée  du  12  novembre  2004 
relative à la lutte contre le blanchiment et contre le financement du terrorisme (ci-après « la loi de 2004 ») les 
adaptations nécessaires pour assurer la transposition de certaines dispositions de la directive (UE) 2018/843 du 
Parlement européen et du Conseil du 30 mai 2018 modifiant la directive (UE) 2015/849 relative à la prévention 
de l’utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme ainsi que 
les directives 2009/138/CE et 2013/36/UE (ci-après « la directive 2018/843 ») et d’assurer la mise en œuvre des 
recommandations du GAFI, notamment dans le cas où ces recommandations ne font pas l’objet de dispositions 
équivalentes dans la directive (UE) 2015/849 relative à la prévention de l’utilisation du système financier aux fins 
du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme ainsi que les directives 2009/138/CE et 2013/36/
UE (ci-après « la directive 2015/849 »). Le projet de loi vise encore à compléter les pouvoirs des autorités de 
contrôles et des organismes d’autorégulation et à renforcer la coopération des autorités de contrôles avec leurs 
homologues étrangers. 

L’article 5 de la directive 2015/849 permet aux États membres d’« arrêter ou maintenir en vigueur, dans le domaine 
régi par la présente directive, des dispositions plus strictes pour prévenir le blanchiment de capitaux et le financement 
du terrorisme, dans les limites du droit de l’Union ».  La  Cour  de  Justice  dans  un  affaire  concernant  l’article 
correspondant de la directive 2005/60/CE du Parlement européen et du Conseil, du 26 octobre 2005, relative 
à la prévention de l’utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux et du financement du 
terrorisme, telle que modifiée, a rappelé que la législation nationale adoptée doit, entre autres, être proportionnelle, 
ce qui nécessite une évaluation « …du degré d’interférence des mesures de vigilance à l’égard de la clientèle qu’elle 
prévoit avec d’autres droits et intérêts protégés par le droit de l’Union, comme la protection des données à caractère 
personnel prévue à l’article 8 de la Charte …»30. 

La CNPD rappelle que la protection des données à caractère personnel est un droit fondamental distinct et indépendant 
dans l’ordre juridique de l’UE, garanti par l’article 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne. 
La Cour de Justice a ainsi souligné qu’un acte est « constitutif d’une ingérence dans le droit fondamental à la 
protection des données à caractère personnel garanti par l’article 8 de la charte puisqu’elle prévoit un traitement 
des données à caractère personnel »31. Ce droit n’est pas absolu et peut être limité conformément à l’article 52, 
paragraphe 1 de la Charte, qui exige que la limitation soit prévue par la loi, respecte le contenu essentiel du droit 
à la protection des données et, dans le respect du principe de proportionnalité, qu’elle soit nécessaire et qu’elle 
répond effectivement à des objectifs d’intérêt général reconnus par l’Union ou au besoin de protection des droits et 
libertés d’autrui. 

La Cour de justice a rappelé dans les affaires C-293/12 et C-594/12 Digital Rights que la lutte contre le terrorisme 
international  et  les  crimes  graves  constitue  une  finalité  d’intérêt  général32.  La  CNPD  souscrit  à  cet  égard  aux 
remarques du Contrôleur européen de la protection des données relatives à la proposition de directive 2015/849, 

30 Arrêt du 10 mars 2016, Safe Interenvios, C-235/14, ECLI:EU:C:2016:154, point 109 et également points 94 à 110, concernant l’article 5 de la directive 2005.
31 Arrêt du 8 avril 2014, Digital Rights Ireland, affaires jointes C-293/12 et C-594/12, ECLI:EU:C:2014:238, point 36; voir également Arrêt du 9 novembre 2010, 
Volker und Markus Schecke, affaires C-92/09 et C-93/09, ECLI:EU:C:2010:662, point 58. Voir encore Contrôleur européen de la protection des données, Guide pour 
l’évaluation de la nécessité des mesures limitant le droit fondamental à la protection des données à caractère personnel (11 avril 2017). 

32 Arrêt du 8 avril 2014, Digital Rights Ireland, affaires jointes C-293/12 et C-594/12, ECLI:EU:C:2014:238, points 41-42.

101

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDqui a estimé plus précisément « que les normes européennes en matière de protection des données n’ont pas 
d’équivalent à l’échelle internationale du GAFI, et que la recherche de cohérence entre les politiques de lutte contre 
le blanchiment de capitaux à l’échelle internationale ne devrait pas ignorer les exigences de l’Union européenne 
en matière de protection des données. Le CEPD rappelle que le droit d’un individu à la protection de ses données 
à caractère personnel est garanti par l’article 16 du TFUE et l’article 8 de la Charte des droits fondamentaux de 
l’Union européenne. 
 
Assurer la transparence des sources de paiements, des dépôts et virements de fonds afin de combattre le terrorisme 
et le blanchiment de capitaux est un intérêt légitime, mais cet objectif doit être poursuivi dans le respect des 
exigences en matière de protection des données.»33. 

Par ailleurs, le législateur européen a souligné l’importance du respect des droits fondamentaux lors de la mise 
en œuvre des recommandations du GAFI dans le considérant 43 de la directive 2015/849, qui énonce qu’« il est 
essentiel que l’alignement de la présente directive sur les recommandations révisées du GAFI s’effectue dans le 
plein respect du droit de l’Union, en particulier en ce qui concerne le droit de l’Union en matière de protection des 
données et la protection des droits fondamentaux consacrée dans la charte ». 

Ainsi, dans la mesure où les auteurs du projet de loi vont au-delà de ce qui est prévu dans la directive 2015/849, 
ils doivent veiller à la conformité des dispositions avec la règlementation en matière de protection des données à 
caractère personnel. La CNPD ignore si une telle évaluation a été faite. Elle constate cependant qu’un grand nombre 
des modifications proposées ont un impact sur le droit à la protection des données et au respect de la vie privée 
des personnes physiques, dans la mesure où le nombre des traitements mis en œuvre et les données traitées tant 
par les professionnels que par les autorités compétentes et les organismes d’autorégulation accroîtront. De manière 
générale, les auteurs du projet de loi devraient analyser la nécessité et la proportionnalité des mesures proposées, 
d’autant plus si les mesures à mettre en œuvre en droit national n’ont pas fait l’objet d’une telle évaluation lors de 
leur élaboration.   

La Commission nationale a déjà eu l’occasion de se prononcer sur la transposition des directives en matière de 
lutte contre le blanchiment et contre le financement du terrorisme dans ses avis n°51/2018 du 21 janvier 2018, 
n°485/2018 du 22 novembre 2018 et n°9/2019 du 17 janvier 2019. Elle souhaite ainsi profiter de l’occasion 
pour réitérer les remarques faites dans ces avis, notamment en ce qui concerne les catégories particulières de 
données,  les  données  relatives  aux  condamnations  pénales,  aux  infractions  ou  aux  mesures  de  sûreté  et  les 
transferts de données vers des pays tiers par les professionnels. 

Dans  le  présent  avis,  la  Commission  nationale  se  réfère  aux  articles  de  la  version  coordonnée  de  la  directive 
2015/849. 

33 Contrôleur européen de la protection des données, avis du 4 juillet 2013 sur une proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative à la prévention 
de l’utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme, et une proposition de règlement du Parlement européen et 
du Conseil sur les informations accompagnant les virements de fonds, paragraphes 10-11. 

102

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESI.  Quant à la conservation des données à caractère personnel

La loi en projet sous avis vise dans son article 5, point 7, lettre c) à modifier l’article 3, paragraphe 6, lettre a) de 
la loi de 2004 relatif à la durée de conservation des données traitées par les professionnels en remplaçant les mots 
« peuvent conserver » par « conservent ». 

Cette durée de conservation s’applique selon le nouvel alinéa 2 du paragraphe 6 de l’article 3 de la loi de 2004 
également aux données accessibles par l’intermédiaire des mécanismes centralisés visés à l’article 32bis de la 
directive (UE) 2015/849. 

Selon  le  commentaire  des  articles,  cette  modification  a  pour  but « d’appuyer le caractère obligatoire de la 
conservation pour une période supplémentaire de cinq ans lorsque cette conservation est nécessaire pour la mise 
en œuvre efficace des mesures internes de prévention ou de détection des actes de blanchiment ou de financement 
du terrorisme tel que prévu par l’article 40, paragraphe 1er, alinéa 2, de la directive (UE) 2015/849.»34. 

Comme déjà soulevé dans l’avis de la CNPD n°51/2018 du 21 janvier 2018, l’article 40, paragraphe 1er, alinéa 
2 de la directive 2015/849 fixe la durée de conservation des données collectées à 5 ans après la fin de la relation 
d’affaires ou de la transaction occasionnelle. Les États membres peuvent permettre ou exiger que les données 
soient conservées pour une durée ne dépassant pas cinq années supplémentaires, « après avoir minutieusement 
évalué la nécessité et la proportionnalité de cette conservation prolongée et si elle a été jugée nécessaire aux fins 
de prévenir ou de détecter des actes de blanchiment de capitaux ou de financement du terrorisme ou d’enquêter 
en la matière ». 

Les auteurs du projet de loi n’ayant pas procédé à une analyse minutieuse de la nécessité et la proportionnalité 
de  la  prolongation  de  la  durée  de  conservation,  la  CNPD  n’est  pas  en  mesure  d’apprécier  la  nécessité  et  la 
proportionnalité de la disposition en question. Elle se réfère pour le surplus à ses remarques faites dans son avis 
n°51/2018 du 21 janvier 2018. 

II. Quant aux droits des personnes concernées

La CNPD prend note de l’alignement des alinéas 3 et 4 de l’article 3, paragraphe 6bis de la loi de 2004, telle 
que modifiée par le projet de loi, sur le RGPD. Elle remarque que les auteurs du projet de loi ont précisé le champ 
d’application de la limitation du droit d’accès de la personne concernée.

Ainsi, conformément à l’article modifié, le droit d’accès prévu à l’article 15 du RGPD peut être limité « en application 
de l’article 5, paragraphe (5), alinéa 1 », à savoir lorsque « des informations sont, seront ou ont été communiquées 
ou fournies aux autorités en application des paragraphes (1), (1bis), (2) et (3) [de l’article 5] ou qu’une enquête 

34 Projet de loi n°7467, Commentaire des articles, page 51. 

103

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDde la cellule de renseignement financier sur le blanchiment ou le financement du terrorisme est en cours ou pourrait 
être ouverte » (article 5, paragraphe 5, alinéa 1er). 

La disposition sous revue constitue une limitation des droits des personnes concernées au sens de l’article 23 
du RGPD, selon lequel la portée du droit d’accès peut être limitée par le droit de l’Union ou d’un État membre, 
lorsque cette limitation respecte l’essence des libertés et droits fondamentaux et constitue une mesure nécessaire 
et proportionnée dans une société démocratique pour garantir un des objectifs prévus limitativement à l’article 23, 
paragraphe 1er du RGPD. Les mesures législatives doivent prévoir des dispositions spécifiques relatives, au moins, 
aux éléments visés au paragraphe 2 de l’article en question, y compris des dispositions relatives à la formulation 
des finalités ou catégories de finalités, les catégories de données à caractère personnel concernées et l’étendue 
des limitations. 

Dans un souci de sécurité juridique et afin de délimiter avec suffisamment de précision les cas dans lesquels le 
droit d’accès des personnes concernées pourrait être limité, le projet de loi devrait être précisé afin de satisfaire aux 
exigences de l’article 23 du RGPD, en indiquant, entre autres, les conditions précises s’appliquant à la limitation 
du droit de la personne concernée. La CNPD se réfère à cet égard à ses avis et aux avis du Conseil d’État relatifs au 
projets de loi n°7250 et n°7373. Dans le cas d’espèce, la Commission nationale s’interroge, notamment, sur la 
possibilité de limiter le droit d’accès, dans l’hypothèse où une enquête ne serait pas ouverte mais « pourrait l’être »  
par la CRF. En effet, la disposition ne précise pas quand et comment un responsable du traitement-professionnel 
pourrait estimer qu’une enquête pourrait être ouverte par la CRF.

A l’instar de son avis n°51/2018 du 21 janvier 2018, la CNPD insiste encore sur la nécessité de prévoir un droit 
d’accès indirect si le droit d’accès de la personne concernée a été limité. 

III. Quant à la coopération entre la CRF, les autorités de contrôle et les organismes d’autorégulation

a. Le principe de limitation des finalités

i. Considérations générales 

Conformément à l’article 8, paragraphe 2 de la Charte des droits fondamentaux, les données à caractère personnel 
doivent être traitées loyalement et à des fins déterminées. Ainsi, conformément au principe de limitation des finalités, 
les données à caractère personnel doivent être collectées pour des finalités déterminées, explicites et légitimes, et 
ne doivent pas être traitées ultérieurement d’une manière incompatible avec ces finalités. Ce principe s’applique 
aux traitements de données effectués par les autorités, y compris dans le cadre de la coopération nationale et 
internationale. 

La CNPD souscrit entièrement à l’avis du Contrôleur européen de la protection de données sur la proposition de 
la  Commission  européenne  modifiant  la  directive  (UE)  2015/849  et  la  directive  2009/101/CE  que  le  principe 

104

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESde limitation des finalités est particulièrement important « en ce qui concerne l’ingérence de l’ordre public dans 
la protection des données à caractère personnel, car la proportionnalité de leur traitement devra être évaluée en 
fonction de l’objectif politique défini par le législateur. 

À cet égard, nous considérons que des instruments législatifs permettant le traitement multiple et/ou simultané de 
données à caractère personnel par différents responsables du traitement des données et à des fins incompatibles, 
sans préciser dans quel but chaque traitement de données est effectué, risque de causer une très grande confusion 
en ce qui concerne l’application du principe de proportionnalité.

Dans les cas pour lesquels les finalités du traitement des données sont définies par des termes généraux ou 
vagues, ou pour lesquels les divers responsables du traitement des données ont une  relation complètement 
différente avec la finalité poursuivie tant sur le plan de la structure ou des ressources que de la capacité de chaque 
responsable à respecter les règles dans certaines circonstances données, le principe de limitation des finalités est 
compromis  formellement  et  de  façon substantielle et, par conséquent, le principe de proportionnalité ne sera pas 
non plus dûment appliqué »35. 

Il convient donc d’indiquer avec précision les finalités des traitements entrepris par les autorités. 

Pour satisfaire à l’exigence de spécificité, la finalité doit être clairement et pleinement identifiée afin de déterminer 
quel traitement est ou n’est pas inclus dans la finalité spécifiée et de permettre l’évaluation du respect de la loi et 
l’application de garanties en matière de protection des données. Les finalités doivent encore être explicites, c’est-
à-dire claires, expliquées ou exprimées sous une forme ou une autre afin de s’assurer que toutes les personnes 
concernées ont la même compréhension univoque des finalités du traitement, indépendamment de toute diversité 
culturelle ou linguistique36. 

Par ailleurs, le fondement du traitement devrait être clair et précis et son application devrait être prévisible pour les 
justiciables, conformément à la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne et de la Cour européenne 
des droits de l’Homme.37

ii. Obligation  de  coopération  avec  la  CRF,  les  autorités  de  contrôle  et  les  organismes  d’autorégulation 

(articles 5 et 9-1 de la loi de 2004, telle que modifiée par le projet de loi)

Selon  le  nouvel  article  5,  paragraphe  1er  de  la  loi  de  2004,  les  professionnels,  leurs  dirigeants  et  employés 
doivent coopérer avec « les autorités luxembourgeoises responsables de la lutte contre le blanchiment et contre le 
financement du terrorisme et les organismes d’autorégulation, en particulier dans le cadre de l’exercice de leurs 
pouvoirs de surveillance respectifs conférés par les articles 8-2 et 8-2bis ». 

35 Contrôleur européen de la protection des données, Avis du 2 février 2017 sur la proposition de la Commission modifiant la directive (UE) 2015/849 et la directive 

2009/101/CE, paragraphes 20-23. 

36 Groupe de travail « Article 29 », Avis 03/2013 sur la limitation de la finalité (WP203), page 38. 
37 Considérant 41 du RGPD (« cette base juridique ou cette mesure législative devrait être claire et précise et son application devrait être prévisible pour les justiciables, 
conformément  à  la  jurisprudence  de  la  Cour  de  justice  de  l’Union  européenne  (ci-après  dénommée  «Cour  de  justice»)  et  de  la  Cour  européenne  des  droits  de  
l’Homme ») et considérant 33 de la directive (UE) 2016/680 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques 
à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, d’enquêtes 
et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil  
(« ce droit d’un État membre, cette base juridique ou cette mesure législative devrait être clair et précis et son application devrait être prévisible pour les justiciables, 
conformément à la jurisprudence de la Cour de justice et de la Cour européenne des droits de l’Homme. ») 

105

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLa  CNPD  s’interroge  sur  la  portée  de  cette  disposition.  En  effet,  vu  la  référence  aux  pouvoirs  des  autorités 
responsables et des organismes d’autorégulation conférés par les articles 8-2 et 8-2bis, faut-il comprendre que 
l’article  5,  paragraphe  1er  de  la  loi  de  2004  concerne  uniquement  les  autorités  de  contrôle  et  les  organismes 
d’autorégulation ? 

Dans  un  souci  de  sécurité  juridique,  la  Commission  nationale  estime  nécessaire  de  préciser  davantage  
cette  disposition,  notamment  en  précisant  les  entités  couvertes  par  la  notion  d’« autorités luxembourgeoises 
responsables de la lutte contre le blanchiment et contre le financement du terrorisme ».  Par  ailleurs  et  en  
tenant compte de ce qui précède concernant la limitation des finalités, la CNPD estime nécessaire de supprimer 
les mots « en particulier » et de préciser le cadre dans lequel les professionnels doivent coopérer avec les autorités 
en question.

En outre, il convient de rappeler à cet égard l’article 5, paragraphe 2 de la loi de 2004, qui précise que « les 
informations et pièces fournies aux autorités, autres que les autorités judiciaires, en application des paragraphes 
(1) et (1bis) peuvent être utilisées uniquement à des fins de lutte contre le blanchiment ou contre le financement 
du terrorisme. » En accord avec la modification de l’article 5, paragraphe 1er, le paragraphe 2 devrait être modifié 
afin d’y intégrer les organismes d’autorégulation. 

En ce qui concerne l’article 9-1 de la loi de 2004, tel qu’il résulte du projet de loi, celui-ci prévoit que la CRF, les 
autorités de contrôle et les organismes d’autorégulation coopèrent étroitement entre eux. Quant à la forme et les 
finalités de la coopération, l’alinéa 2 précise que « les autorités de contrôle et la cellule de renseignement financier 
sont autorisées à échanger les informations nécessaires à l’accomplissement de leurs missions respectives dans 
le cadre de la lutte contre le blanchiment et contre le financement du terrorisme. Les autorités de contrôle et la 
cellule de renseignement financier utilisent les informations échangées uniquement pour l’accomplissement de ces 
missions. » 

Aucune information n’est fournie ni sur la forme, ni sur les finalités de la coopération entre la CRF, les autorités 
de contrôle et les organismes d’autorégulation. Plus précisément, le projet de loi n’indique pas si les organismes 
d’autorégulation pourraient échanger des données à caractère personnel avec la CRF et les autorités de contrôle. En 
tenant compte de l’alinéa 2 de l’article 9-1 cité ci-avant, il semble dès lors qu’il n’y aura pas d’échange de données 
entre les organismes d’autorégulation, d’une part, et la CRF et les autorités de contrôle, d’autre part. 

Si  malgré  ceci  les  organismes  d’autorégulation  pourraient  être  amenés  à  échanger  des  données  avec  la  
CRF et les autorités de contrôle, le Conseil d’État a souligné à plusieurs reprises que la communication de données 
à des tiers peut constituer une ingérence dans la vie privée38 et constitue ainsi en vertu de l’article 11, paragraphe 
3,  de  la  Constitution,  une  matière  réservée  à  la  loi  formelle.  Il  faut  donc  que  les  points  essentiels  soient  fixés  
par la loi. 

38 Avis du Conseil d’État du 21 novembre 2017 relatif au projet de loi n°7182, doc. parl. 7182/02, page 7. Avis du Conseil d’État du 7 juin 2016 relatif au projet de 

loi n°6975, page 4. 

106

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESAinsi, en tenant compte de ce qui précède et si la CRF, les autorités de contrôle et les organismes d’autorégulation 
seraient amenés à échanger des données à caractère personnel, le projet de loi devrait encadrer la coopération de 
tous les responsables du traitement en question, en précisant la forme et la finalité de cette coopération pour tous 
les responsables du traitement, y compris les organismes d’autorégulation.

iii.  Coopération nationale entre la CSSF et la CAA agissant aux fins de la lutte contre le blanchiment et 
contre le financement du terrorisme et aux fins de la surveillance prudentielle des établissements de 
crédit et des établissements financiers ou de la surveillance des marchés financiers (article 9-1bis de 
la loi de 2004, telle que modifiée par le projet de loi)

L’article 1er, paragraphe 37 de la directive 2018/843 introduit des dispositions spécifiques concernant l’échange 
d’informations entre les autorités compétentes en insérant un nouvel article 57bis dans la directive 2015/849. 
Conformément à cet article, les autorités compétentes chargées de la surveillance des établissements de crédit 
et des établissements financiers au sein d’un État membre et dans différents États membres conformément à la 
directive ou à d’autres actes législatifs relatifs à la surveillance des établissements de crédit et des établissements 
financiers peuvent échanger des données.  

Le paragraphe 3 de l’article 57bis de la directive 2015/849 énumère les finalités aux fins desquelles les données 
échangées peuvent être utilisées. Il s’agit entres autres de « … l’accomplissement des devoirs qui leur incombent 
en vertu de la présente directive ou d’autres actes législatifs dans le domaine de la lutte contre le blanchiment de 
capitaux et le financement du terrorisme, de la réglementation prudentielle et de la surveillance des établissements 
de crédit et des établissements financiers, notamment l’imposition de sanctions » et « dans le cadre de procédures 
juridictionnelles engagées en vertu de dispositions spéciales prévues par le droit de l’Union dans le domaine de la 
présente directive ou dans celui de la réglementation prudentielle et de la surveillance des établissements de crédit 
et des établissements financiers. ». 

Selon  le  commentaire  des  articles  du  projet  de  loi,  l’article  57bis  de  la  directive  2015/849  serait  transposé  par 
l’article 9-1bis de la loi de 2004, telle que modifiée par le projet de loi, selon lequel que la CSSF et le CAA peuvent 
échanger des données « (…) aux fins de la lutte contre le blanchiment et contre le financement du terrorisme ainsi 
qu’aux fins d’autres actes législatifs relatifs à la règlementation et à la surveillance prudentielle des établissements 
de crédit et des établissements financiers ou relatifs à la surveillance des marchés financiers »39. A l’instar de la 
directive, le paragraphe 3 énonce les finalités aux fins desquelles les données peuvent être échangées, en se référant 
également à « …d’autres actes législatifs dans le domaine … de la réglementation et de la surveillance prudentielle 
des établissements de crédit et des établissements financiers ainsi que de la surveillance des marchés financiers. ». 

Le commentaire des articles précise que « [c]e nouvel article tient compte du fait que les informations à caractère 
prudentiel relatives aux établissements de crédit et aux établissements financiers, telles que les données relatives 

39 Article 9-1bis, paragraphe 1er de la loi de 2004, telle que modifiée par le projet de loi. 

107

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDà l’honorabilité des directeurs et des actionnaires, aux mécanismes de contrôle interne, à la gouvernance ou à la 
conformité et à la gestion des risques, sont souvent indispensables à la surveillance appropriée de ces institutions 
en termes de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme. De la même manière, les informations 
sur la lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme sont également importantes pour la surveillance 
prudentielle de ces institutions. C’est dans cette optique que la directive 2018/843 vise à fournir un cadre juridique 
en élargissant l’échange d’informations confidentielles et la coopération entre autorités compétentes en matière 
de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme ainsi qu’en matière de surveillance prudentielle des 
établissements de crédit et des établissements financiers. Dans tous les cas, les informations échangées devront 
présenter un élément pertinent en matière de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme. »40

Au  vu  de  ce  qui  précède  et  en  tenant  compte  du  principe  de  limitation  des  finalités,  la  Commission  nationale 
considère que la finalité telle qu’actuellement rédigée, à savoir « (…) aux fins d’autres actes législatifs relatifs à 
la règlementation et à la surveillance prudentielle des établissements de crédit et des établissements financiers 
ou relatifs à la surveillance des marchés financiers » est formulée de manière trop vague. Elle estime dès lors 
nécessaire de préciser les actes législatifs sur base desquels la CSSF et le CAA pourraient échanger des données à 
caractère personnel. Par ailleurs, afin d’assurer le principe de limitation des finalités et pour éviter toute ambiguïté, 
la précision dans le commentaire des articles que les informations échangées doivent être nécessaire en matière de 
lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme devrait figurer dans le corps même du texte. 

iv.  La  coopération  internationale  des  autorités  de  contrôle  avec  leurs  autorités  homologues  étrangères 
(article 9-2bis de la loi de 2004, telle que modifiée par le projet de loi) et la coopération internationale 
de la CSSF et du CAA avec leurs autorités homologues étrangères (article 9-2quater de la loi de 2004, 
telle que modifiée par le projet de loi)

Les articles 9-2bis et 9-2ter de la loi de 2004, telle que modifiée par le projet de loi, visent à instaurer un cadre 
juridique pour la coopération des autorités de contrôle avec leurs autorités homologues étrangères (article 9-2bis), 
respectivement pour la coopération de la CSSF et du CAA avec leurs autorités homologues étrangères agissant aux 
fins de la lutte contre le blanchiment et contre le financement du terrorisme et aux fins de la surveillance prudentielle 
des établissements de crédit et des établissements financiers ou de la surveillance des marchés financiers (article 
9-2quater). 

La CNPD note que le projet de loi sous avis ne distingue pas entre la coopération européenne et la coopération 
internationale avec des autorités des pays tiers, tel qu’il est le cas dans la directive 2015/849. En effet, la directive 
encadre la coopération entre les autorités des États membres, par exemple en fixant les cas dans lesquels les 
autorités nationales peuvent rejeter une demande d’assistance. Les conditions entourant la coopération européenne 
ne sont pas imposées par la directive 2015/849 pour la coopération avec des autorités avec des pays tiers, mais 
sont introduites par le projet de loi sous avis afin d’encadrer la coopération avec les autorités des pays tiers. Ainsi, 

40 AProjet de loi n°7467, Commentaires des articles, pages 65-66.

108

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESles autorités nationales ne pourraient à l’avenir rejeter des demandes des autorités des pays tiers que conformément 
aux critères prévus à l’article 9-2ter. La Commission nationale remarque qu’une demande de coopération pourrait 
être refusée, si « l’autorité homologue requérante n’est pas en mesure de protéger efficacement ces informations » 
(articles 9-2ter, lettre b) et 9-2quater, paragraphe 4 de la loi de 2004, telle que modifiée par le projet de loi). Afin 
d’assurer la protection des données lors de la coopération, l’évaluation de la protection des informations devrait 
également inclure une évaluation du niveau de protection des données à caractère personnel. 

En ce qui concerne les finalités des échanges, la CNPD renvoie à ses observations faites au point III.a.i. et iii. ci-
dessus concernant la précision des finalités. En outre, le paragraphe 6 de l’article 9-2bis et le paragraphe 6 de 
l’article 9-2quater de la loi de 2004, telle que modifiée par le projet de loi, restreint l’utilisation des données reçues 
par les autorités nationales par des autorités étrangères. Dans la mesure où la liste des finalités constitue une liste 
limitative, il faudrait supprimer les mots « en particulier » de la disposition. 

En outre, la Commission nationale s’interroge sur la portée de cette coopération, entres autres en ce qui concerne 
les données pouvant être transmises. Par exemple, les autorités doivent transmettre « toute information requise » 
(articles 9-2bis, paragraphe 2, alinéa 1er et 9-2quater, paragraphe 2, alinéa 1er de la loi de 2004, telle que modifiée 
par le projet de loi). Le paragraphe 9 du nouvel article 9-2quater de la loi de 2004 prévoit une liste des « types 
d’informations » pouvant être échangés par la CSSF et le CAA dans le cadre de la coopération internationale avec leurs 
autorités homologues étrangères, en particulier les autorités homologues partageant une responsabilité commune vis-
à-vis des établissements de crédit ou des établissements financiers qui opèrent au sein du même groupe. 

Par ailleurs, les autorités doivent prendre « sans délais les mesures nécessaires pour recueillir les informations 
sollicitées en faisant usage des pouvoirs dont elle dispose en vertu des pouvoirs qui lui sont conférés par la loi » 
(articles 9-2bis, paragraphe 2, alinéa 3 et 9-2quater, paragraphe 2, alinéa 2 de la loi de 2004, telle que modifiée 
par le projet de loi). Il n’est pas clair en vertu de quelle loi les autorités pourraient recueillir les informations sollicitées.  

En tenant compte également du fait que les finalités aux fins desquelles les données pourraient être échangées 
ne sont pas indiquées avec suffisamment de précision (voir ci-avant), la Commission nationale estime que la 
formulation employée dans l’article 9-2bis et 9-2quater est trop vague et estime nécessaire d’encadrer davantage 
la coopération des autorités, notamment en fixant avec plus de précision les données qui pourraient être échangées, 
les sources des données ainsi que les garanties entourant ces échanges. Il faudrait également remplacer le mot  
« requise » par le mot « nécessaire ». 

b. La confidentialité des données échangées par les autorités de contrôle 

Quant à la confidentialité, la CNPD note que les articles 9-2bis, paragraphe 7 et 9-2quater, paragraphe 8 de la loi 
de 2004, telle que modifiée par le projet de loi, prévoient que les autorités « assurent un degré de confidentialité 

109

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDapproprié à toute demande de coopération et aux informations échangées, de manière à protéger l’intégrité des 
enquêtes ou des recherches d’informations, dans le respect des obligations des deux parties en matière de respect 
de la vie privée et de protection des données. ». La CNPD rappelle que les autorités doivent, en tout état de cause, 
agir en conformité avec la législation en matière de protection des données et vie privée et que l’assurance d’un  
« degré de confidentialité approprié » ne peut en aucun cas conduire à une réduction du niveau de protection offert 
par la législation en matière de protection des données. 

c. Les transferts de données vers des pays tiers

La CNPD rappelle que tout transfert de données à caractère personnel par la CRF, les autorités de contrôle et les 
organismes d’autorégulation vers des pays tiers, à savoir en dehors de l’Espace Economique Européen, doit être 
conforme au chapitre 3 de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard 
du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  en  matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité  nationale, 
respectivement au chapitre V du RGPD. 

Quant au RGPD, il ressort de l’article 44 du RGPD que toutes les dispositions du chapitre V doivent être appliquées 
de manière à ce que le niveau de protection des personnes physiques garanti par le RGPD ne soit pas compromis. 
Ainsi, en l’absence de décision d’adéquation au sens de l’article 45 du RGPD ou de garanties appropriées au 
sens de l’article 46 du RGPD, un transfert ou un ensemble de transferts de données à caractère personnel vers un 
pays tiers ou à une organisation internationale ne peut avoir lieu que dans les cas limitativement énumérés par 
l’article 49 du RGPD. En ce qui concerne le recours à l’article 49 du RGPD, la CNPD renvoie aux lignes directrices 
2/2018 du Comité européen de la protection des données 2/2018 relatives aux dérogations prévues à l’article 49 
du règlement (UE) 2016/679. A l’instar de ces lignes directrices, la CNPD tient à souligner que ces dérogations  
« doivent être interprétées de manière à ne pas contredire la nature même des dérogations, qui sont des exceptions 
à la règle qui veut que les données à caractère personnel ne peuvent être transférées vers un pays tiers à moins 
que ce pays offre un niveau adéquat de protection des données ou que des garanties appropriées soient mises en 
place »41.

IV.  Quant aux pouvoirs des autorités de contrôle et des organismes d’autorégulation

La  Commission  nationale  a  déjà  eu  l’occasion  d’aviser  les  pouvoirs  des  autorités  de  contrôle  dans  son  avis 
n°51/2018 du 21 janvier 2018. 

Elle note que l’article 8-2bis de la loi de 2004, telle que modifiée par le projet de loi vise à accorder des nouveaux 
pouvoirs  aux  organes  compétents  des  organismes  d’autorégulation,  par  exemple  le  droit  d’avoir  accès  à  tout 
document sous quelque forme que ce soit et d’en recevoir ou prendre copie et le droit d’exiger la communication 
des enregistrement téléphoniques, des communications électroniques ou des enregistrement de données relatives 

41 Lignes directrices 2/2018 relatives aux dérogations prévues à l’article 49 du règlement (UE) 2016/679 du Comité européen de la protection des données, p. 5. 

110

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESaux trafic détenues par des personnes soumises à leur pouvoir de surveillance respectif42. Selon le commentaire 
des articles, les articles visent à aligner les pouvoirs de surveillance des organismes d’autorégulation sur ceux des 
autorités de contrôle43.  

Selon l’article 48, paragraphes 2 et 9 de la directive 2015/849, lorsque les organismes d’autorégulation sont 
investis de la mission de surveillance prévue au paragraphe 1er dudit article, les États membres doivent veiller à ce 
qu’ils disposent « des pouvoirs appropriés, dont le pouvoir d’exiger la production de toute information pertinente 
pour contrôler le respect des obligations et le pouvoir d’effectuer des vérifications… ». L’article 61 de la directive 
dispose que les autorités compétentes et les organismes d’autorégulation doivent mettre en place des mécanismes 
de « whistleblowing ». Or, selon l’article 60 de la directive 2015/849, uniquement les autorités compétentes doivent 
publier les décisions n’ayant fait l’objet d’aucun recours et instituant une sanction ou une mesure administrative 
en raison d’une infraction. 

La CNPD s’interroge donc sur la proportionnalité et la nécessité de l’introduction de tels pouvoirs et missions pour 
les  organismes  d’autorégulation.  Etant  donné  que  l’article  48,  paragraphe  3  de  la  directive  2015/849  prévoit 
que « Les autorités compétentes disposent de pouvoirs renforcés en matière de surveillance en ce qui concerne 
les établissements de crédit, les établissements financiers et les prestataires de services de jeux d’argent et  
de hasard. »,  il  semble  qu’il  n’est  pas  envisagé  que  toutes  les  autorités  compétentes  et  les  organismes  
d’autorégulation  disposent  des  pouvoirs  identiques.  La  CNPD  recommande  dès  lors  aux  auteurs  du  projet  de 
loi  d’analyser  s’il  est  nécessaire  et  proportionnel  de  conférer  aux  organismes  d’autorégulation  des  pouvoirs  
identiques à ceux conférés aux autorités de contrôle. 

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 28 février 2020.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

42 Nouvel article 8-2bis de la loi de 2004, telle que modifiée par le projet de loi. 
43 Projet de loi n°7467, Commentaires des articles, pages 59-61.

111

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDAvis  relatif  au  projet  de  loi  n°7216B  1)  portant  transposition  de  :  a)  l’article  31  de  la 
directive (UE) 2015/849 du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 2015 relative 
à la prévention de l’utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux 
ou du financement du terrorisme, modifiant le règlement (UE) n°648/2012 du Parlement 
européen et du Conseil et abrogeant la directive 2005/60/CE du Parlement européen et 
du Conseil et la directive 2006/70/CE de la Commission ; et b) l’article 1er, point 16, de la 
directive (UE) 2018/843 du Parlement européen et du Conseil du 30 mai 2018 modifiant 
la directive (UE) 2015/849 relative à la prévention de l’utilisation du système financier aux 
fins du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme ainsi que les directives 
2009/138/CE  et  2013/36/UE  ;  2)  portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  27  juillet 
2003 relative au trust et aux contrats fiduciaires ; et 3) portant abrogation de la loi du 10 
août 2018 relative aux informations à obtenir et à conserver par les fiduciaires et portant 
transposition de l’article 31 de la directive (UE) 2015/849 du Parlement européen et du 
Conseil du 20 mai 2015 relative à la prévention de l’utilisation du système financier aux 
fins du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme, modifiant le règlement 
(UE) n°648/2012 du Parlement européen et du Conseil et abrogeant la directive 2005/60/
CE du Parlement européen et du Conseil et la directive 2006/70/CE de la Commission.

(Délibération n° 6/2020 du 28 février 2020) 

Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre (c) du règlement (UE) 2016/679 du 27 avril 2016 relatif à 
la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  «  la  Commission  nationale  »  ou  «  la  CNPD  »)  
« conseille, conformément au droit de l’État membre, le parlement national, le gouvernement et d’autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l’égard du traitement ».

Par courrier en date du 11 octobre 2019, Monsieur le Ministre des Finances a invité la Commission nationale à 
se prononcer sur les amendements gouvernementaux au projet de loi n°7216B instituant un registre des fiducies 
et portant transposition de l’article 31 de la directive (UE) 2015/849 du Parlement européen et du Conseil du 
20 mai 2015 relative à la prévention de l’utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux 

112

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESou du financement du terrorisme, modifiant le règlement (UE) n°648/2012 du Parlement européen et du Conseil 
et  abrogeant  la  directive  2005/60/CE  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  et  la  directive  2006/70/CE  de  la 
Commission (ci-après « le projet de loi »).

Une partie de l’article 31 de la directive (UE) 2015/849 du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 2015 
relative à la prévention de l’utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux ou du financement 
du terrorisme (ci-après « la directive 2015/849 »), telle que modifiée par la directive (UE) 2018/843 du parlement 
européen et du Conseil du 30 mai 2018 modifiant la directive (UE) 2015/849 relative à la prévention de l’utilisation 
du système financier aux fins du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme ainsi que les directives 
2009/138/CE et 2013/36/UE (ci-après « la directive 2018/843 ») a été transposée par la loi du 10 août 2018 
relative aux informations à obtenir et à conserver par les fiduciaires (ci-après « la loi du 10 août 2018 »). Dès 
lors, afin de ne pas disposer de deux lois distinctes au niveau national transposant un même article de la directive 
2015/849, les auteurs proposent d’abroger la loi du 10 août 2018 et d’insérer les dispositions auparavant contenues 
dans la loi du 10 août 2018 dans ce projet de loi tout en assurant que les modifications apportées par la directive 
2018/843 à ces dispositions soient répercutées dans le présent projet de loi n°7216B. Les auteurs visent également 
à tenir compte des principes établis par la recommandation 25 du Groupe d’action financière (ci-après « GAFI »). 

Le projet de loi comporte ainsi deux volets. Premièrement, le projet de loi prévoit l’obligation pour les fiduciaires et 
les trustees d’obtenir et de conserver des données relatives aux bénéficiaires effectifs ainsi qu’à d’autres personnes 
spécifiées dans le projet de loi. Deuxièmement, le projet de loi vise à instaurer un registre des fiducies et des trusts 
(ci-après désigné « le registre ») tenu par l’Administration de l’enregistrement, des domaines et de la TVA (ci-après 
désignée « l’AED ») dans lequel les fiduciaires et les trustees devront faire inscrire certaines données qu’ils sont 
obligés de collecter en vertu de la loi en projet. 

La CNPD a déjà eu l’occasion de se prononcer sur la transposition des directives en matière de lutte contre le 
blanchiment et contre le financement du terrorisme dans ses avis n°51/2018 du 21 janvier 2018, n°485/2018 du 
22 novembre 2018 et n°9/2019 du 17 janvier 2019.   

Le présent avis de la Commission nationale tiendra compte des amendements gouvernementaux en se basant sur 
la numérotation du texte coordonné. Elle se réfère également aux articles de la version coordonnée de la directive 
2015/849. 

A titre liminaire, la CNPD note que le projet de loi utilise la notion de « personne concernée » dans le cadre des 
informations relatives aux personnes physiques et aux personnes morales devant être inscrites dans le registre. Afin 
d’éviter une quelconque confusion avec la notion de « personne concernée » relative à une « personne physique » 
relevant de la règlementation en matière de protection des données, la CNPD recommande aux auteurs du projet 
de loi d’utiliser une terminologie différente pour ce qui est des « personnes morales ». 

113

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDI. Quant aux données traitées par les trustees et les fiduciaires (articles 2 et 3)

La collecte de données par les trustees et les fiduciaires est principalement régie par les articles 2 et 3 du projet de 
loi. Or, ces articles ne définissent pas clairement les données devant être collectées par les fiduciaires et les trustees. 

L’article  31,  paragraphe  1er,  alinéa  2  de  la  directive  2015/849  concernant  les  données  à  collecter  par  les 
fiduciaires  et  les  trustees  prévoit  que  chaque  État  membre  exige  que  les « fiduciaires/trustees de toute fiducie 
expresse/de tout trust exprès administré dans ledit État membre obtiennent et conservent des informations 
adéquates,  exactes  et  actuelles  sur  les  bénéficiaires  effectifs  de  la  fiducie/du  trust.  Ces  informations 
comprennent  l’identité  (a)  du  ou  des  constituants,  (b)  du  ou  des  fiduciaires/trustees,  (c)  du  ou  des 
protecteurs (le cas échéant), (d) des bénéficiaires ou de la catégorie de bénéficiaires, et (e) de toute autre  
personne physique exerçant un contrôle effectif sur la fiducie/le trust. ». Ces informations incluent, au moins, le 
nom, le mois et l’année de naissance, le pays de résidence et la nationalité du bénéficiaire effectif, ainsi que la 
nature et l’étendue des intérêts effectifs détenus (article 31, paragraphe 4, alinéa 2 de la directive 2015/849).
 
En transposant cet article, l’article 2, paragraphe 1er du projet de loi impose aux trustees et aux fiduciaires d’obtenir 
et de conserver « des informations » sur les bénéficiaires effectifs de tout trust exprès administré au Luxembourg ou 
de toute fiducie pour laquelle ils occupent la fonction de trustee ou de fiduciaire. Ces informations « comprennent »  
l’identité  du  ou  des  constituants,  du  ou  des  trustees  ou  fiduciaires,  du  ou  des  protecteurs  (le  cas  échéant),  des 
bénéficiaires ou de la catégorie de bénéficiaires ainsi que de toute autre personne physique exerçant un contrôle effectif 
sur le trust ou la fiducie. Alors que le projet de loi et le commentaire des articles n’y fait pas référence, le commentaire 
des articles du projet de loi n°7216 précisait que « les informations à obtenir et à conserver incluent les informations 
à inscrire dans le Registre des fiducies conformément à l’article 14, paragraphe 2, de la loi en projet »44. 

En outre, les trustees et les fiduciaires doivent transmettre aux professionnels « des données relatives aux avoirs du 
trust et le patrimoine des fiducies détenus ou gérés dans le cadre de la relation d’affaires » (article 6, paragraphe 2 du 
projet de loi). Le commentaire des articles n’explique pas quels types de données sont couverts par cette obligation. 

Par ailleurs, selon l’article 8, paragraphes 5 et 6 du projet de loi, les fiduciaires et les trustees, respectivement 
les professionnels, fournissent, sur demande, « toute information qu’ils détiennent sur toute fiducie ou tout trust » 
aux personnes visées à l’article 1er, paragraphe 1er, point 1er, lettres a) à c) et point 2 du projet de loi, à savoir le 
procureur général d’État, les procureurs d’État ainsi que les membres de leurs parquets, les juges d’instruction, la 
Cellule de renseignement financier (ci-après « la CRF ») et les autorités de contrôle. 

En sus des données indiquées ci-avant, il semble que les trustees et les fiduciaires doivent également collecter et, 
le cas échéant, transmettre à l’AED des pièces justificatives (quelles qu’elles soient) auxquelles le projet de loi fait 
référence dans son article 18. 

44 Projet de loi n°7216, doc. parl n° 7216/00, p. 11.

114

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESL’article 3, en son paragraphe 1er dispose que « les trustees des trusts exprès administrés au Luxembourg et les 
fiduciaires obtiennent et conservent des informations élémentaires sur les autres agents réglementés et prestataires 
de services du trust ou de la fiducie, y compris les conseillers en investissement ou gestionnaires d’investissement, 
les comptables et les conseillers fiscaux. ». Les personnes visées sont obligées de fournir aux trustees et fiduciaires 
toutes les informations nécessaires pour que ceux-ci puissent satisfaire aux obligations leur incombant en vertu du 
paragraphe 1er (paragraphe 2). 

La  CNPD  note  tout  d’abord  que  l’article  3  du  projet  de  loi,  contrairement  à  l’article  2,  ne  figure  pas  à  l’article 
31 de la directive 2015/849, mais est tiré exclusivement de la recommandation 25 du GAFI. Les auteurs des  
amendements  ne  fournissant  pas  d’explications  quant  à  une  éventuelle  analyse  de  la  nécessité  et  de 
la  proportionnalité  qui  aurait  été  effectuée  au  sujet  d’une  telle  obligation,  de  sorte  que  la  CNPD  n’est  pas  en 
mesure  d’analyser  la  conformité  d’une  telle  disposition  avec  la  règlementation  en  matière  de  protection  des 
données. Elle tient néanmoins à souligner que la formulation selon laquelle les trustees et les fiduciaires doivent  
collecter  des  informations  relatives  aux « autres agents réglementés et prestataires de services du trust ou de 
la fiducie, y compris les conseillers en investissement ou gestionnaires d’investissement, les comptables 
et les conseillers fiscaux »  n’est  pas  formulée  de  manière  suffisamment  précise  pour  permettre  aux  trustees, 
aux  fiduciaires  et  aux  personnes  visées  à  l’article  d’identifier  avec  précision  les  personnes  concernées  visées.  
S’y ajoute que l’article prévoit que les trustees et les fiduciaires doivent collecter des « informations élémentaires », 
sans pour autant préciser ces « informations élémentaires ». Par ailleurs, contrairement à l’article 2, paragraphe 
2,  l’article  3  n’exige  pas  que  les  données  soient  «  adéquates  »,  ce  qui  contribue  au  caractère  vague  de  cette 
disposition.

L’article 5, paragraphe 1, lettre (c) du RGPD énonce que seules les données adéquates, pertinentes et nécessaires 
au regard des finalités poursuivies par le responsable du traitement doivent être collectées (principe de minimisation 
des données). Afin d’empêcher une collecte de données indifférenciée et arbitraire, il conviendrait d’analyser la 
nécessité et la proportionnalité des données devant être traitées par les trustees et les fiduciaires dans le cadre 
du présent projet de loi, y compris la nécessité et la proportionnalité de l’article 3 du projet de loi. Par ailleurs, à 
l’instar de la recommandation du Contrôleur européen de la protection de données (ci-après « le CEPD ») émise 
dans son avis sur le projet de directive n°2015/84945, la CNPD estime nécessaire d’amender le projet de loi afin 
d’y indiquer les catégories de données, qui doivent être obtenues et conservées par les trustees et les fiduciaires. 
Si les auteurs du projet de loi estiment nécessaires d’imposer une collecte des pièces justificatives, ils devraient 
également préciser les pièces justificatives en question. 

La Commission nationale relève encore que les notions de « catégorie de bénéficiaires effectifs » et « l’étendue 
des intérêts effectifs détenus » ne sont pas définies dans le projet de loi. Afin de définir clairement les informations 
devant être conservées et de respecter ainsi le principe de minimisation des données, elle suggère dès lors de 
clarifier ces notions. 

45 Avis du Contrôleur européen de la protection des données du 4 juillet 2013 sur une proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative à la 
prévention de l’utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme, et une proposition de règlement du Parlement 
européen et du Conseil sur les informations accompagnant les virements de fonds, points 83-84. 

115

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDII.  Quant à la transmission des données détenues par les fiduciaires et les trustees aux autorités nationales, 

aux organismes d’autorégulation et aux professionnels (article 5 et 6)

L’article 5, paragraphe 1er et 2 du projet de loi dispose que les fiduciaires et les trustees doivent fournir aux  autorités  
nationales  aux  fins  de  leurs  missions et aux organismes d’autorégulation aux fins de leurs missions en vertu 
de la présente loi et de la loi modifiée du 12 novembre 2004 relative à la lutte contre le blanchiment et contre le 
financement du terrorisme, sur demande, « les informations visées aux articles 2 et 3, ainsi que, le cas échéant, 
le numéro d’immatriculation unique visé à l’article 13, paragraphe 3, ou une attestation apportant la preuve de 
l’enregistrement  dans  un  registre  équivalent  mis  en  place  par  un  autre  État  membre  ou  un  extrait  des 
informations sur les bénéficiaires effectifs conservées dans un tel registre ». Les « autorités nationales » sont toutes 
les autorités, administrations et entités indiquées à l’article 1er, paragraphe 1er, point 1er du projet de loi. 

Cet article vise à transposer l’article 31, paragraphe 3 de la directive 2015/84946, qui prévoit que « Les États 
membres exigent que les autorités compétentes et les CRF puissent accéder en temps utile aux informations visées 
au paragraphe 1 ». 

Quant aux finalités de l’accès aux données, le commentaire des articles du projet de loi explique que ce paragraphe 
vise non seulement à transposer la directive 2018/843, mais encore l’article 22, paragraphe 1bis de la directive 
2011/16/UE du Conseil du 15 février 2011 relative à la coopération administrative dans le domaine fiscal47. 

Afin d’assurer la conformité avec la législation en matière de protection de données, le texte du projet de loi devrait 
préciser les missions des autorités pouvant accéder aux données et identifier clairement les finalités de l’accès. 

En effet, l’article 8, paragraphe 2 de la Charte des droits fondamentaux exige que les données à caractère personnel 
soient traitées loyalement et à des fins déterminées. Ainsi, conformément au principe de la limitation des finalités, 
les données à caractère personnel doivent être collectées pour des finalités déterminées, explicites et légitimes, et 
ne doivent pas être traitées d’une manière incompatible avec ces finalités. 

Pour satisfaire à l’exigence de spécificité, la finalité doit être clairement et pleinement identifiée afin de déterminer 
quel traitement est ou n’est pas inclus dans la finalité spécifiée et permettre l’évaluation du respect de la loi et 
l’application des garanties en matière de protection des données48. Les finalités doivent encore être explicites, c’est-
à-dire claires, expliquées ou exprimées sous une forme ou une autre afin de s’assurer que toutes les personnes 
concernées ont la même compréhension univoque des finalités du traitement, indépendamment de toute diversité 
culturelle ou linguistique49.

La CNPD se rallie à cet égard à l’avis du CEPD sur la proposition de la Commission européenne modifiant la 
directive  (UE)  2015/849  et  la  directive  2009/101/CE,  selon  lequel « À cet égard, nous considérons que des 

46 Projet de loi n°7216B, doc. parl n°7216B/03, Commentaire des articles, p. 11.
47 Projet de loi n°7216B, doc. parl n°7216B/03, Commentaire des articles, p. 11.
48 Groupe de travail « Article 29 », Avis 03/2013 sur la limitation de la finalité (WP203), page 39.
49 Groupe de travail « Article 29 », Avis 03/2013 sur la limitation de la finalité (WP203), page 39. 

116

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESinstruments législatifs permettant le traitement multiple et/ou simultané de données à caractère personnel par 
différents responsables du traitement des données et à des fins incompatibles, sans préciser dans quel but chaque 
traitement de données est effectué, risque de causer une très grande confusion en ce qui concerne l’application du 
principe de proportionnalité.

Dans les cas pour lesquels les finalités du traitement des données sont définies par des termes généraux ou 
vagues, ou pour lesquels les divers responsables du traitement des données ont une  relation complètement 
différente avec la finalité poursuivie tant sur le plan de la structure ou des ressources que de la capacité de chaque 
responsable à respecter les règles dans certaines circonstances données, le principe de limitation des finalités est 
compromis  formellement  et  de  façon substantielle et, par conséquent, le principe de proportionnalité ne sera pas 
non plus dûment appliqué ». 

Ainsi, afin de respecter le principe de la limitation des finalités, le projet de loi devrait préciser les finalités pour 
lesquelles les autorités nationales peuvent recevoir des données. 

De plus, la CNPD ne peut que se rallier à l’avis du Conseil d’État relatif à l’article 1er du projet de loi n°7216A 
concernant  les  «  autorités  nationales  »,  selon  lequel  les  auteurs  du  projet  de  loi  devraient  restreindre  l’accès 
aux « officiers de police judiciaire agréés par le directeur général de la Police grand-ducale ou le directeur de 
l’Administration des douanes et accises » et devraient supprimer le point h), à savoir l’Administration des douanes 
et accises. 
 
Quant à la forme de la demande, à savoir « sur demande », il est encore utile de rappeler que les autorités publiques, 
telles  que  les  autorités  fiscales  et  douanières,  les  cellules  d’enquête  financière,  les  autorités  administratives 
indépendantes ou les autorités des marchés financiers responsables de la réglementation et de la surveillance des 
marchés de valeurs mobilières, qui sont susceptibles de recevoir communication de données à caractère personnel 
dans le cadre d’une mission d’enquête particulière conformément au droit de l’Union ou au droit d’un État membre 
ne sont pas considérées comme des destinataires. Les demandes de communication adressées par les autorités 
publiques devraient toujours être présentées par écrit, être motivées et revêtir un caractère occasionnel, et elles ne 
devraient pas porter sur l’intégralité d’un fichier ni conduire à l’interconnexion de fichiers et le traitement de données 
par les autorités publiques en question doit être conforme aux règles applicables en matière de protection des 
données en fonction des finalités du traitement50.

Quant  aux  professionnels,  le  projet  de  loi  exige  que  les  trustees  et  les  fiduciaires  fournissent  aux  
professionnels,  sur  demande,  aux  seules  fins  de  la  mise  en  œuvre  de  leur  obligation  de  vigilance  découlant 
de  la  loi  modifiée  du  12  novembre  2004  « des informations sur les avoirs du trust et le patrimoine des  
fiducies détenus ou gérés dans le cadre de la relation d’affaires » (l’article 6, paragraphe 2 du projet de loi). 
Selon  le  commentaire  des  articles,  cette  disposition  assure  la  mise  en  œuvre  des  exigences  découlant  

50 Article 4, point 9 et considérant 31 du RGPD, article 2, paragraphe 1er, point 10 de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard 
du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale, article 3, point 10 et considérant 22 de la directive (UE) 
2016/680 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère 
personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de 
sanctions pénales, et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil.

117

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDde  la  note  interprétative  de  la  recommandation  25,  point  2  du  GAFI51.  Faute  d’explications  dans  le  
projet  de  loi,  la  CNPD  n’est  pas  en  mesure  d’apprécier  la  nécessité  et  la  proportionnalité  d’une  telle  
disposition. 

III. Quant à l’article 8, paragraphes 5 et 6

En  sus  de  l’obligation  prévue  à  l’article  5  du  projet  de  loi,  l’article  8,  paragraphes  5  et  6  du  projet  de  
loi oblige les fiduciaires et les trustees, respectivement, les professionnels à fournir, sur demande, toute information 
qu’ils  détiennent  sur  toute  fiducie  ou  tout  trust  aux  personnes  visées  à  l’article  1er,  paragraphe  1er,  point  1er, 
lettres  a)  à  c)  et  point  2  du  projet  de  loi,  à  savoir  le  procureur  général  d’État,  les  procureurs  d’État  ainsi  que  
les  membres  de  leurs  parquets,  les  juges  d’instruction,  la  CRF  et  les  autorités  de  contrôle.  Etant  
donné que l’article 5 du projet de loi oblige les trustees et les fiduciaires à transmettre les informations relatives 
à  toute  fiducie  et  tout  trust  exprès,  la  disposition  sous  revue  semble  concerner  tout  trust  et  non  seulement  
les trusts exprès. 

A part la mention que les dispositions assurent la mise en œuvre des exigences découlant de la note interprétative 
25, point 4 du GAFI, le commentaire des articles ne fournit aucune explication sur la nécessité ou la proportionnalité 
d’une  telle  obligation  additionnelle52.  Il  ressort  de  l’article  31,  paragraphe  3  de  la  directive  2015/849  que  les 
autorités compétentes et les CRF doivent pouvoir accéder en temps utile aux informations visées aux paragraphe 
1 de l’article 31, à savoir aux informations collectées par « les fiduciaires/trustees de toute fiducie expresse/de tout 
trust exprès ». Par ailleurs, les dispositions ne mentionnent pas les finalités pour lesquelles les personnes indiquées 
à l’article 1er, paragraphe 1er, point 1er, lettres a) à c) et point 2 du projet de loi pourraient recevoir les données. S’y 
ajoute que toute information sur toute fiducie ou tout trust pourrait être demandée. S’agit-il des données visées à 
l’article 14 du projet de loi ou encore d’autres données ? Par ailleurs, les responsables de traitement qui doivent 
transmettre les informations aux personnes indiquées à l’article 1er, paragraphe 1er, point 1er, lettres a) à c) et point 
2 du projet de loi ne sont pas définis avec précision, de sorte que le champ d’application de cette disposition est 
incertain et vague. 

IV.  Quant au registre (chapitres 3 à 5)

a. Quant aux rôles et responsabilités (articles 16 à 18)

La CNPD note que l’AED serait à considérer comme le responsable du traitement au sens du RGPD (article 16, 
paragraphe 1er du projet de loi) pour le registre des fiducies et des trusts, dont les finalités sont la conservation et 
la mise à disposition des informations visées à l’article 14 (article 12 du projet de loi). Le Centre des technologies 
et de l’information de l’État serait à considérer comme le sous-traitant au sens du RGPD (article 16, paragraphe 5 
du projet de loi). 

51 Projet de loi n°7216B, doc. parl n°7216B/03, Commentaire des articles, p. 12.
52 Projet de loi n°7216B, doc. parl n°7216B/03, Commentaire des articles, p. 12.

118

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESLe projet de loi précise que l’AED n’est pas responsable du contenu de l’information inscrite (article 16, paragraphe 
3 du projet de loi), mais qu’elle peut refuser une inscription incomplète ou non conforme aux dispositions légales 
ou réglementaires (article 18 du projet de loi). 

La CNPD se demande sur base de quels documents ou données l’AED vérifierait la conformité de l’inscription. 
Aucune précision n’est fournie ni dans le projet de loi, ni dans le commentaire des articles. 

Pour le cas où il est envisagé que l’AED consulte des bases de données de tiers pour vérifier l’exactitude des 
données, de telles consultations devraient être prévues par la loi, qui précise les bases de données à consulter, les 
modalités de la consultation et les mesures de sécurité.     

Quant à l’article 18, paragraphe 2 du projet de loi, celui-ci prévoit qu’en cas de refus d’une demande d’inscription, 
le requérant doit introduire les pièces justificatives requises, sans pour autant indiquer les pièces justificatives qui 
pourraient être demandées. 

La Commission nationale s’interroge sur la nécessité et la proportionnalité de la transmission des pièces justificatives 
à l’AED et de la conservation de ces pièces par ce dernier. La directive 2015/849 ne fait aucune mention des pièces 
justificatives dans le cadre des informations contenues dans le registre. Par ailleurs, comme soulevé ci-avant, 
l’article 2 du projet de loi oblige les fiduciaires et les trustees à obtenir et à conserver des informations relatives 
aux bénéficiaires effectifs et l’article 5 les oblige à transmettre ces informations aux autorités nationales et aux 
organismes d’autorégulation, sur demande. 

La CNPD est dès lors à se demander s’il est nécessaire que des pièces justificatives soient transmises à l’AED et 
conservées par cette dernière. Nonobstant ceci, dans le mesure où le trust ou la fiducie devrait transmettre des 
pièces justificatives à l’AED, il convient d’indiquer la nature ou les catégories de ces pièces dans un texte légal. 
En défaut d’une telle indication, les responsables du traitement risqueraient de transmettre des informations non-
pertinentes. 

b.  Quant à l’accès au registre par les autorités nationales, les organismes d’autorégulation
    et les professionnels (articles 25 et 26)

Quant aux finalités de l’accès au registre, il ressort de l’article 25 du projet de loi sous avis que les autorités 
nationales ont accès aux informations visées à l’article 14 du projet de loi « dans l’exercice de leurs missions » 
sans que ces missions soient précisées. L’article 26 précise que les organismes d’autorégulation pourront accéder 
aux données « dans l’exercice de leur mission de surveillance en matière de lutte contre le blanchiment et contre 
le financement du terrorisme ». 

119

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDA l’instar de ses remarques faites au point III, la CNPD estime nécessaire de préciser les missions des autorités 
nationales aux fins desquelles elles peuvent accéder aux données détenues dans le registre, afin de circonscrire 
clairement l’accès à ces données et l’utilisation qui peut en être faite. 

Quant  aux  données  accessibles,  le  projet  de  loi  utilise  la  même  formulation  pour  encadrer  l’accès  au  
registre  par  les  autorités  nationales,  les  organismes  d’autorégulation  et  les  professionnels.  Ainsi,  ceux-ci  
« ont accès aux informations visées à l’article 14 inscrites dans le Registre des fiducies et des trusts »53. Ces  
mêmes  données  seront,  à  l’avenir,  également  disponibles  par  l’intermédiaire  du  système  d’interconnexion  des 
registres nationaux, conformément à la législation nationale de l’État membre mettant en œuvre les dispositions  
de la directive 2015/849 (article 31, paragraphe 9 de la directive 2015/849). L’article 33, paragraphe 2 du projet  
de loi, qui transpose ladite disposition de la directive, indique ainsi que les données visées en son article 14 seront  
disponibles « conformément aux modalités d’accès prévues par la présente loi et les mesures prises pour son 
exécution ». 

La  CNPD  se  demande  si  la  formulation  des  articles  25,  paragraphe  1er  et  26,  paragraphe  1er  et  2  implique  
que  les  modalités  d’accès  au  registre,  y  compris  les  données  accessibles  et  les  critères  de  recherche, 
seront  identiques  pour  les  autorités  nationales,  les  organismes  d’autorégulation  et  les  professionnels.  Par 
ailleurs,  est-ce  qu’il  est  visé  de  permettre  aux  autorités  nationales,  aux  organismes  d’autorégulation  et  aux  
professionnels  d’accéder  aux  données  conservées  dans  le  registre  conformément  à  l’article  20  du  projet  de 
loi ? Or, dans le cadre de la loi du 13 janvier 2019, les organismes d’autorégulation et les professionnels ne 
peuvent accéder qu’à une sélection limitée des données enregistrées dans le registre des bénéficiaires effectifs au 
moment de la consultation, à savoir le nom, le(s) prénom(s), la (ou les) nationalité(s), le jour de naissance, 
le mois de naissance, l’année de naissance, le lieu de naissance, le pays de résidence, la nature des intérêts  
effectifs détenus et l’étendue des intérêts effectifs détenus (article 12 de la loi du 13 janvier 2019). Par ailleurs, 
les  critères  de  recherche  ne  sont  pas  identiques  pour  les  professionnels  et  les  organismes  d’autorégulation, 
d’une part, et les autorités nationales, d’autre part. Etant donné que tout traitement de données doit être limité 
à ce qui est strictement nécessaire et en tenant également en compte l’article 31, paragraphe 9, alinéa 3 de la  
directive  2015/849,  qui  exige  explicitement  que  l’accès  par  l’intermédiaire  du  système  d’interconnexion  des  
registres  aux  informations  renseignées  dans  le  registre  doit  se  faire  « dans le respect des règles en matière 
de protection des données »,  il  se  pose  entres  autres  la  question  de  la  nécessité  pour  les  professionnels  
d’avoir  accès  à  toutes  les  données  renseignées  dans  le  registre  dans  le  cadre  du  projet  de  loi  sous  avis.  
Au vu de ce qui précède, la CNPD considère que la formulation actuelle du projet de loi permet un accès trop 
large au registre et estime nécessaire de préciser dans le texte du projet de loi les modalités d’accès au registre, y 
compris les données accessibles et les critères de recherche, dans le respect des règles en matière de protection  
des  données,  en  particulier  en  limitant  l’accès  aux  seules  données  nécessaires.  En  ce  qui  concerne  les  
professionnels, il s’agit tout au plus des données considérées comme étant nécessaires dans le cadre de la loi du 
13 janvier 2019. 

53 Article 25, paragraphe 1er du projet de loi en ce qui concerne les autorités nationales, l’article 26, paragraphe 1er du projet de loi en ce qui concerne les organismes 

d’autorégulation et l’article 26, paragraphe 2 du projet de loi en ce qui concerne les professionnels.

120

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESLa Commission nationale note finalement que les modalités d’accès pour les autorités nationales seront fixées par 
règlement grand-ducal. Elle regrette que le projet de règlement grand-ducal n’accompagne pas le projet de loi, ce 
qui lui aurait permis d’analyser l’ensemble du futur cadre légal. 

c. Quant à l’accès par le grand public sur base de l’intérêt légitime (article 27)

L’article 27 du projet de loi accorde un accès à certaines données renseignées dans le registre « sur base d’une 
décision au cas par cas du directeur de l’AED ou de son délégué, à toute personne physique ou morale qui démontre 
un intérêt légitime dans le cadre de la prévention de l’utilisation du système financier aux fins de blanchiment ou de 
financement du terrorisme ». Cette disposition vise à transposer l’article 31, paragraphe 4 de la directive 2015/849. 
Il convient à cet égard de rappeler le considérant 28 de la directive 2018/843 qui précise que « Quand ils fixent 
le niveau de transparence des informations sur les bénéficiaires effectifs de ces fiducies/trusts ou constructions 
juridiques similaires, les États membres devraient dûment tenir compte de la protection des droits fondamentaux 
des personnes, notamment du droit à la vie privée et du droit à la protection des données à caractère personnel. ». 

La collecte et la mise à disposition des données des personnes concernées, à savoir les bénéficiaires effectifs des 
trusts et fiducies, constitue une ingérence dans les droits fondamentaux au respect de la vie privée et familiale 
et à la protection des données à caractère personnel consacrés par les articles 7 et 8 de la Charte des droits 
fondamentaux (ci-après « la Charte »). Conformément à l’article 52, paragraphe 1er de la Charte, l’exercice de ces 
droits peut être limité, à condition que :

•  l’ingérence soit prévue par la loi ;
•  l’ingérence respecte le contenu essentiel des droits et libertés ;
•  l’ingérence est nécessaire, sous réserve du principe de proportionnalité ; et
•  l’ingérence répond effectivement à des objectifs d’intérêt général reconnus par l’Union ou au besoin de protection 

des droits et libertés d’autrui.

Afin d’être proportionnel, le législateur doit s’assurer que les actes sont « aptes à réaliser les objectifs légitimes 
poursuivis par la réglementation en cause et ne dépassent pas les limites de ce qui est approprié et nécessaire à 
la réalisation de ces objectifs »54. 

En ce qui concerne la balance entre la transparence et la protection des données à caractère personnel, la Cour 
de Justice a jugé que « les institutions sont tenues de mettre en balance, avant de divulguer des informations 
concernant une personne physique, l’intérêt de l’Union à garantir la transparence de ses actions et l’atteinte aux 
droits reconnus par les articles 7 et 8 de la Charte. Aucune prééminence automatique ne saurait être reconnue à 
l’objectif de transparence sur le droit à la protection des données à caractère personnel […], même si des intérêts 
économiques importants sont en jeu. »55. 

54 Arrêt du 8 avril 2014, Digital Rights Ireland, C-293/12 et C-594/12, EU:C:2014:238, point 46 et les jurisprudences y citées.
55 Arrêt du 9 novembre 2010, Volker und Markus Schecke, C-92/09 et C-93/09, EU:C:2010:662, point 85.

121

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDEn conséquence, le législateur devrait être en mesure de démontrer que les dérogations et les limitations se limitent 
au stricte nécessaire. 

i.  Les données accessibles

Ces personnes pourraient accéder au nom, aux prénoms, aux nationalités, au mois et à l’année de naissance, au 
pays de résidence ainsi qu’à la nature de l’implication de la personne concernée dans la fiducie ou dans le trust 
et l’étendue des intérêts effectifs détenus (article 27, paragraphe 1er du projet de loi). La CNPD salue le choix des 
auteurs du projet de loi de limiter l’accès aux seules données requises par l’article 31, paragraphe 4, alinéa 2 de 
la directive 2015/849.  

ii.  La condition de l’intérêt légitime

Quant à la condition de l’intérêt légitime, le projet de loi précise dans son article 27, paragraphe 2, alinéa 4 que 
le demandeur doit joindre « tout document de nature à justifier l’existence d’un intérêt légitime ». Par ailleurs, le 
paragraphe 3 énonce qu’« aux fins de l’appréciation de l’existence d’un intérêt légitime, le directeur de l’AED ou son 
délégué tient compte de toute circonstance pertinente, susceptible d’indiquer si l’accès à l’information est demandé 
en vue d’une contribution à la détection ou à la poursuite de violations de la législation relative à la lutte contre le 
blanchiment et contre le financement du terrorisme ».

En outre, le directeur de l’AED ou son délégué tient compte de la protection des droits fondamentaux des personnes, 
notamment du droit à la vie privée et du droit à la protection des données à caractère personnel lors de sa prise 
de décision ». 

Il ressort du commentaire des articles que le directeur de l’AED ou son délégué peut fonder sa décision sur tous 
les faits relatifs à la demande qui lui est soumise, y compris ceux qui n’auraient pas été soulevés par la personne 
physique ou morale demanderesse56. 

Selon le considérant 28 de la directive 2018/843, « les critères et les conditions d’octroi de l’accès aux demandes 
d’informations sur les bénéficiaires effectifs des fiducies/trusts et des constructions juridiques similaires devraient 
être suffisamment précis et conformes aux objectifs de la présente directive ». Ainsi, « les États membres devraient 
définir l’intérêt légitime dans leur droit national, à la fois en tant que notion générale et en tant que critère déterminant 
l’accès aux informations sur les bénéficiaires effectifs » (considérant 42 de la directive 2018/843).
  
Ainsi, afin de satisfaire à l’exigence de prévisibilité, la loi devrait comporter des critères objectifs permettant de 
définir la notion d’« intérêt légitime » de manière précise et non équivoque57 et les critères sur lesquelles se fonderait 
la décision par le directeur de l’AED ou de son délégué. La simple mention dans le commentaire des articles que 

56 Projet de loi n°7216B, doc. parl n°7216B/03, Commentaire des articles, p. 23.
57 Avis du 16 décembre 2016 du service juridique du Conseil de l’Union européenne, doc 15655/16, point 47.

122

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESla décision pourrait être fondée sur tous les éléments relatifs à la demande n’est pas suffisamment claire pour 
satisfaire à l’exigence de prévisibilité et de précision d’une loi.

Une définition claire de l’intérêt légitime est importante, car, comme l’a soulevé à juste titre le CEPD, une définition trop 
large du concept d’intérêt légitime risquerait d’encourager les personnes souhaitant accéder à ces informations pour 
des raisons purement opportunistes58. Il convient dès lors d’exiger un lien direct entre la justification et l’intérêt et exiger 
que l’utilisation des informations obtenues contribue manifestement à la réalisation de l’objectif public en question59. 

Ainsi, comme l’a précisé le service juridique du Conseil de l’Union européenne lors de l’élaboration de la directive 
2018/843, « il serait nécessaire d’intégrer au dispositif de la proposition une définition contenant des critères 
objectifs et vérifiables. En d’autres termes, les déclarations de mission auto-proclamées d’organisations axées sur 
la transparence (ou, accessoirement, sur la lutte contre le blanchiment de capitaux) ne sauraient être considérées 
comme suffisantes en soi, mais elles doivent être combinées à une preuve attestant que l’utilité publique des 
actions menées par l’organisation dans ce domaine a été reconnue de manière indépendante. »60.

La définition d’« intérêt légitime » devrait prévoir au moins qu’une personne ne pourrait accéder aux données que si 
« elle est en mesure de démontrer aux autorités nationales compétentes qu’elle a la capacité et l’intention d’utiliser 
ces informations pour le seul intérêt public en cause (qui doit être défini avec précision), et ce d’une manière ne 
portant pas atteinte de façon disproportionnée au droit au respect de la vie privée, et si elle accepte d’être soumise 
à l’autorisation et au contrôle des autorités nationales compétentes dans l’exercice de toute activité où il est fait 
usage de l’ensemble ou d’une partie des informations ainsi obtenues »61.

iii.  Les données nécessaires pour obtenir accès au registre

Il ressort de l’article 27, paragraphe 2 du projet de loi qu’une personne physique souhaitant obtenir des informations 
du registre sur base de son intérêt légitime doit fournir les données à caractère personnel suivantes à l’appui de 
sa demande: ses noms, prénoms, nationalités, date de naissance, lieu de naissance et domicile ou résidence. La 
personne demanderesse doit encore fournir un extrait du casier judiciaire. 

Aucune information n’est fournie quant à la nécessité de ces données et du casier judiciaire, le commentaire des 
articles se limitant à expliquer que « le casier judiciaire devra être donné pour chaque personne qui aura accès aux 
données divulguées »62. 

Par ailleurs, le projet de loi ne précise ni quel type de bulletin du casier judiciaire devrait être fourni, ni la durée 
de rétention du casier judiciaire suite au dépôt de la demande d’accès au registre. La CNPD s’interroge encore 
sur l’imprécision de la formulation employée dans le corps du projet de loi par rapport à la précision dans le 
commentaire des articles sur les personnes devant fournir un casier judiciaire. En effet, si plusieurs personnes 

58 Avis 1/2017 du Contrôleur européen sur la proposition de la Commission modifiant la directive (UE) 2015/849 et la directive 2009/101/CE, point 59.
59 Avis du 16 décembre 2016 du service juridique du Conseil de l’Union européenne, doc 15655/16, point 46.
60 Avis du 16 décembre 2016 du service juridique du Conseil de l’Union européenne, doc 15655/16, point 49.
61 Avis du 16 décembre 2016 du service juridique du Conseil de l’Union européenne, doc 15655/16, point 49.
62 Projet de loi n°7216B, doc. parl. n°7216B/03, page 22.

123

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDauraient accès aux données, il s’ensuit que les casiers judiciaires de toutes ces personnes devraient être fournis. 
Qu’en-est-il de la demande faite par une personne morale, faut-il également fournir un casier judiciaire de toutes 
les personnes engagées auprès de la personne morale qui pourraient avoir accès aux données? S’il tel est le cas, 
est-ce que l’employeur devrait les collecter et les transmettre à l’AED ou est-ce que les employés seraient censés 
les transmettre individuellement? 

En l’absence d’une explication de la nécessité et de la proportionnalité de ces données et de plus de précision dans 
le corps du texte, la CNPD n’est pas en mesure d’analyser la conformité de la disposition à la législation en matière 
de protection des données.

iv.  L’utilisation des données obtenues

Par ailleurs, selon le paragraphe 4, l’extrait comportant les informations sur les bénéficiaires effectifs fourni en 
cas de décision favorable « indique l’utilisation aux fins de laquelle l’accès est accordé. La personne physique ou 
morale demanderesse ne peut utiliser l’information à des fins autres que celles précisées par l’extrait ». La CNPD 
estime que l’utilisation aux fins de laquelle l’accès est accordé devrait se situer exclusivement dans le contexte du 
projet de loi et ne peut en aucun cas aller au-delà de ce cadre. Elle s’interroge ainsi sur le pouvoir du directeur de 
l’AED ou de son délégué de déterminer les finalités aux fins desquelles peuvent servir les données provenant du 
registre et elle considère que la disposition devrait être précisée afin de circonscrire ce pouvoir. 

d.  Quant  à  l’accès  aux  informations  relatives  à  une  fiducie  ou  un  trust  qui  détient  ou  possède  une 
participation de contrôle dans une société ou dans une autre entité juridique autres que celles visées à 
l’article 30 de la directive 2015/849 (article 29)

L’article 29 du projet de loi transpose l’article 31, paragraphe 4, lettre d) de la directive 2015/849, en accordant un 
accès aux informations relatives à une fiducie ou un trust qui détient ou possède une participation de contrôle dans 
une société ou dans une autre entité juridique autres que celles visées à l’article 30, paragraphe 1er de la directive 
(UE) 2015/849 par propriété directe ou indirecte, notamment au moyen d’actions au porteur ou par le biais d’un 
contrôle par d’autres moyens, à toute personne physique ou morale qui introduit une demande écrite portant sur 
une telle fiducie ou un tel trust. Selon le considérant 28 de la directive 2018/843, « Les États membres devraient 
pouvoir refuser une demande écrite s’il existe des motifs raisonnables de soupçonner que la demande écrite n’est 
pas conforme aux objectifs de la présente directive. ». La CNPD note que les auteurs du projet de loi n’ont pas repris 
cette possibilité dans la loi en projet.  

Par ailleurs, le projet de loi n’encadre pas cet accès. Par exemple, il ne détermine ni quelles informations devant 
accompagner la demande d’accès, ni comment identifier le trust ou la fiducie, ni le délai endéans lequel l’AED doit 
répondre à la demande. Le projet de loi devrait dès lors être amendé afin d’encadrer clairement cet accès.  

124

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESe.  Quant à l’interconnexion du registre (article 33)

L’article 33 du projet de loi encadre la future interconnexion du registre avec les registres instaurés dans les autres 
États membres. Les informations visées à l’article 14 inscrites dans le Registre des fiducies et des trusts sont 
disponibles par l’intermédiaire du système d’interconnexion des registres institué par l’article 22, paragraphe 2, 
de la directive (UE) 2017/1132 conformément aux modalités d’accès prévues par le projet de loi et les mesures 
prises pour son exécution (paragraphe 2). 

La directive 2015/849 dispose que seules les informations qui sont à jour et qui correspondent aux véritables 
bénéficiaires  effectifs  doivent  être  mises  à  disposition  par  l’intermédiaire  du  registre  national  et  du  système 
d’interconnexion des registres. L’accès à ces informations doit avoir lieu dans le respect des règles en matière 
de protection des données (article 31, paragraphe 9, alinéa 3 de la directive 2015/849). Dès lors, au cas où 
des données incorrectes auraient été mises à disposition, il convient d’assurer que l’AED transmette les données 
corrigées ultérieurement aux destinataires conformément à l’article 19 du RGPD.   

A l’instar de l’avis du CEPD sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant les 
directives 89/666/CEE, 2005/56/CE et 2009/101/CE en ce qui concerne l’interconnexion des registres centraux, 
du commerce et des sociétés, la CNPD relève qu’une meilleure accessibilité des données à caractère personnel 
entraîne également des risques accrus pour celles-ci63.   

Quant  aux  données  accessibles  et  les  finalités  de  l’accès,  étant  donné  que  les  données  enregistrées  seront 
disponibles  par  l’intermédiaire  du  système  d’interconnexion  des  registres,  la  CNPD  se  demande  si  toutes  les 
données prévues à l’article 14, y compris le numéro d’identification national (« matricule ») au sens de la loi 
modifiée du 19 juin 2013 relative à l’identification des personnes physiques, devraient être accessibles. Elle se 
réfère à cet égard aux remarques faites ci-avant au point II. Par ailleurs, il convient d’assurer le respect du principe 
des finalités, même lors des échanges de données. 

Quant à la durée de conservation des données, l’article 33, paragraphe 3 de la loi en projet prévoit que les données 
visées à l’article 14 sont disponibles par l’intermédiaire du système d’interconnexion des registres pendant cinq 
ans après que les motifs de l’inscription visés à l’article 13, paragraphes 1er ou 2 ont cessé. La directive laissant 
aux États membres le choix entre une durée minimale de cinq ans et une durée maximale de dix ans, la CNPD se 
félicite du choix des auteurs du projet de loi de limiter l’accès aux données à cinq ans. 

V.  Quant aux droits des personnes concernées

Pour ce qui est du responsable du traitement du registre des bénéficiaires effectifs, à savoir l’AED, celui-ci collectera 
les données de manière indirecte et devra, dès lors, en principe fournir toutes les informations prévues à l’article 14 

63 Avis du 6 mai 2011 Contrôleur européen de la protection des données sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant les directives 
89/666/CEE, 2005/56/CE et 2009/101/CE en ce qui concerne l’interconnexion des registres centraux, du commerce et des sociétés, (2011/C 220/01), point 21. 

125

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDdu RGPD endéans les délais prévus à l’article 14, paragraphe 3 du RGPD. En vertu de l’article 14, paragraphe 5, 
lettre (c) du RGPD, le responsable du traitement est exempté de cette obligation, si l’obtention ou la communication 
est  prévue  par  la  loi,  qui  doit  prévoir « des mesures appropriées visant à protéger les intérêts légitimes de la 
personne concernée ».  A  cet  égard,  le  considérant  38  de  la  directive  2018/843  précise  que « les personnes 
physiques dont les données à caractère personnel sont conservées dans des registres nationaux en tant que 
bénéficiaires effectifs devraient être informées en conséquence ». 

En tenant compte de la publication des données contenues dans le registre et afin de protéger les intérêts légitimes 
des personnes concernées, la CNPD estime nécessaire de prévoir, à l’instar de l’article 21, alinéa 2 de l’arrêté royal 
belge du 30 juillet 2018 relatif aux modalités de fonctionnement du registre UBO, que le responsable du traitement 
devrait informer chaque personne physique de son inscription dans le registre64. Les personnes concernées devraient 
également recevoir les autres informations indiquées à l’article 14, dont notamment les informations relatives à 
leurs droits, ainsi que les procédures applicables à l’exercice de ces droits, conformément au considérant 38 de 
la directive 2018/843. La Commission nationale estime que cette information devrait avoir lieu endéans les délais 
prévus à l’article 14, paragraphe 3 du RGPD. 

Il  convient  encore  de  souligner  que  les  trustees  et  les  fiduciaires,  qui  collectent  les  données  directement  
auprès  des  bénéficiaires  effectifs,  ont  l’obligation  de  fournir  à  ces  derniers  les  informations  figurant  à  l’article 
13  du  RGPD.  Afin  de  protéger  les  personnes  concernées,  le  responsable  du  traitement  devrait  informer  les  
personnes concernées des spécificités de l’enregistrement de leurs données. Les auteurs du projet de loi pourraient 
s’inspirer de l’article 21 de l’arrêté royal belge du 30 juillet 2018 relatif aux modalités de fonctionnement du registre 
UBO. 

Pour ce qui est du droit à la rectification, la CNPD note que le projet de loi prévoit un régime spécifique quand des 
personnes constatent une divergence entre les informations sur les bénéficiaires effectifs disponibles dans le registre 
et les informations sur les bénéficiaires effectifs dont elle dispose et en informent l’AED (article 19 du projet de loi). 
Pour informer les personnes consultant le registre que les données ont été déclarées comme étant incorrectes,  
une mention est insérée dans le registre et les personnes demandant accès sont informées qu’une mise à jour a 
été demandée (article 19, alinéa 3 du projet de loi). Dans un souci de clarté, il pourrait être opportun d’ajouter au 
projet de loi une disposition précisant la procédure de rectification des données à suivre par la personne concernée, 
à l’instar de la procédure décrite à l’article 23 de l’arrêté royal belge du 30 juillet 2018 relatif aux modalités de 
fonctionnement du registre UBO :  

« § 1er. Toute personne physique peut, directement ou par l’intermédiaire de l’Administration de la Trésorerie, 
demander sans frais au redevable d’information dont il est le bénéficiaire effectif la rectification ou la suppression 
des données inexactes enregistrées à son nom.

64 « Les redevables d’information informent leurs bénéficiaires effectifs sur un support durable: 1° de l’obligation dans le chef des redevables d’information de 
communiquer au registre les données visées aux articles 3 et 4 ; 2° de l’enregistrement et de la conservation de ces données dans le registre ; 3° du nom et de 
l’adresse du service chargé de la gestion du registre au sein de l’Administration de la Trésorerie ; 4° de l’accès possible au registre des entités et personnes listées 
aux articles 6 et 7 ; 5° du droit du bénéficiaire effectif, conformément à l’article 22, de prendre connaissance des données enregistrées à son nom dans le registre ; 
6° du droit du bénéficiaire effectif à la rectification et à la suppression des données inexactes enregistrées à son nom dans le registre, qui doit être exercé auprès du 
redevable d’information concerné conformément à l’article 23 ; 7° du délai de conservation des données enregistrées dans le registre déterminé à l’article 25.

   L’Administration de la Trésorerie informe les bénéficiaires effectifs de leur inscription dans le registre et leur communique les informations enregistrées à leur nom. »

126

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXES § 2. Le redevable d’information est tenu, sous sa responsabilité exclusive, de rectifier ou supprimer les données 
inexactes enregistrées en rapport avec ses bénéficiaires effectifs dans ses propres fichiers et de communiquer sans 
délai ces modifications au registre. » 

VI. Quant à la coopération entre la CRF, les autorités de contrôle et les organismes d’autorégulation (article 32)

Il ressort de l’article 32 du projet de loi que la CRF, les autorités de contrôle et les organismes d’autorégulation 
coopèrent  étroitement  entre  eux.  Quant  à  la  forme  et  les  finalités  de  la  coopération,  l’alinéa  2  précise  que  
« les autorités de contrôle et la cellule de renseignement financier sont autorisées à échanger les informations 
nécessaires à l’accomplissement de leurs missions respectives dans le cadre de la lutte contre le blanchiment et 
contre le financement du terrorisme. Les autorités de contrôle et la cellule de renseignement financier utilisent les 
informations échangées uniquement pour l’accomplissement de ces missions. » 

Aucune information n’est fournie ni sur la forme, ni sur les finalités de la coopération entre la CRF, les autorités 
de contrôle et les organismes d’autorégulation. Plus précisément, le projet de loi n’indique pas si les organismes 
d’autorégulation pourraient échanger des données avec la CRF et les autorités de contrôle.

Si malgré ceci les organismes d’autorégulation pourraient être amenés à échanger des données à caractère personnel 
avec la CRF et les autorités de contrôle, le Conseil d’État a souligné à plusieurs reprises que la communication 
de données informations à des tiers peut constituer une ingérence dans la vie privée65 et constitue ainsi en vertu 
de l’article 11, paragraphe 3, de la Constitution, une matière réservée à la loi formelle. Il faut donc que les points 
essentiels soient fixés par la loi. 

Ainsi, dans la mesure où la CRF, les autorités de contrôle et les organismes d’autorégulation échangeraient des 
données à caractère personnel, le projet de loi devrait encadrer la coopération de ces responsables du traitement, 
en précisant la forme et la finalité de cette coopération pour tous les responsables du traitement, y compris les 
organismes d’autorégulation.

Quant  à  la  coopération  internationale,  l’article  32,  paragraphe  2  du  projet  de  loi  instaure  un  cadre  légal  de 
coopération internationale par lequel les autorités de contrôle coopèrent avec leurs autorités homologues étrangères 
dans le respect des limites des dispositions de l’article 9-2 de la loi modifiée du 12 novembre 2004. Or, il ressort 
de l’article 31, paragraphe 7 de la directive 2015/849 que « les États membres veillent à ce que les autorités 
compétentes et les CRF soient en mesure de fournir, en temps utile et gratuitement, les informations visées aux 
paragraphes 1 et 3 aux autorités compétentes et aux CRF d’autres États membres ». La directive envisage dès lors 
un échange européen et non pas un échange avec des pays tiers. En l’absence d’une analyse de la nécessité et la 
proportionnalité de l’extension de ce régime de coopération aux pays tiers, la CNPD estime que ces dispositions 
devraient se limiter à transposer les dispositions de la directive 2015/849. 

65 Avis du Conseil d’État du 21 novembre 2017 relatif au projet de loi n°7182, doc. parl. 7182/02, page 7. 

127

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDAinsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 28 février 2020.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

128

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESAvis complémentaire relatif au projet de loi n°7216B portant transposition de l’article 31 
de la directive (UE) 2015/849 du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 2015 
relative à la prévention de l’utilisation du système financier aux fins du blanchiment de 
capitaux ou du financement du terrorisme, modifiant le règlement (UE) n°648/2012 du 
Parlement européen et du Conseil et abrogeant la directive 2005/60/CE du Parlement 
européen et du Conseil et la directive 2006/70/CE de la Commission, tel que modifié 
par la directive (UE) 2018/843 du Parlement européen et du Conseil du 30 mai 2018 
modifiant la directive (UE) 2015/849 relative à la prévention de l’utilisation du système 
financier aux fins du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme ainsi que 
les directives 2009/138/CE et 2013/36/UE.

(Délibération n°9/2020 du 3 avril 2020) 

1. Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  du  règlement  n°2016/679  du  27  avril  2016  relatif 
à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des 
données) (ci-après « le RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de 
la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des données, la 
Commission nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la Commission nationale » ou « la 
CNPD ») « conseille, conformément au droit de l’État membre, le parlement national, le gouvernement et d’autres 
institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits 
et libertés des personnes physiques à l’égard du traitement ».

2. En date du 28 février 2020, la CNPD a avisé le projet de loi n°7216B portant transposition de l’article 31 de 
la directive (UE) 2015/849 du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 2015 relative à la prévention de 
l’utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme, modifiant 
le règlement (UE) n°648/2012 du Parlement européen et du Conseil et abrogeant la directive 2005/60/CE 
du  Parlement  européen  et  du  Conseil  et  la  directive  2006/70/CE  de  la  Commission,  tel  que  modifié  par  la 
directive (UE) 2018/843 du Parlement européen et du Conseil du 30 mai 2018 modifiant la directive (UE) 
2015/849 relative à la prévention de l’utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux ou 
du financement du terrorisme ainsi que les directives 2009/138/CE et 2013/36/UE (ci-après « le projet de loi »). 

3. En date du 31 mars 2020, Monsieur le Ministre des Finances, a invité la Commission nationale à se prononcer 
au sujet des amendements parlementaires au projet de loi, adoptés le 30 mars 2020 par la Commission des 
Finances et du Budget de la Chambre des Députés.

129

RAPPORT ANNUEL2020 CNPD  Quant à l’article 3 du projet de loi

4.  L’amendement  2  concerne  l’article  3  du  projet  de  loi  et  plus  précisément  l’obligation  pour  les  trustees  et 
les fiduciaires d’obtenir et de conserver des informations élémentaires sur les autres agents réglementés et 
prestataires de services du trust ou de la fiducie. La CNPD, dans son avis du 28 février 2020, et le Conseil 
d’État, dans son avis du 24 mars 2020, ont estimé que cette disposition n’était pas formulée de manière 
suffisamment précise. 

5.  Suite à l’amendement 2, l’article précise dorénavant que cette obligation concerne tous les autres professionnels 
visés à l’article 2 de la loi modifiée du 12 novembre 2004 relative à la lutte contre le blanchiment et contre le 
financement du terrorisme qui prestent des services au trust ou à la fiducie ou qui entrent en relation d’affaires 
avec le trust ou la fiducie. Le nouvel alinéa 2 précise quelles informations doivent être obtenues et conservées 
par les trustees et les fiduciaires, à savoir les informations qui permettent « aux trustees et aux fiduciaires 
d’identifier les personnes concernées et comprennent dans le cas d’une personne physique les informations 
visées à l’article 14, paragraphe 2 point 1, lettres a) à c) et h) à i) ». Plus précisément, il s’agit des nom 
et prénom, de la nationalité, du pays de résidence et de l’adresse privée ou professionnelle de la personne 
physique. 

6.  La Commission nationale s’interroge encore sur la nécessité et la proportionnalité de collecter ces données 
de « tous les autres professionnels qui prestent des services au trust ou à la fiducie ou qui entrent en relation 
d’affaires avec le trust ou la fiducie ». En tenant compte de ses remarques faites au point 7 ci-après et comme 
une telle obligation pourrait conduire à la collecte d’une multitude de données de beaucoup de personnes 
concernées, elle réitère ses remarques faites dans son avis du 28 février 2020 relatives à l’analyse de la 
nécessité et de la proportionnalité d’une telle obligation. 

7.  Alors que la CNPD accueille favorablement la précision à l’alinéa 2 à l’article 3, paragraphe 1er du projet de loi, 
elle regrette que la disposition ne délimite pas clairement les données à collecter, mais prévoie plutôt que les 
données à collecter « comprennent » les informations visées à l’article 14, paragraphe 2 point 1, lettres a) à c) 
et h) à i). Dans un objectif de minimisation de données, elle suggère de supprimer les mots « et comprennent »  
de la disposition. 

 

Quant à l’article 27 du projet de loi

8.  La CNPD prend note du complément d’explications relatif à l’article 27, paragraphe 2, alinéa 3 du projet de loi, 
à savoir la condition de devoir fournir un extrait du casier judiciaire en vue de se voir accorder, sur base d’un 
l’intérêt légitime, l’accès à certaines données contenues dans le Registre des fiducies et des trusts. Selon ces 
explications, le casier judiciaire serait nécessaire pour vérifier si un demandeur justifie de garanties suffisantes 

130

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESd’honorabilité. Si le Conseil d’État n’estime pas que les explications seraient suffisantes pour justifier le respect 
des principes de nécessité et d’adéquation, la Commission des Finances et du Budget propose de supprimer 
l’obligation de fournir un extrait de casier judiciaire.

9.  La CNPD se félicite des précisions relatives aux droits fondamentaux des personnes concernées inscrites au 
Registre des fiducies et des trusts ainsi que des explications quant à la nécessité de fournir un extrait du casier 
judiciaire. Elle comprend que cette exigence vise à protéger les personnes concernées inscrites au registre. Elle 
constate cependant avec regret que ces explications ne répondent pas aux questions soulevées par la CNPD 
dans son avis du 28 février 2020 et à celles soulevées par le Conseil d’État dans son avis du 24 mars 2020. 
Par ailleurs, tout comme le Conseil d’État, la CNPD s’interroge sur le lien entre l’extrait du casier judiciaire et 
l’accès au registre. Est-ce que l’accès serait systématiquement refusé aux personnes ne disposant pas d’un 
extrait de casier judiciaire vierge ? 

10.  Par ailleurs, la Commission nationale s’interroge sur les deux options présentées par les auteurs : (a) maintenir 
l’exigence de fournir un extrait du casier judiciaire, sans prévoir des garanties visant à encadrer le traitement 
de l’extrait de casier judiciaire, ou (b) supprimer cette obligation du projet de loi sans la remplacer par d’autres 
mesures visant à protéger les personnes concernées inscrites au registre contre d’éventuels abus. En effet, 
ces options ne répondent pas vraiment aux questions soulevées par la CNPD et le Conseil d’État. Au cas où 
les auteurs souhaiteraient supprimer l’obligation de fournir un extrait du casier judiciaire, la CNPD note encore 
que le projet de loi n’exige pas qu’un demandeur doive fournir une pièce d’identité à l’appui de sa demande 
et s’interroge sur l’absence d’une telle obligation. En tout état de cause, comme les auteurs souhaitent, à 
juste titre, protéger les droits fondamentaux des personnes concernées inscrites, les auteurs pourraient prévoir 
d’autres mesures, telles que p.ex. une preuve des mesures de sécurité qui seraient mises en œuvre par le 
demandeur  pour  protéger  les  données  ou  encore  l’exigence  davantage  de  documents  démontrant  l’intérêt 
légitime (par exemple, des informations qui démontrent des suspicions qu’un trust ou une fiducie est utilisé ou 
a été utilisé aux fins de blanchiment ou de financement du terrorisme).

11.  Finalement, la CNPD regrette que les auteurs du projet de loi n’aient pas suivi ses autres recommandations 

formulées dans son avis du 28 février 2020. 

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 3 avril 2020.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

131

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDAvis complémentaire relatif au projet de loi n°7498 portant modification de la loi modifiée 
du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale.

(Délibération n°10/2020 du 17 avril 2020) 

Conformément à l’article 46, paragraphe 1er, lettre (c) de la directive (UE) n°2016/680 du 27 avril 2016 relative 
à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  par  les 
autorités compétentes à des fins de prévention des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière 
ou  d’exécution  de  sanctions  pénales,  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  décision-cadre 
2008/977/JAI du Conseil (ci-après désignée « la directive »), à laquelle se réfère l’article 8 de la loi du 1er août 
2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la 
protection des données (ci-après la « loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour 
la protection des données et du régime général sur la protection des données »), la Commission nationale pour la 
protection des données (ci-après la « Commission nationale » ou la « CNPD »), « conseille la Chambre des députés, 
le Gouvernement et d’autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives 
à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l’égard du traitement des données personnelles ».  

En date du 28 février 2020, la CNPD a avisé le projet de loi n°7498 portant modification de la loi modifiée du 18 
juillet 2018 sur la Police grand-ducale (ci-après le « projet de loi »). 

En date du 6 avril 2020, Monsieur le Ministre de la Sécurité intérieure a invité la Commission nationale à se 
prononcer  au  sujet  de  l’amendement  gouvernemental  au  projet  de  loi  qui  a  été  approuvé  par  le  Conseil  de 
gouvernement dans sa séance du 20 mars 2020 (ci-après l’ « amendement gouvernemental »). 

Le présent avis complémentaire se limitera à commenter les points 1° et 2° de l’amendement gouvernemental, le 
point 3° étant accueilli favorablement par la Commission nationale. 
 
1. L’introduction d’un nouveau point 4° au paragraphe 2 de l’article 43bis du projet de loi 
 
Le  paragraphe  2  de  l’article  43bis  définit  et  énumère  des  critères  des  lieux  présentant  un  risque  particulier  de 
commission  de  crimes  ou  délits  ou  d’atteintes  à  la  sécurité  des  personnes  ou  des  biens,  sans  toutefois  viser 
nommément des lieux spécifiques.  

Or,  l’amendement  gouvernemental  s’éloigne  de  cette  logique  car  celui-ci  introduit  un  nouveau  point  4°  au  
paragraphe 2 de l’article 43bis qui vise spécifiquement un lieu : le stade national de football et de rugby sis à 
Kockelscheuer.  

132

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESLa  Commission  nationale  se  demande  dès  lors  la  raison  pour  laquelle  ce  lieu  spécifique  est  ajouté  alors  que 
les points 1°, 2°, 3° et 5° du paragraphe 2 de l’article 43bis, qui ne visent pas de lieu en particulier, demeurent 
inchangés.  
 
En effet, il ressort de l’économie générale de l’article 43bis paragraphe (2) que l’intention initiale des auteurs du 
projet de loi était de prévoir une disposition plus générale, susceptible de couvrir tous lieux qui rentrent dans les 
critères des points 1° à 4°. Dans cette logique il reviendra sur proposition du Directeur de la Police grand-ducale et 
puis par l’autorisation ministérielle de désigner justement les lieux (zones de sécurité) qui rentrent dans le champ 
d’application de l’article 43bis. 

Une  solution  alternative  aurait  été  de  prévoir  dans  le  projet  de  loi  une  liste  exhaustive  de  lieux  spécifiques 
placés sous vidéosurveillance, ce qui, aux yeux de la CNPD, n’aurait pas été recommandable d’un point de vue  
légistique.
 
Or, comme pré-mentionné l’amendement sous examen s’écarte de la logique initiale du texte. 

La CNPD considère dès lors que l’ajout de ce nouveau point 4° est superfétatoire et suggère de le supprimer, dans 
la mesure où le stade national de football et de rugby sis à Kockelscheuer est susceptible d’être couvert par les 
critères prévus pourles lieux visés au point 3°, voire du point 4° du texte initial de l’article 43bis du projet de loi.
  
Cette  hypothèse  est  d’ailleurs  expressément  visée  par  les  auteurs  du  projet  de  loi  dans  leur  commentaire  du 
paragraphe 2 de l’article 43bis du projet de loi. En effet, ces derniers y précisent que : « Le point 3 vise des 
infrastructures telles que des stades ou centres de conférences où sont organisés régulièrement des évènements 
d’envergure nationale ou internationale. Comme par le passé, la vidéosurveillance en ces lieux ne sera pas activée 
en permanence, mais uniquement lors de l’évènement dans le contexte duquel des atteintes aux personnes ou aux 
biens sont susceptibles de se produire. On peut citer, à titre d’exemples, les alentours du stade Josy BARTHEL à 
l’occasion d’un match de football international (…) ». 
 
2. L’utilisation de la notion de « zone de sécurité » à la place du terme « lieu » au paragraphe 3 de l’article 43bis 

du projet de loi 

 
L’amendement gouvernemental a encore pour objet de remplacer le terme « lieu » par la notion de « zone de 
sécurité » au paragraphe 3 de l’article 43bis. 

Il  ressort  du  commentaire  de  l’amendement  gouvernemental  que  les  auteurs  du  projet  de  loi  justifient  ce 
remplacement, afin « d’assurer la cohérence avec la législation antérieure » et précisent encore que : « Le terme  

133

RAPPORT ANNUEL2020 CNPD« zone de sécurité » est également cohérent avec l’article 2 du présent projet de loi qui dispose que le maintien de 
la vidéosurveillance dans les lieux désignés comme zones de sécurité avant l’entrée en vigueur de la présente loi 
devra être autorisé conformément aux dispositions de cette dernière dans un délai maximal de douze mois suivant 
l’entrée en vigueur de la présente loi ».  

Il y a d’abord lieu de relever que la notion de « zone de sécurité » introduite au paragraphe 3 de l’article 43bis du 
projet de loi diffère du terme « zone de sécurité » tel qu’utilisé à l’article 2 du projet de loi, dans la mesure où celui-
ci fait expressément référence aux lieux désignés comme zones de sécurité sous l’empire de l’ancienne législation. 
La notion de « zone de sécurité » introduite au paragraphe 3 de l’article 43bis doit être comprise dans le contexte 
du présent projet de loi. 
 
Ainsi et bien que la Commission nationale comprenne la volonté des auteurs du projet de loi de reprendre la notion 
de « zone de sécurité » afin « d’assurer la cohérence avec la législation antérieure », elle estime nécessaire, pour 
une meilleure compréhension du paragraphe 3 de l’article 43bis, que cette notion soit définie dans le projet de loi.  

En effet, l’introduction de la notion de « zone de sécurité », de manière isolée ; à l’endroit du paragraphe 3 de 
l’article 43bis, sans l’avoir préalablement définie, compromet la compréhension dudit paragraphe et ce d’autant 
plus alors que le terme de « zone de sécurité » est différent de la terminologie utilisée jusqu’à présent par les auteurs 
du projet de loi dans les paragraphes 2 et 4 de l’article précité. 

Si la « zone de sécurité » au sens du paragraphe 3 de l’article 43bis désigne un lieu à risque66 qui a été délimité 
au préalable par la Police grand-ducale puis communiqué au ministre ayant la Police dans ses attributions afin 
que celui-ci délivre une autorisation ministérielle pour un tel lieu délimité, alors cela devait ressortir clairement du 
projet de loi. 

Dès  lors,  si  les  auteurs  de  l’amendement  gouvernemental  souhaitent  faire  un  parallélisme  avec  l’ancienne 
législation, il serait nécessaire de définir la notion de « zone de sécurité » ou bien de remplacer le terme « lieux »,  
utilisé à différents endroits à l’article 43bis, par les termes « zone de sécurité », ou bien supprimer les termes  
« zone de sécurité », afin d’uniformiser en conséquence l’ensemble de la terminologie utilisée dans le projet de loi.  
 
Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 17 avril 2020. 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
Tine A. Larsen 
Présidente 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

66 Au sens du paragraphe 2 de l’article 43bis du projet de loi. 

134

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESAvis relatif au projet de loi n°7526 portant modification de la loi modifiée du 30 mai 2005 
relative aux dispositions spécifiques de protection de la personne à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel dans le secteur des communications électroniques et 
portant modification des articles 88-2 et 88-4 du Code d’instruction criminelle. 

(Délibération n°11/2020 du 24 avril 2020

Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  du  règlement  n°2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  « la  Commission  nationale »  ou  « la  CNPD ») 
« conseille, conformément au droit de l’État membre, le parlement national, le gouvernement et d’autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l’égard du traitement ».  

Par courrier en date du 3 mars 2020, Monsieur le Ministre des Communications a invité la Commission nationale 
à se prononcer sur le projet de loi n°7526 portant modification de la loi modifiée du 30 mai 2005 relative aux 
dispositions spécifiques de protection de la personne à l’égard du traitement des données à caractère personnel 
dans  le  secteur  des  communications  électroniques  et  portant  modification  des  articles  88-2  et  88-4  du  Code 
d’instruction criminelle. 

Le projet de loi tend à mettre en place un ou des systèmes de géolocalisation des auteurs d’appels de secours plus 
précis(es) que la géolocalisation actuelle effectuée exclusivement au moyen des bornes du réseau de téléphonie 
mobile. 

Il anticipe la transposition du seul article 109 paragraphe 6 de la directive (UE) 2018/1972 du Parlement européen 
et du Conseil du 11 décembre 2018 établissant le code des communications électroniques européen. 

La Commission nationale note que le nouvel article 5 paragraphe (5bis) projeté ne précise pas qui doit mettre à 
disposition les données en question. On peut en déduire que ce paragraphe crée des obligations exclusivement à 
charge des fournisseurs de services ou opérateurs mentionnés à l’article 5 paragraphe (5) lettre (a). Si, cependant, 
d’autres  entreprises,  comme  par  exemple  les  entreprises  offrant  les  systèmes  d’exploitations  ou  des  logiciels 
installés  sur  les  appareils  ou  des  entreprises  offrant  un  accès  WIFI  sans  être  des  fournisseurs  de  services  ou 
des opérateurs, étaient tenues de participer – d’une quelconque manière – aux systèmes de géolocalisation en 
question, il conviendrait de le mentionner dans le texte.  

135

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLa CNPD s’interroge par ailleurs sur la signification des termes « ... le plus approprié ... » utilisés dans l’article 
unique du projet de loi et qui sont repris littéralement de l’article 109 paragraphe (6) de la directive (UE) 2018/1972 
précité. En effet, en vue d’une transposition correcte de la disposition de la directive européenne en question, elle se 
demande si, en fonction de la situation ou de l’organisation nationale relatives aux centres de réception d’appels 
d’urgence, il n’appartient pas au législateur national de désigner ou de définir dans le texte de loi même de quel(s) 
centre(s) de réception d’appels d’urgence il s’agit précisément. 
 
 Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 24 avril 2020. 
 
La Commission nationale pour la protection des données
 
Tine A. Larsen 
Présidente 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

136

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESAvis relatif au projet de loi n°7606 portant introduction d’une série de mesures concernant 
les personnes physiques dans le cadre de la lutte contre le virus SARS-CoV-2 (COVID-19) 
et modifiant 1. la loi modifiée du 25 novembre 1975 concernant la délivrance au public 
des médicaments ; 2. la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation de la mise 
sur le marché et de la publicité des médicaments. 

(Délibération n°13/2020 du 8 juin 2020)

Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  du  règlement  n°2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  «  la  Commission  nationale  »  ou  «  la  CNPD  »)  
« conseille, conformément au droit de l’État membre, le parlement national, le gouvernement et d’autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l’égard du traitement ».

En date du 4 juin 2020, Madame la Ministre de la Santé a saisi la Commission nationale à se prononcer sur 
le  projet  n°7606  portant  introduction  d’une  série  de  mesures  concernant  les  personnes  physiques  dans  le  
cadre  de  la  lutte  contre  le  virus  SARS-CoV-2  (COVID-19)  et  modifiant  1.  la  loi  modifiée  du  25  novembre  
1975  concernant  la  délivrance  au  public  des  médicaments  ;  2.  la  loi  modifiée  du  11  avril  1983  portant 
réglementation  de  la  mise  sur  le  marché  et  de  la  publicité  des  médicaments  (ci-après  le  «  projet  de  loi  »).  
Dans ledit courrier Madame la Ministre a précisé que le projet en cause devra entrer en vigueur au plus tard le 
24 juin 2020, date de la levée de l’état de crise, et que partant, elle nous prie de lui faire parvenir notre avis  
endéans les plus brefs délais. La CNPD tient à souligner que son avis a ainsi été élaboré et adopté uniquement  
sur  base  des  informations  dont  elle  dispose  et  sous  réserve  d’éventuelles  considérations  futures  non  connues  
à ce jour.

Le présent projet de loi a pour objet de créer un cadre légal se rapportant à des mesures prises à l’égard des 
personnes physiques pour continuer la lutte contre le Covid-19 en limitant la propagation du SARS-CoV-2 sur le 
territoire du Grand-Duché de Luxembourg moyennant un catalogue limité de mesures bien circonscrites. Il ressort 
de l’exposé des motifs qu’à côté des mesures centrées sur les personnes physiques, le projet de loi s’articule autour 
des trois axes suivants : 

•  la limitation de la liberté de rassemblement ;

137

RAPPORT ANNUEL2020 CNPD•  l’application de mesures de protection ainsi que l’identification, le suivi et la mise à l’écart rapide des personnes 

infectées et susceptibles d’être infectées ;

•  l’instauration de « certaines garanties autour du traitement des données nécessaires au suivi des personnes et à 

la lutte contre la pandémie. »

La Commission nationale tient à souligner à titre préliminaire que la protection des données personnelles n’est pas 
à considérer comme obstacle à la mise en place d’un traitement de données à caractère personnel dans le cadre 
de la lutte contre l’épidémie Covid-19, tant que les principes fondamentaux prévus par le RGPD sont respectés. Elle 
entend ainsi limiter ses observations aux dispositions du projet de loi ayant une répercussion sur le respect de la 
vie privée et la protection des données à caractère personnel, et plus précisément à son article 9. 

Ad article 9 du projet de loi n°7606

L’article 9 du projet de loi n°7606 vise la création d’un système d’information par la Direction de la santé, afin 
de surveiller l’évolution de la situation liée au Covid-19 et de formuler des recommandations dans l’intérêt de 
la santé publique à l’attention du Gouvernement (ci-après : le « système d’information »). Le commentaire de 
l’article précise qu’à cette fin, un système de monitoring avec différents indicateurs et types de données est mis en 
place, incluant tant des données à caractère personnel que des données à caractère non personnel qui doivent 
obligatoirement être transmises à l’autorité de santé publique. 

En vertu du paragraphe (2) de l’article 9 du projet de loi, différentes données à caractère personnel concernant 
les personnes infectées ou présumées infectées au Covid-19 sont à transmettre à la Direction de la santé par 
les établissements hospitaliers, les structures d’hébergement et les réseaux de soins en vue de détecter, évaluer, 
surveiller et combattre le Covid-19. Ces données sont énumérées aux articles 3 et 4 de la loi du 1er août 2018 sur 
la déclaration obligatoire de certaines maladies dans le cadre de la protection de la santé publique. Étant donné 
que le projet de loi ne définit pas d’autres catégories de données individuelles à fournir que celles énumérées aux 
articles 3 et 4 susmentionnées, la Commission nationale estime que le présent article est à lire restrictivement et 
que nonobstant le fait que l’énumération des données à collecter comprend la précision « au moins », elle ne doit 
pas être élargie en l’espèce, sinon il faudrait le préciser. La Commission nationale comprend donc qu’il s’agit plus 
spécifiquement du nom, prénom, adresse, date de naissance, diagnostic médical, date des premiers symptômes 
et date du diagnostic médical, date de prélèvement et origine du prélèvement, pays où la maladie a été contractée 
et la source d’infection si connue. 

Il  est  donc  indéniable  que  des  catégories  particulières  de  données  à  caractère  personnel,  dites  données  
« sensibles », seront traitées à travers ce système d’information. Ces données, incluant les données concernant la 
santé, sont spécifiquement réglementées par l’article 9 du RGPD. Par principe, il est interdit de traiter des données 
sensibles, sauf si une des dix conditions prévues au paragraphe (2) de l’article 9 du RGPD est remplie. Sous 

138

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESréserve des commentaires qui suivent et face à la déclaration du 30 janvier 2020 de l’Organisation mondiale 
de  la  santé  (OMS)  que  l’apparition  du  coronavirus  SARS-CoV-2  (Covid-19)  constitue  une  «  urgence  sanitaire 
mondiale », ainsi qu’à la déclaration subséquente de l’état de crise sur base de l’article 32 paragraphe 4 de la 
Constitution luxembourgeoise par règlement grand-ducal du 18 mars 202067, la CNPD considère que l’exception 
prévue à l’article 9 paragraphe 2) lettre i) du RGPD est applicable en l’espèce. Ladite disposition prévoit plus 
précisément que le traitement de données sensibles peut être effectué lorsqu’il est « nécessaire pour des motifs 
d’intérêt public dans le domaine de la santé publique, tels que la protection contre les menaces transfrontalières 
graves pesant sur la santé, ou aux fins de garantir des normes élevées de qualité et de sécurité des soins de santé 
et des médicaments ou des dispositifs médicaux, sur la base du droit de l’Union ou du droit de l’État membre qui 
prévoit des mesures appropriées et spécifiques pour la sauvegarde des droits et libertés de la personne concernée, 
notamment le secret professionnel. »

Le considérant (46) du RGPD précise dans ce contexte que certains types de traitements peuvent être justifiés à 
la fois par des motifs importants d’intérêt public et par les intérêts vitaux de la personne concernée, par exemple 
lorsque le traitement est nécessaire pour suivre des épidémies et leur propagation. 

En sus de l’article 9 du RGPD, le traitement de données à caractère personnel envisagé par la Direction de la santé 
doit se baser sur un des critères de licéité prévus à l’article 6 du RGPD. Sur base des mêmes considérations, la 
CNPD estime que ledit traitement est à considérer comme étant « nécessaire à l’exécution d’une mission d’intérêt 
public  ou  relevant  de  l’exercice  de  l’autorité  publique  dont  est  investi  le  responsable  du  traitement  »  (article  6 
paragraphe (1) lettre e) du RGPD).

Le considérant (54) du RGPD énonce dans ce contexte que le « traitement des catégories particulières de données 
à caractère personnel peut être nécessaire pour des motifs d’intérêt public dans les domaines de la santé publique, 
sans le consentement de la personne concernée. »

La base légale de l’intérêt public sur laquelle repose donc le traitement en question68 rend applicable l’ensemble 
des droits prévus par le RGPD au bénéfice des personnes concernées, à l’exclusion du droit à la portabilité. Le 
projet de loi n°7606 prévoit néanmoins en son article 9 paragraphe (4) que les personnes infectées ou présumées 
infectées ne peuvent pas s’opposer au traitement de leurs données dans le système d’information visé audit article. 
Par cette exclusion du droit d’opposition, il apparaît que les auteurs du projet de loi font usage de la faculté offerte 
par l’article 23 paragraphe (1) lettre e) du RGPD de limiter les droits des personnes pour garantir, notamment, des 
objectifs importants de santé publique. 

Sans préjudice de ses remarques sous le point 2. concernant la durée de conservation des données, la CNPD peut 
a priori comprendre que cette limitation du droit d’opposition des personnes infectées, ainsi que des personnes 
présumées infectées et dont le test s’avère positif, est obligatoire afin de pouvoir suivre l’évolution de ce virus 

67 Il s’agit du règlement grand-ducal du 18 mars 2020 portant introduction d’une série de mesures dans le cadre de la lutte contre le Covid-19.
68 Par l’article 6 paragraphe (1) lettre e) tout comme l’article 9 paragraphe 2) lettre i) du RGPD.

139

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDencore très peu connu par le monde scientifique, surtout qu’à « ce stade il est prématuré d’affirmer avec certitude  
que la présence d’anticorps équivaut à une immunité contre l’infection, voire de se prononcer sur la durée 
éventuelle de cette protection. Donc, à l’heure actuelle, un résultat positif d’un test sérologique ne garantit pas une  
immunité. »69 

Néanmoins, la CNPD ne disposant pas des compétences scientifiques et épidémiologiques nécessaires, elle n’est 
pas en mesure d’évaluer, sans explications supplémentaires et plus précises de la part des auteurs du projet de loi, 
si la restriction absolue du droit d’opposition des personnes présumées infectées, mais dont le test s’avère négatif, 
est vraiment nécessaire dans le cadre de la lutte contre le Covid-19.

Par ailleurs, en vertu du paragraphe (2) de l’article 23 du RGPD, chaque mesure législative qui vise à limiter les 
droits des personnes concernées doit obligatoirement contenir un certain nombre de dispositions spécifiques y 
énumérées. Afin d’évaluer si le texte du projet de loi n°7606 respecte les dispositions du RGPD et répond plus 
particulièrement aux exigences de l’article 9 paragraphe (2) lettre i) du RGPD et dudit article 23 paragraphe (2) 
du RGPD, la CNPD analysera successivement les finalités du traitement et les catégories de données à caractère 
personnel (1.), la durée de conservation des données (2.), les garanties destinées à prévenir les abus ou l’accès 
ou le transfert illicites (3.), ainsi que le droit des personnes d’être informées (4.).

1. Quant aux finalités du traitement et aux catégories de données à caractère personnel

L’article 9 paragraphe (1) du projet de loi n°7606 énumère quatre différentes finalités poursuivies par la mise en 
place du système d’information dont la Direction de la santé est à considérer comme responsable du traitement 
conformément au sens de l’article 4 point 7) du RGPD. En vertu de l’article 5 paragraphe (1) lettre b) du RGPD, 
les finalités d’un traitement de données doivent être déterminées, explicites et légitimes. La CNPD considère que 
les finalités, telles que décrites actuellement à l’article 9 du projet de loi n°7606, peuvent paraître assez larges, 
ce qu’elle peut a priori comprendre vu que les conséquences et le développement futur du Covid-19 n’ont pas 
encore pu être analysés en détail par la Direction de la santé. Néanmoins, au vu de l’ampleur du traitement et de la 
sensibilité des données qui y seront traitées, la Commission nationale rappelle que ces finalités doivent s’entendre 
strictement et que tout usage des données qui ne s’inscrirait pas dans celles-ci ne respecterait pas le principe de la 
limitation des finalités inscrit dans le RGPD.

En ce qui concerne les catégories de données à caractère personnel, la CNPD s’interroge sur les catégories de 
personnes concernées dont les données sont traitées. La stratégie de test liée au Covid-19 présentée par Madame 
la Ministre de la Santé le 22 mai 202070 comporte trois différentes manières dont les tests de diagnostic PCR71 sont 
utilisés au Luxembourg : de manière réactive en présence de symptômes, de manière active au profit de certaines 
catégories de personnes particulièrement à risque, ainsi que de manière préventive par échantillons représentatifs 
(« cluster prevalence studies ») pour accompagner le déconfinement. 

69 Communiqué de presse du 22 mai 2020 du Ministère de la Santé et du Ministère de l’Enseignement supérieur et de la recherche : « COVID-19 - Une stratégie de test 
ambitieuse et au service de la santé publique », disponible sous : https://gouvernement.lu/dam-assets/documents/actualites/2020/05-mai/Communique-de-presse-
depistage-2252020-.pdf. 

70 Communiqué de presse du 22 mai 2020 du Ministère de la Santé et du Ministère de l’Enseignement supérieur et de la recherche : « COVID-19 - Une stratégie de test 
ambitieuse et au service de la santé publique », disponible sous : https://gouvernement.lu/dam-assets/documents/actualites/2020/05-mai/Communique-de-presse-
depistage-2252020-.pdf.

71 Test de diagnostic (qRT-PCR) (real-time polymerase chain reaction) utilisé au Luxembourg et reposant sur un prélèvement par écouvillon réalisé au niveau nasal 

(naso-pharyngé) ou par la bouche (oro-pharyngé), à la recherche du matériel génétique du virus à partir du prélèvement.

140

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESSelon  la  compréhension  de  la  CNPD  de  la  configuration  du  système  d’information,  ce  dernier  contiendra  les 
données relatives à deux différentes catégories de personnes concernées :

•  Les  personnes  infectées,  donc  celles  qui  ont  été  testées  positives  au  virus  SARS-CoV  2,  soit  suite  à  un  
test prescrit par un médecin en présence de symptômes, soit suite à un test ayant eu lieu de manière active  
au  profit  de  certaines  catégories  de  personnes  particulièrement  à  risque  ou  de  manière  préventive  pour 
accompagner le déconfinement (les « cluster prevalence studies », le projet d’étude CON-VINCE et le « large 
scale testing »).

•  La CNPD comprend qu’en combinant les dispositions de loi du 1er août 2018 sur la déclaration obligatoire de 
certaines maladies dans le cadre de la protection de la santé publique, ainsi que l’article 9 paragraphe (2) 
du  projet  de  loi  n°7606,  les  médecins,  les  médecins-dentistes,  les  responsables  de  laboratoires  d’analyses 
médicales, les établissements hospitaliers, les structures d’hébergement et les réseaux de soins sont obligés de 
transmettre les données relatives aux personnes infectées ou présumées infectées au Covid-19 à la Direction de 
la santé. Néanmoins, pour des raisons de clarté, elle propose d’énumérer de manière exhaustive les différentes 
sources de données dans le corps du texte de l’article 9 paragraphe (2) du projet de loi n°7606.

•  Les  personnes  présumées  infectées,  c’est-à-dire  celles  visées  par  une  des  situations  prévues  à  l’article  2  
point  472 du  projet  de  loi  n°7606.  Dans  ce  contexte,  la  CNPD  se  pose  une  question  concernant  le  système 
du « contact tracing » qui, à l’heure actuelle, est effectué de manière manuelle au Luxembourg. Il ressort des 
explications  contenues  sur  le  site  du  gouvernement  luxembourgeois  dédié  au  Corona  virus73  que  l’objectif 
poursuivi par ledit système de traçage est de s’assurer que les personnes qui ont eu des contacts à haut risque 
avec une personne dont l’infection est confirmée, donc les personnes présumées infectées, se mettent en auto-
quarantaine afin de tenter de rompre la chaine de transmission du virus.

  La  Commission  nationale  se  demande  néanmoins  quelle  est  la  source  des  données  à  caractère  personnel 
des personnes présumées infectées et comment celles-ci auront connaissance de leur obligation de se mettre 
en quarantaine. Est-ce que la personne infectée communique les données d’identification (nom, prénom, n° 
de  téléphone,  etc.)  des  personnes  présumées  infectées  à  la  Direction  de  la  santé  qui  les  insérera  dans  le 
système d’information et les contactera par la suite ? Ou est-ce que, par contre, la personne infectée contactera 
directement les personnes présumées infectées, ces dernières étant dans ce cas obligées de se manifester de 
leur propre gré auprès de la Direction de la santé qui insérera qu’à ce moment-là leurs données dans le système 
d’information afin de pouvoir les suivre? 

  Dans le cas de figure où la source est la personne infectée qui transmet les données à la Direction de la santé, 
la CNPD constate que cette source n’est pas énumérée au paragraphe (2) de l’article 9 du projet de loi. Le cas 
échéant, il y aurait lieu de rajouter au texte la personne infectée comme source, tout comme il faudrait rajouter, 

72 Visant les différentes situations quand une personne devient une « personne présumée infectée ».
73 https://coronavirus.gouvernement.lu/fr/citoyens.html. 

141

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDle cas échéant, le numéro de téléphone à la liste des données qui peuvent être traitées, dans la mesure où cette 
donnée est la plus efficace et la plus rapide pour contacter les personnes.

La CNPD part de l’hypothèse que les données de tous les individus dont le test a été négatif, hormis la catégorie 
des  personnes  présumées  infectées,  ne  sont  pas  transmises  à  la  Direction  de  la  santé  par  les  établissements 
hospitaliers, les structures d’hébergement et les réseaux de soins et ne devraient, a fortiori, pas se retrouver dans le 
système d’information. Au cas où le système d’information contiendra néanmoins lesdites données, la Commission 
nationale  se  demande  quelle  serait  la  finalité  poursuivie  par  ce  traitement.  A  priori,  elle  est  d’avis  qu’aucune 
des finalités mentionnées à l’article 9 paragraphe (1) du projet de loi n°7606 ne permet l’enregistrement et la 
conservation dans le système d’information des données d’individus dont le test a été négatif (hormis de nouveau 
la catégorie des personnes présumées infectées). Si la finalité poursuivie est la réalisation d’études scientifiques, 
statistiques et/ou d’appui à la politique, et dans la mesure où il ne serait pas possible de réaliser ces traitements 
à partir de données anonymisées, la CNPD estime que dans ces hypothèses précises une collecte de données 
pseudonymisées devrait s’avérer suffisante.

Sous ces conditions, la CNPD estime que la liste des catégories de données à caractère personnel énumérées 
ci-dessus74 n’est pas excessive au regard des finalités du traitement et respecte le principe de minimisation des 
données qui doit conduire à ne collecter que les données strictement nécessaires (article 5 paragraphe (1) lettre 
c) du RGPD). Par ailleurs, ladite liste de données à transférer (en plus du numéro de téléphone, le cas échéant) 
par les établissements hospitaliers, les structures d’hébergement et les réseaux de soins (en plus de la personne 
infectée comme source, le cas échéant) à la Direction de la santé doit être considérée comme exhaustive et ne 
pourra pas excéder les catégories de données y mentionnées.

2. Quant à la durée de conservation

L’article  5  paragraphe  (1)  lettre  (e)  du  RGPD  prévoit  que  les  données  à  caractère  personnel  doivent  être  
« conservées sous une forme permettant l’identification des personnes concernées pendant une durée n’excédant 
pas celle nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées ». Il ressort par ailleurs du considérant 
(45) du RGPD que lorsque le traitement est nécessaire à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de 
l’exercice de l’autorité publique dont est investi le responsable du traitement, il devrait appartenir au droit de l’Union 
ou au droit d’un État membre d’établir, entre autres, la durée de conservation des données. De plus, comme déjà 
susmentionné, l’article 5 paragraphe (1) lettre (b) du RGPD prévoit que les données à caractère personnel doivent 
être « collectées pour des finalités déterminées, explicites et légitimes, et ne pas être traitées ultérieurement d’une 
manière incompatible avec ces finalités ».

Ainsi, la durée de conservation doit être déterminée en fonction de l’objectif ayant conduit à la collecte des données 
en cause. Une fois cet objectif atteint, ces données devraient être supprimées ou anonymisées (afin notamment de 
produire des statistiques).

74 Nom, prénom, adresse, date de naissance, diagnostic médical, date des 1ers symptômes et date du diagnostic médical, date de prélèvement et origine du prélèvement, 

pays où la maladie a été contractée et la source d’infection si connue.

142

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESL’article 9 paragraphe (5) du projet de loi n°7606 dispose que les données à caractère personnel des personnes 
infectées  ou  présumées  infectées  seront  conservées  dans  le  système  d’information  sous  une  forme  permettant 
l’identification des personnes pendant « la durée nécessaire pour prévenir et combattre le Covid-19 et les données 
sont anonymisées au plus tard six mois après que la loi cesse de produire ses effets. »

A priori, la loi en projet sous examen entrera en vigueur le lendemain de sa publication au Journal officiel du 
Grand-Duché de Luxembourg pour une durée d’un mois (article 13 du projet de loi n°7606). Les auteurs du projet 
de loi expliquent dans l’exposé des motifs que la particularité du projet de loi repose sur son applicabilité dans le 
temps et qu’elle produira des effets a priori uniquement du 25 juin 2020, fin de l’état de crise, au 25 juillet 2020.
 
Dans le commentaire de l’article 13 du projet de loi il est précisé que « la situation sanitaire en relation avec la 
propagation du Covid-19 est en constante évolution ce qui explique la durée d’application limitée de la présente 
loi. » La Commission nationale comprend dès lors que l’état de la crise sanitaire sera réévalué avant le 24 juillet 
2020 et en fonction des résultats, elle suppose que la Chambre des députés pourra, le cas échéant, décider de 
prolonger l’applicabilité de la loi en cause. 

Il ressort de ce qui précède qu’il y a un double délai de conservation des données : le premier délai étant celui de 
la fin d’applicabilité de la loi (a priori le 24 juillet 2020 mais en fonction des circonstances, ce délai pourrait être 
étendu comme susmentionné) et le deuxième délai se situe six mois après la fin du premier délai. 

Le commentaire de l’article 9 du projet de loi n°7606 précise dans ce contexte qu’« eu égard aux finalités du 
système d’information, la durée de conservation des données nominatives contenues dans le système est limitée à 
la durée de la gestion de la pandémie, augmentée d’une durée de six mois pour traiter d’éventuelles demandes de 
traitement de données provenant d’autorités de santé étrangères ou européennes ainsi que pour traiter d’éventuelles 
demandes liées à la recherche scientifique, historique ou à des fins statistiques. »

La  Commission  nationale  tient  à  souligner  tout  d’abord  qu’elle  ne  dispose  pas  de  l’expertise  scientifique  et 
épidémiologique nécessaire, afin d’évaluer si la conservation même des données dans le système d’information 
des personnes présumées infectées, mais dont le test s’avère négatif, est vraiment nécessaire dans le cadre de la 
lutte contre le Covid-19. En l’absence d’explications plus précises par les auteurs du projet de loi, elle ne peut pas 
apprécier si d’éventuels argumentations d’experts scientifiques et épidémiologiques permettent de justifier pourquoi 
ces données devraient être conservées pendant un certain laps de temps. 

Au  regard  du  RGPD,  il  est  nécessaire  et  primordial  de  définir  une  durée  de  conservation  des  données  au  
sein du système d’information de la Direction de la santé qui soit proportionnée au regard de la finalité poursuivie. 
Partant,  il  est  nécessaire  de  définir  des  critères  objectifs  permettant  de  justifier  une  durée  de  conservation  
adéquate.

143

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDAu  risque  de  se  répéter,  la  CNPD  n’étant  pas  experte  en  matière  de  santé  et  de  gestion  d’épidémies,  
il est difficile pour elle d’évaluer s’il est proportionné, afin de combattre l’expansion du Covid-19, que les données 
à  caractère  personnel  des  personnes  infectées  et  présumées  infectées  seront  conservées  dans  le  système  
d’information  pendant  un  nombre  déterminé  de  mois.  Elle  se  demande  néanmoins  quelles  sont  les  raisons 
sanitaires  et/ou  scientifiques  qui  ont  amené  les  auteurs  du  projet  de  loi  à  insérer  dans  l’article  9  paragraphe  
(5)  du  RGPD  une  durée  de  conservation  spécifique  de  6  mois  après  que  la  future  loi  cessera  de  produire  
ses effets.

A  titre  de  comparaison,  la  loi  française  n°2020-546  du  11  mai  2020  prorogeant  l’état  d’urgence  sanitaire  et 
complétant  ses  dispositions  contient  une  disposition  a  priori  similaire  au  texte  proposé  par  le  législateur 
luxembourgeois. En effet, l’article 11 dispose « qu’aux seules fins de lutter contre la propagation de l’épidémie de 
covid-19 et pour la durée strictement nécessaire à cet objectif ou, au plus, pour une durée de six mois à compter 
de la fin de l’état d’urgence sanitaire déclaré par l’article 4 de la loi n°2020-290 du 23 mars 2020 d’urgence pour 
faire face à l’épidémie de covid-19, des données à caractère personnel concernant la santé relatives aux personnes 
atteintes par ce virus et aux personnes ayant été en contact avec elles peuvent être traitées et partagées, le cas 
échéant sans le consentement des personnes intéressées, dans le cadre d’un système d’information créé par décret 
en Conseil d’État et mis en œuvre par le ministre chargé de la santé. »

Or, l’alinéa 2 de l’article 11 précité contient une précision importante, dans la mesure où « les données à caractère 
personnel collectées par ces systèmes d’information à ces fins ne peuvent être conservées à l’issue d’une durée de 
trois mois après leur collecte ». Ainsi, même si le système français en lui-même pourra fonctionner jusqu’au plus 
tard six mois après la fin de l’état d’urgence sanitaire, les données à caractère personnel devraient régulièrement 
être supprimées, voir anonymisées, trois mois après qu’elles ont été collectées.

En Belgique, l’arrêté royal n°25 du 28 mai 2020 modifiant l’arrêté royal n°18 du 4 mai 2020 portant création 
d’une banque de données auprès de Sciensano dans le cadre de la lutte contre la propagation du coronavirus 
COVID-19, est entré en vigueur le 5 juin 2020. Comme l’arrêté royal n°18 du 4 mai 2020 cessait déjà ses effets 
le 4 juin 2020, il a été décidé de le proroger jusqu’au 30 juin 2020. Dans le rapport au roi, la Ministre des Affaires 
sociales et de la Santé publique belge a précisé que « le délai pour l’effacement des données à caractère personnel 
serait ajusté en conséquence (le 5 juillet 2020 au lieu du 9 juin 2020) », soit une durée de conservation des 
données de cinq jours après la fin de validité de l’arrêté en cause.

Pour conclure, la CNPD ne peut que constater que les législateurs des pays voisins du Luxembourg ont opté dans 
ce contexte pour des durées de conservation beaucoup plus courtes. Or, comme susmentionné, la Commission 
nationale n’a pas les éléments et explications nécessaires à sa disposition pour se prononcer sur la proportionnalité 
d’un délai de conservation des données des personnes infectées et présumées infectées de six mois après que la 
loi cessera de produire ses effets.

144

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESAfin de garantir que les données ne soient pas conservées plus longtemps que nécessaire, des délais devraient 
être fixés soit pour leur effacement, soit pour un examen périodique. Ainsi, une alternative serait de prévoir qu’en 
fonction de l’évolution du Covid-19, la pertinence d’une durée de conservation a priori plus brève que six mois, 
fasse l’objet d’une évaluation régulière, surtout qu’à l’heure actuelle, il n’est pas possible de prédire combien de 
fois et pendant quel laps de temps l’applicabilité de la loi en projet sera prolongée.

3. Quant aux garanties destinées à prévenir les abus ou l’accès ou le transfert illicites

La Commission nationale rappelle que, quel que soit le contexte d’urgence, des garanties suffisantes au regard 
du respect des principes fondamentaux du droit à la protection des données à caractère personnel doivent être 
apportées. L’encadrement des accès à des données de santé est essentiel dans ce contexte au regard des exigences 
prévues par l’article 9 paragraphe 2 lettre i) du RGPD.

En vertu de l’article 9 paragraphe (3) du projet de loi sous revue, « seuls les médecins et professionnels de la 
santé, nommément désignés et habilités dans le cadre de la présente loi par le directeur de la santé ou de son 
délégué pour détecter, évaluer, surveiller et combattre le Covid-19 sont autorisés à accéder aux données relatives 
à la santé des personnes infectées ou présumées infectées. » Ledit paragraphe continue en limitant l’accès aux 
données relatives à la santé dans la stricte mesure où il « est nécessaire à l’exécution des missions légales ou 
conventionnelles qui leur sont confiées pour prévenir et combattre le Covid-19. »

Etant donné le caractère sensible des données relatives à la santé, la Commission nationale ne peut qu’approuver 
que le cercle des personnes pouvant accéder aux données liées à la santé et le contexte dans lequel ils y accèdent 
est circonscrit. Il ressort de l’article 9 paragraphe (3) du projet de loi que toutes les personnes que le directeur de la 
santé peut habiliter à accéder au système d’information sont soumises au secret professionnel prévu à l’article 458 
du Code pénal, comme il est par ailleurs exigé par l’article 9 paragraphe 2 lettre i) précité du RGPD.

L’article 9 paragraphe (5) du projet de loi requiert en plus que les « données sont traitées dans des conditions 
permettant d’en garantir la sécurité, la confidentialité et l’intégrité. » Au vu de la nature et du volume des données 
traitées ainsi que des risques pour les personnes en cas d’atteinte à la sécurité des données, la CNPD estime 
incontournable que des mesures de sécurité technique et organisationnelle adéquates soient mises en place afin 
de garantir un niveau de sécurité à l’état de l’art du secteur de la santé. 

A cet égard, la CNPD tient à souligner l’importance de l’obligation de sécurité prévue à l’article 5 paragraphe (1) 
lettre f) et à l’article 32 du RGPD, exigeant que des mesures techniques et organisationnelles garantissant un 
niveau de sécurité adapté au risque, soient mises en place. Elle considère que la mise en œuvre du traitement de 
données à caractère personnel contenues dans le système d’information devra en particulier garantir le recours à 
une authentification forte des personnes ayant accès et ledit système devrait être doté d’un traçage (journalisation) 

145

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDindividuel  des  accès  pendant  une  durée  de  cinq  ans  à  partir  de  l’enregistrement  du  log,  ce  qui  constitue  une 
garantie supplémentaire en matière de protection des données à caractère personnel. Il est également primordial 
que les données soient détruites irréversiblement après l’expiration du délai de conservation. 

4.  Quant aux droits des personnes concernées

Le paragraphe (4) de l’article 9 du projet de loi précise que « les droits des personnes concernées prévus par le 
règlement général sur la protection des données (UE) 2016/679 s’exercent auprès de la Direction de la santé ». 
Pour ce qui est de la limitation du droit d’opposition, la CNPD renvoie à ses observations ci-avant.

En vertu des articles 13 et 14 du RGPD, le responsable du traitement est obligé de fournir aux personnes concernées 
certaines informations lorsque des données à caractère personnel sont collectées directement auprès d’elles ou 
indirectement  à  travers  un  tiers.  Une  information  précise  et  adaptée  devra  donc  être  apportée  aux  personnes 
concernées dans un contexte sanitaire particulier. 

Ainsi, en vertu de l’article 14 du RGPD, la Direction de la santé est obligée de fournir ces informations à la personne 
infectée, ces données provenant a priori d’un tiers (les établissements hospitaliers, les structures d’hébergement et 
les réseaux de soins). En ce qui concerne les données à caractère personnel relatives aux personnes présumées 
infectées dans le contexte du « contact tracing », il n’est pas clair si cette collecte s’effectue de manière directe par 
la Direction de la santé ou de manière indirecte (par exemple via la personne infectée elle-même). Dans les deux 
hypothèses, le droit à l’information desdites personnes est à respecter par la Direction de la santé.

Finalement, la CNPD tient à préciser qu’au moment où une personne effectue un test, elle devrait en principe déjà 
être informée du fait qu’en cas de résultat positif, ses données à caractère personnel seront transférées vers la 
Direction de la santé et y enregistrées dans leur système d’information. 

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 8 juin 2020.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

146

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESAvis complémentaire relatif au projet de loi n°7606 portant introduction d’une série de 
mesures  concernant  les  personnes  physiques  dans  le  cadre  de  la  lutte  contre  le  virus 
SARS-CoV-2 (COVID-19) et modifiant 1. la loi modifiée du 25 novembre 1975 concernant 
la délivrance au public des médicaments ; 2. la loi modifiée du 11 avril 1983 portant 
réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments. 

(Délibération n°14/2020 du 16 juin 2020)

Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  du  règlement  n°2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  «  la  Commission  nationale  »  ou  «  la  CNPD  »)  
« conseille, conformément au droit de l’État membre, le parlement national, le gouvernement et d’autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l’égard du traitement ».

Suite aux amendements adoptés par la Commission de la Santé et des Sports en date du 11 juin 2020 concernant 
le projet n°7606 portant introduction d’une série de mesures concernant les personnes physiques dans le cadre de 
la lutte contre le virus SARS-CoV-2 (COVID-19) et modifiant 1. la loi modifiée du 25 novembre 1975 concernant 
la délivrance au public des médicaments ; 2. la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation de la mise 
sur le marché et de la publicité des médicaments (ci-après le « projet de loi »), la CNPD entend encore formuler, 
en sus de son avis initial n°13/2020 du 8 juin 2020, les observations qui suivent.

Par  l’amendement  3  du  projet  de  loi  n°7606,  les  auteurs  ont  notamment  inséré  un  paragraphe  2  nouveau 
à  l’article  5  dudit  projet  et  qui  concerne  les  activités  de  transport  de  personnes  par  moyen  collectif  dans 
le  cadre  d’un  voyage  organisé.  Ainsi,  afin  de  suivre  l’évolution  de  la  propagation  du  Covid-19  dans  le  cadre  
d’un  voyage  organisé,  l’exploitant  d’un  moyen  collectif  de  transport  de  personnes  « est tenu de transmettre  
dans la mesure du possible, sur demande, au médecin de la Direction de la santé ou aux professionnels  
de la santé habilités dans le cadre de la présente loi par le directeur de la santé les nom, prénom, numéro de 
téléphone et adresse électronique des personnes qui ont subi une exposition à haut risque en raison d’une des 
situations visées à l’article 2, point 4°. » Le commentaire de l’amendement ajoute que les données relatives  
aux passagers à haut risque d’être infectés et qui sont adressées à la Direction de la santé sur demande précisent 
en outre « le moyen, la date et l’heure du transport et, le cas échéant, la voiture et le siège occupés par le cas 
index. »

147

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDIl  en  découle,  comme  le  précisent  d’ailleurs  les  auteurs  de  l’amendement,  que  l’exploitant  d’un  tel  moyen  de 
transport dispose déjà à la base des données d’identification des voyageurs ayant utilisé le moyen de transport 
concerné et dans lequel une ou plusieurs personnes infectées ont pu être localisées. Or, tandis que la finalité initiale 
de cette collecte de données à caractère personnel des passagers est plutôt l’organisation d’un voyage, la CNPD 
comprend que les auteurs de l’amendement visent une autre finalité par cette obligation de transférer sur demande 
les données des passagers par l’exploitant d’un moyen collectif de transport de personnes à la Direction de la santé : 
mettre en place un système de traçage pour identifier le plus tôt possible toute personne à risque ou à haut risque 
d’être infectée afin de mettre en œuvre les précautions nécessaires (comme une mise en quarantaine) et de prévenir 
ainsi la dissémination de l’infection par ces personnes à leur tour contagieuses. 

La CNPD ne remet pas en cause le principe que ce traitement soit nécessaire afin de poursuivre la finalité précitée 
et afin de fournir à la Direction de la santé les moyens pour contacter le plus rapidement possible les passagers 
potentiellement exposés.

Néanmoins, elle tient à formuler deux remarques dans ce contexte :

•  Le commentaire de l’article précise que les termes « exploitant d’un moyen collectif de transport de personnes » 
concernent les « transports terrestres (bus à longues distances, en particulier à l’occasion des congés d’été, trains 
à longue distance), aériens et fluviaux ». Or, la CNPD se demande plus particulièrement ce qu’il faut entendre par 
« voyage organisé ». Est-ce que les voyages individuels et « non organisés » (comme par exemple un simple vol 
aller-retour de l’aéroport de Luxembourg ou un voyage en train par le TGV depuis la Gare de Luxembourg-ville) ne 
sont pas visés par la disposition en cause et que donc, même si on est en présence d’un exploitant d’un moyen 
collectif de transport de personnes, cette obligation de transmettre sur demande des données des passagers à la 
Direction de la santé ne s’appliquerait pas dans cette hypothèse ? 

•  Comme susmentionné, afin de pouvoir procéder au transfert du nom, prénom, numéro de téléphone et adresse 
électronique des personnes qui ont subi une exposition à haut risque à la Direction de la santé, les exploitants 
d’un moyen collectif de transport de personnes doivent au préalable déjà être en possession desdites données. 
Le commentaire de l’amendement en cause précise à cet égard que « le passager visé par cette mesure doit 
donner son consentement au préalable. » 

  Néanmoins, la CNPD est d’avis qu’il ressort implicitement de l’utilisation des mots « est tenu de transmettre » 
dans le corps du texte de l’article 5 paragraphe (2) du projet de loi n°7606 tel qu’amendé, que ce n’est pas une 
simple option pour les exploitants en fonction de l’accord du passager de transmettre sur demande à la Direction 
de la santé les données précitées, mais que, par contre, ils sont obligés de procéder audit transfert. Par ailleurs, 
elle doute que le consentement des passagers respecterait, le cas échéant, toutes les conditions prévues par le 
RGPD pour être licite, notamment en ce qui concerne son caractère libre. 

148

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESConcernant de manière générale la durée de conservation des données à caractère personnel, la CNPD renvoie à 
ses remarques y relatives formulées dans son avis précité du 8 juin 2020 sur le projet de loi n°7606. Ayant trait 
à la durée de conservation spécifique des données à caractère personnel des passagers auprès de l’exploitant, 
les auteurs précisent dans le commentaire de l’amendement qu’elle « ne doit pas être supérieur à 14 jours (durée 
d’incubation maximale, en cas de contamination pendant le voyage, le passager contaminé sera déjà malade lui-
même) ; au terme de ce délai, elles sont détruites. » La CNPD ne peut que soutenir ce délai de suppression court 
qui paraît être proportionné par rapport à la finalité poursuivie par le traitement en cause, c’est-à-dire, envoyer les 
données relatives aux passagers à haut risque d’être infectés à la Direction de la santé pour s’assurer qu’ils se 
mettent en auto-quarantaine afin de tenter de rompre la chaine de transmission du virus. Or, pour des raisons de 
clarté et de sécurité juridique, la CNPD suggère d’insérer cette précision sur la durée de conservation des données 
dans le corps du texte de l’article 5 paragraphe (2) du projet de loi n°7606 amendé.

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 16 juin 2020.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

149

RAPPORT ANNUEL2020 CNPD 

Avis relatif au projet de règlement grand-ducal portant fixation du siège de la Commission 
nationale pour la protection des données. 

(Délibération n°15/2020 du 26 juin 2020)

Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  du  règlement  n°2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  «  la  Commission  nationale  »  ou  «  la  CNPD  »)  
« conseille, conformément au droit de l’État membre, le parlement national, le gouvernement et d’autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l’égard du traitement ».

Par lettre en date du 11 juin 2020, Monsieur le Ministre des Communications et des Médias a invité la Commission 
nationale  à  se  prononcer  sur  le  projet  de  règlement  grand-ducal  portant  fixation  du  siège  de  la  Commission 
nationale pour la protection des données (ci-après le « projet de règlement grand-ducal »).

L’entrée en application du RGPD a été accompagnée par une loi de mise en œuvre, la loi du 1er août 2018 portant 
organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des 
données. L’article 3 de cette loi prévoit que le siège de la CNPD est fixé par règlement grand-ducal. Le règlement 
grand-ducal du 1er août 2018 portant fixation du siège de la Commission nationale pour la protection des données 
avait consacré que le maintien du siège à Esch-sur-Alzette était la solution adéquate pour la situation de la CNPD.

L’exposé  des  motifs  du  projet  de  règlement  grand-ducal  mentionne  de  manière  pertinente  qu’avec  l’entrée  en 
application du RGPD, de la loi de mise en œuvre et de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des données 
en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale, les ressources humaines et financières de la CNPD 
ont été augmentées substantiellement afin de répondre à ses nouvelles compétences et missions, ainsi qu’à ses 
nouveaux pouvoirs. Les capacités maximales en terme de places de bureaux pouvant être mis à disposition par le 
Fonds Belval ont toutefois été atteintes. 

La CNPD a par conséquent elle-même recherché des locaux correspondant à ses besoins situés dans le quartier 
du Belval, mais relevant dès à présent de la commune de Sanem, et non plus de celle d’Esch-sur-Alzette. Le projet 

150

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESde règlement grand-ducal sous avis s’inscrit dans la mise en œuvre de l’article 3 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des 
données en ce qu’il est nécessaire de changer la fixation du siège de la CNPD d’Esch-sur-Alzette à Sanem. 

Néanmoins, comme les nouveaux locaux de la CNPD se trouvent plus précisément sur le territoire de Belvaux, une 
des quatre localités de la commune de Sanem, la CNPD propose de préciser à l’article 1er du projet de règlement 
grand-ducal que le siège de la Commission nationale pour la protection des données est fixé dans la « Commune 
de Sanem, localité de Belvaux », au lieu de simplement « Sanem ».

Par ailleurs, l’article 2 du projet de règlement grand-ducal prévoit que le « règlement grand-ducal du 1er août 2018 
portant transfert du siège de la Commission nationale pour la protection des données est abrogé. » Or, le texte à 
abroger était intitulé « règlement grand-ducal du 1er août 2018 portant fixation du siège de la Commission nationale 
pour la protection des données ». Ainsi, la CNPD recommande de remplacer le mot « transfert » par « fixation ».

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 26 juin 2020.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

151

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDAvis relatif au projet de loi n°7622 1°portant introduction d’une série de mesures de lutte 
contre  la  pandémie  Covid-19  ;  2°  modifiant  1)  la  loi  modifiée  du  25  novembre  1975 
concernant la délivrance au public des médicaments ; 2) la loi modifiée du 11 avril 1983 
portant réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments ; 3° 
abrogeant 1) la loi du 24 juin 2020 portant introduction d’une série de mesures concernant 
les activités sportives, les activités culturelles ainsi que les établissements recevant du 
public, dans le cadre de la lutte contre la pandémie Covid-19; 2) la loi du 24 juin 2020 
portant introduction d’une série de mesures concernant les personnes physiques dans le 
cadre de la lutte contre la pandémie Covid-19 et modifiant la loi modifiée du 11 avril 1983 
portant réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments. 

(Délibération n°16/2020 du 8 juillet 2020) 

Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  du  règlement  n°  2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  «  la  Commission  nationale  »  ou  «  la  CNPD  »)  
« conseille, conformément au droit de l’État membre, le parlement national, le gouvernement et d’autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l’égard du traitement ». 

En date du 7 juillet 2020, Madame la Ministre de la Santé a saisi la Commission nationale à se prononcer sur 
le projet de loi n°7622 1°portant introduction d’une série de mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 ; 2° 
modifiant 1) la loi modifiée du 25 novembre 1975 concernant la délivrance au public des médicaments ; 2) la loi 
modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments ;  
3°  abrogeant  1)  la  loi  du  24  Juin  2020  portant  introduction  d’une  série  de  mesures  concernant  les  activités 
sportives, les activités culturelles ainsi que les établissements recevant du public, dans le cadre de la lutte contre 
la pandémie Covid-19; 2) la loi du 24 Juin 2020 portant introduction d’une série de mesures concernant les 
personnes physiques dans le cadre de la lutte contre la pandémie Covid-19 et modifiant la loi modifiée du 11 avril 
1983 portant réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments (ci-après : « le projet de 
loi n°7622 »).  
 
Il ressort de l’exposé des motifs qu’afin de faciliter la lisibilité des mesures de lutte contre la pandémie Covid-19, le 
présent projet de loi vise à fusionner en un seul texte de loi, d’un côté la loi du 24 juin 2020 portant introduction 

152

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESd’une  série  de  mesures  concernant  les  activités  sportives,  les  activités  culturelles  ainsi  que  les  établissements 
recevant du public, dans le cadre de la lutte contre la pandémie Covid-19, et d’un autre côté la loi du 24 juin 2020 
portant introduction d’une série de mesures concernant les personnes physiques dans le cadre de la lutte contre la 
pandémie Covid-19 et modifiant la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation de la mise sur le marché 
et de la publicité des médicaments (ci-après : « la loi du 24 juin 2020 »).  

La CNPD renvoie dans ce contexte à ses avis n°13/2020 du 8 juin 2020 et n°14/2020 du 16 juin 2020 relatifs 
au projet de loi n°7606 devenu la loi du 24 juin 2020 portant introduction d’une série de mesures concernant les 
personnes physiques dans le cadre de la lutte contre la pandémie Covid-19 et modifiant la loi modifiée du 11 avril 
1983 portant réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments. Elle salue que la majorité 
de ses remarques y émises a été prise en compte par les auteurs du projet de loi n°7606. 
 
Elle constate que les auteurs du projet de loi n°7622 sous examen ont repris quasi l’intégralité des dispositions en 
matière de protection des données prévues par la loi du 24 juin 2020. En effet, l’article 5 du projet de loi n°7622 
reprend  en  majeure  partie  les  dispositions  de  l’article  4  de  la  loi  du  24  juin  2020  concernant  le  traçage  des 
contacts, tandis que l’article 10 dudit projet de loi reprend les dispositions de l’article 8 de la loi du 24 juin 2020 
sur la création d’un système d’information par le directeur de la santé.  

Les articles 5 paragraphe (1) et 10 paragraphe (3) du projet de loi n°7622 font l’objet de rajouts en ce sens qu’à 
côté du directeur de la santé ou son délégué, les fonctionnaires ou employés désignés à cet effet par ledit directeur 
sont autorisés dans le cadre du traçage des contacts de traiter les données des personnes infectées ou à haut 
risque d’être infectées, respectivement d’accéder à leurs données contenues dans le système d’information précité. 
Il ressort du commentaire de l’article 10 du projet de loi n°7622 qu’en raison de l’augmentation des nouvelles 
infections ces derniers jours et corrélativement de la charge de travail de l’équipe du traçage de contacts de la 
direction de la santé, ainsi que le manque « de médecins et professionnels de santé en nombre suffisant pour 
effectuer ces travaux, il est proposé de donner la possibilité au directeur de la santé de recourir, pour l’exécution de 
ces tâches, également à des fonctionnaires ou employés désignés par lui à cet effet. » 

Il est par ailleurs précisé à l’article 10 paragraphe (3) du projet de loi sous avis que tous ceux qui peuvent accéder 
au système d’information, donc aussi les fonctionnaires ou employés désignés à cet effet par le directeur de la santé, 
sont soumis au secret professionnel et que les dispositions prévues à l’article 458 du code pénal sont applicables. 
Sous ces conditions restrictives, que donc le non-respect du secret professionnel dans ce contexte est soumis 
aux sanctions pénales prévues à l’article 458 du code pénal, la CNPD estime que les accès supplémentaires au 
système d’information apparaissent légitimes.   
 
Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 8 juillet 2020. 

La Commission nationale pour la protection des données 

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

153

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDAvis relatif au projet de loi n°7543 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018  
sur la Police grand-ducale et au projet de règlement grand-ducal portant : 1° fixation des 
conditions et modalités de l’épreuve spéciale de l’examen-concours pour l’admission au  
stage pour les catégories de traitement A et B et le groupe de traitement C1 du cadre 
policier  ;  2°  fixation  des  conditions  et  modalités  de  recrutement  pour  le  groupe  de 
traitement C2 du cadre policier ; 3° portant modification du règlement grand-ducal modifié 
du 30 septembre 2015 fixant les conditions et modalités d’inscription et d’organisation des 
examens-concours d’admission au stage dans les administrations et services de l’État.

(Délibération n°17/2020 du 17/07/2020)

Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  du  règlement  n°2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le RGPD ») ainsi qu’à l’article 46, paragraphe 1er, lettre (c) de la directive (UE) n°2016/680 du 27 avril 
2016 relative à la protection des personnes physique à l’égard du traitement des données à caractère personnel 
par les autorités compétentes à des fins de prévention des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la 
matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-
cadre 2008/977/JAI du Conseil, chaque autorité de contrôle a pour mission de conseiller « conformément au 
droit de l’État membre, le parlement national, le gouvernement et d’autres institutions et organismes au sujet des 
mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement. » 

L’article  7  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 
données et du régime général sur la protection des données prévoit précisément que la Commission nationale pour 
la protection des données (ci-après désignée « la Commission nationale » ou « la CNPD ») exerce les missions 
dont elle est investie en vertu de l’article 57 du RGPD, tandis que l’article 8 point 3° de ladite loi du 1er août 2018 se 
base sur l’article 46, paragraphe 1er, lettre (c) de la directive (UE) n°2016/680 précitée en prévoyant que la CNPD 
« conseille la Chambre des députés, le Gouvernement et d’autres institutions et organismes au sujet des mesures 
législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l’égard du 
traitement des données personnelles ».

Par  courrier  en  date  du  25  mars  2020,  Monsieur  le  Ministre  de  la  Sécurité  intérieure  a  invité  la  Commission 
nationale à se prononcer sur le projet de de règlement grand-ducal portant : 1° fixation des conditions et modalités 
de l’épreuve spéciale de l’examen-concours pour l’admission au stage pour les catégories de traitement A et B et le 

154

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESgroupe de traitement C1 du cadre policier ; 2° fixation des conditions et modalités de recrutement pour le groupe de 
traitement C2 du cadre policier ; 3° portant modification du règlement grand-ducal modifié du 30 septembre 2015 
fixant les conditions et modalités d’inscription et d’organisation des examens-concours d’admission au stage dans 
les administrations et services de l’État (ci-après le « projet de règlement grand-ducal »).

Ce projet de règlement grand-ducal s’inscrit, tout comme le projet de loi n°7543 portant modification de la loi 
modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale (ci-après le « projet de loi »), dans le cadre d’une réforme 
de l’accès aux carrières policières et de la formation des fonctionnaires stagiaires du cadre policier.

Si le projet de règlement grand-ducal a notamment pour objet de fixer les conditions requises pour l’admission au 
stage pour les catégories de traitement A et B et le groupe de traitement C1 du cadre policier, il y a lieu de constater 
que le projet de loi prévoit également qu’afin d’être admis au stage les candidats doivent « disposer des qualités 
morales nécessaires à l’exécution d’une des fonctions du cadre policier »75. Afin de déterminer si les candidats 
remplissent cette condition, une enquête de moralité est effectuée par la Police grand-ducale.

Dans la mesure où le projet de règlement grand-ducal et le projet de loi traitent tous deux des conditions d’admission 
au stage pour l’une des fonctions du cadre policier, la Commission nationale s’autosaisit pour aviser le projet de 
loi ensemble avec le projet de règlement grand-ducal.

I. Sur le projet de loi

1. Remarques liminaires

La Commission nationale se félicite que l’article 58 de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, 
d’un point de vue de la sécurité juridique, constitue la base légale de l’enquête de moralité effectuée par la Police 
grand-ducale dans le contexte exposé ci-avant, conformément à l’article 6 paragraphe (3) du RGPD76.

En effet, il convient de rappeler que le traitement de données à caractère personnel collectées et traitées dans le 
cadre de l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le 
responsable du traitement doit reposer sur une base légale conformément à l’article 6 paragraphe (3) du RGPD, 
lu ensemble avec son paragraphe (1) lettres c) et e)77 qui dispose que : « Le fondement du traitement visé au 
paragraphe 1, points c) et e), est défini par : 

a. le droit de l’Union; ou
b. le droit de l’État membre auquel le responsable du traitement est soumis.
  Les finalités du traitement sont définies dans cette base juridique ou, en ce qui concerne le traitement visé au 
paragraphe 1, point e), sont nécessaires à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice 

75 Article 1 du projet de loi ayant pour objet de modifier l’article 58 de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale.
76 Il y a lieu de préciser que la Loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière 
pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale n’a pas vocation à s’appliquer dans le cas présent alors que les traitements mis en œuvre par la Police grand-ducale 
le sont à des fins de recrutements.

77  L’article 6, paragraphe (1), lettres c) et e) dispose que : « Le traitement n’est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est  
remplie : (…) c) le traitement est nécessaire au respect d’une obligation légale à laquelle le responsable du traitement est soumis; (…) e) le traitement est nécessaire 
à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le responsable du traitement; (…) »

155

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDde l’autorité publique dont est investi le responsable du traitement. Cette base juridique peut contenir des 
dispositions spécifiques pour adapter l’application des règles du présent règlement, entre autres : les conditions 
générales régissant la licéité du traitement par le responsable du traitement ; les types de données qui font l’objet 
du traitement ; les personnes concernées ; les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent 
être communiquées et les finalités pour lesquelles elles peuvent l’être ; la limitation des finalités ; les durées 
de conservation ; et les opérations et procédures de traitement, y compris les mesures visant à garantir un 
traitement licite et loyal, telles que celles prévues dans d’autres situations particulières de traitement comme le 
prévoit le chapitre IX. » 

Cet article prévoit une contrainte particulière liée à la licéité d’un traitement de données nécessaire au respect d’une 
obligation légale ou à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique dont 
est investi le responsable du traitement. Dans ces deux cas de figure, le fondement et les finalités des traitements de 
données doivent spécifiquement être définis soit par le droit de l’Union européenne, soit par le droit de l’État membre 
auquel le responsable du traitement est soumis.

De  plus,  le  considérant  (45)  du  RGPD  précise  qu’il  devrait « […] appartenir au droit de l’Union ou au droit 
d’un État membre de déterminer la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit pourrait préciser les conditions 
générales du présent règlement régissant la licéité du traitement des données à caractère personnel, établir les 
spécifications visant à déterminer le responsable du traitement, le type de données à caractère personnel faisant 
l’objet du traitement, les personnes concernées, les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent 
être communiquées, les limitations de la finalité, la durée de conservation et d’autres mesures visant à garantir un 
traitement licite et loyal. […] ». 

En  vertu  des  dispositions  précitées,  ces  bases  légales  devraient  établir  des  dispositions  spécifiques  visant 
à  déterminer,  entre  autres,  les  types  de  données  traitées,  les  personnes  concernées,  les  entités  auxquelles  les 
données peuvent être communiquées et pour quelles finalités, les durées de conservation des données ou encore 
les opérations et procédures de traitement. Le considérant (41) du RGPD énonce encore que « Lorsque le présent 
règlement fait référence à une base juridique ou à une mesure législative, cela ne signifie pas nécessairement que 
l’adoption d’un acte législatif par un parlement est exigée, sans préjudice des obligations prévues en vertu de l’ordre 
constitutionnel de l’État membre concerné. Cependant, cette base juridique ou cette mesure législative devrait être 
claire et précise et son application devrait être prévisible pour les justiciables, conformément à la jurisprudence de 
la Cour de justice de l’Union européenne et de la Cour européenne des droits de l’Homme. ». Au niveau national 
une base juridique peut dès lors constituer un acte législatif ou réglementaire, ce qui est le cas en l’espèce du projet 
de loi et du projet de règlement grand-ducal sous examen.

Ainsi, la Commission nationale se doit de souligner l’importance fondamentale du principe de licéité d’un traitement 
de données à caractère personnel qui doit être lu à la lumière de l’article 8 paragraphe (2) de la Convention 
européenne  des  droits  de  l’Homme  concernant  le  droit  au  respect  de  la  vie  privée,  ainsi  que  de  l’article  52 

156

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESparagraphes (1) et (2) de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne. En substance, ces deux 
articles, ensemble avec la jurisprudence constante de la Cour européenne des droits de l’Homme, retiennent qu’un 
traitement de données effectué par une autorité publique peut constituer une ingérence dans le droit au respect de 
la vie privée ou limiter l’exercice du droit à la protection des données. Cette ingérence ou limitation peut être justifiée 
à condition qu’elle :

•  soit prévue par une loi accessible aux personnes concernées et prévisible quant à ses répercussions, c’est-à-dire 

formulée avec une précision suffisante ; 

•  soit nécessaire dans une société démocratique, sous réserve du principe de proportionnalité ;
•  respecte le contenu essentiel du droit à la protection des données ;
•  réponde  effectivement  à  des  objectifs  d’intérêt  général  ou  au  besoin  de  protection  des  droits  et  libertés  

d’autrui.

En ce qui concerne la première condition, selon la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’Homme, 
une ingérence au droit au respect de la vie privée n’est « prévue par la loi », au sens de l’article 8 paragraphe 
(2)  de  la  Convention  européenne  des  droits  de  l’Homme78,  que  si  elle  repose  sur  un  article  du  droit  national 
qui présente certaines caractéristiques. L’expression « prévue par la loi » implique donc selon la jurisprudence 
de la Cour européenne des droits de l’Homme que la législation interne doit user de termes assez clairs pour 
indiquer à tous de manière suffisante en quelles circonstances et sous quelles conditions elle habilite la puissance 
publique à recourir à des mesures affectant leurs droits protégés par la Convention79. La législation interne doit être  
« accessible aux personnes concernées et prévisible quant à ses répercussions »80. Une règle est prévisible « si 
elle est formulée avec une précision suffisante pour permettre à toute personne – bénéficiant éventuellement d’une 
assistance appropriée – d’adapter son comportement »81 ainsi que « Le degré de précision requis de la “loi” à cet 
égard dépendra du sujet en question. »82.

Afin de remplir ces critères d’accessibilité et de prévisibilité de la « loi », d’une part, et ainsi limiter d’éventuels 
comportements arbitraires et abusifs de la part des autorités publiques, d’autre part, le droit national peut donc 
prévoir et encadrer plus spécifiquement les traitements de données à caractère personnel effectués par de telles 
autorités, comme la Police grand-ducale. Cet encadrement légal serait par ailleurs un garant du principe de sécurité 
juridique au profit des personnes concernées, les candidats aux carrières policières. La sécurité juridique constitue 
même un principe général du droit de l’Union européenne, exigeant notamment qu’une réglementation entraînant 
des conséquences défavorables à l’égard de particuliers soit claire et précise et son application prévisible pour les 
justiciables. La réglementation doit permettre aux intéressés de connaître avec exactitude l’étendue des obligations 
qu’elle leur impose, doit leur permettre de connaître sans ambiguïté leurs droits et leurs obligations ainsi que leur 
permettre de prendre leurs dispositions en conséquence83.

78 L’article 8 paragraphe (2) de la Convention européenne des droits de l’Homme dispose que : « Il ne peut y avoir ingérence d’une autorité publique dans l’exercice 
de ce droit que pour autant que cette ingérence est prévue par la loi et qu’elle constitue une mesure qui, dans une société démocratique, est nécessaire à la sécurité 
nationale, à la sûreté publique, au bien-être économique du pays, à la défense de l’ordre et à la prévention des infractions pénales, à la protection de la santé ou de 
la morale, ou à la protection des droits et libertés d’autrui »

79 CouEDH, Fernández Martínez c. Espagne [GC], n°56030/07, para. 117
80 CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n°27798/95, 16 février 2000, para. 50 ; voir également CouEDH, Kopp c. Suisse, n°23224/94, 25 mars 1998, para. 55 et 

CouEDH, Iordachi et autres c. Moldavie, n°25198/02, 10 février 2009, para. 50.

81 CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n°27798/95, 16 février 2000, para. 56 ; voir également CouEDH, Malone c. Royaume-Uni, n°8691/79, 26 avril 1985, para.  

66 ; CouEDH, Silver et autres c. Royaume-Uni, n°5947/72, 6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.

82 CouEDH, The Sunday Times c. Royaume-Uni, n°6538/74, 26 avril 1979, para. 49 ; voir également CouEHD, Silver et autres c. Royaume-Uni, n°5947/72, 6205/73, 

7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.

83 Voir p.ex. Cour EDH, Aurubis Balgaria du 31 mars 2011, C-546/09, points 42-43 ; Arrêt, Alfamicro c. Commission du 14 novembre 2017, T-831/14, points  

155-157.

157

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDC’est la raison pour laquelle, la Cour européenne des droits de l’Homme au sein de sa jurisprudence affirme que 
« le droit interne doit offrir une certaine protection contre des atteintes arbitraires de la puissance publique aux 
droits garantis par l’article 8 paragraphe 1 »84. Par conséquent, la législation interne « doit définir l’étendue et les 
modalités d’exercice du pouvoir avec une netteté suffisante – compte tenu du but légitime poursuivi – pour fournir à 
l’individu une protection adéquate contre l’arbitraire »85. La Cour de justice de l’Union européenne estime qu’en cas 
de limitation de la protection des données à caractère personnel ou du droit au respect de la vie privée un texte légal 
« doit prévoir des règles claires et précises régissant la portée et l’application de la mesure en cause et imposant 
un minimum d’exigences de sorte que les personnes dont les données ont été conservées disposent de garanties 
suffisantes permettant de protéger efficacement leurs données à caractère personnel contre les risques d’abus ainsi 
que contre tout accès et toute utilisation illicites de ces données »86.

Dès lors, dans la mesure où les traitements de données mises en œuvre par la Police grand-ducale dans le cadre 
du projet de loi et du projet de règlement grand-ducal constituent une ingérence dans le droit au respect de la 
vie privée des candidats aux carrières policières, le projet de loi et le projet de règlement grand-ducal devraient 
encadrer  plus  spécifiquement  de  tels  traitements  conformément  à  la  jurisprudence  de  la  Cour  européenne  des 
droits de l’Homme. Cet encadrement légal serait par ailleurs un garant du principe de sécurité juridique au profit 
des personnes concernées, les candidats aux carrières policières. La sécurité juridique constitue même un principe 
général du droit de l’Union européenne, exigeant notamment qu’une réglementation entraînant des conséquences 
défavorables à l’égard de particuliers soit claire et précise et son application prévisible pour les justiciables. La 
réglementation doit permettre aux intéressés de connaître avec exactitude l’étendue des obligations qu’elle leur 
impose, doit leur permettre de connaître sans ambiguïté leurs droits et leurs obligations ainsi que leur permettre de 
prendre leurs dispositions en conséquence87.

Par ailleurs, la protection des données à caractère personnel constitue au niveau national une matière réservée à la 
loi en ce qu’elle touche à la protection de la vie privée des citoyens (article 11 paragraphe (3) de la Constitution). En 
vertu de l’article 32, paragraphe (3), de la Constitution, dans lesdites matières réservées à la loi par la Constitution, 
« le Grand-Duc ne peut prendre des règlements et arrêtés qu’en vertu d’une disposition légale particulière qui fixe, 
outre les objectifs, les principes et points essentiels des mesures d’exécution. »88.

Les éléments essentiels89, les objectifs et les principes90 doivent dès lors figurer dans la loi au sens stricte du terme.

Ainsi, et bien que l’enquête de moralité dispose d’une base légale, telle que prévue par l’article 58 de la loi modifiée 
du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, la Commission nationale relève que les conditions et les modalités 
du traitement mis en œuvre lors de l’enquête de moralité ne sont pas précisées dans l’article 58 précité, tel que 

84 Cour EDH, Amann c. Suisse [GC], n°27798/95 para 56.
85 Ibidem. Voir également Cour EDH, Malone c. Royaume-Uni, série A n°82, du 2 août 1984, pp. 31-32, para.66 ; Cour EDH, Fernández Martínez c. Espagne 
CE:ECHR:2014:0612JUD005603007, 12 juin 2014 para.117 ; Cour EDH, Liberty et autres c. Royaume-Uni, n°58243/00, du 1er juillet 2008, para. 62 et 63; 
Cour EDH, Rotaru c. Roumanie, App. n°28341/95, 4 mai 2000, para. 57 à 59 et Cour EDH, S et Marper c. Royaume-Uni, Requêtes n°30562/04 et 30566/04,  
du 4 décembre 2008 para. 99. ; Dimitrov-Kazakov c. Bulgarie n°11379/03, du 10 février 2011.

86 Arrêt du 8 avril 2014, Digital Rights Ireland e.a. C-293/12 et C-594/12, EU :C :2014 :238, point 54. 
87 Voir p.ex. Cour EDH, Aurubis Balgaria du 31 mars 2011, C-546/09, points 42-43 ; Arrêt, Alfamicro c. Commission du 14 novembre 2017, T-831/14, points  

155-157.

88 Avis n°52976 du Conseil d’État du 24 juillet 2018 relatif au Projet de règlement grand-ducal 1. modifiant le règlement grand-ducal modifié du 10 août 2005 relatif 
au fonctionnement du lycée-pilote, et 2. abrogeant le règlement grand-ducal du 27 août 2012 portant sur les classes de la division supérieure de l’enseignement 
secondaire dans le cycle de formation du lycée Ermesinde.

89 Arrêt de la Cour constitutionnelle - Arrêts n°00132 et 00133 du 2 mars 2018. 
90 Avis n°52976 du Conseil d’État du 24 juillet 2018 relatif au Projet de règlement grand-ducal 1. modifiant le règlement grand-ducal modifié du 10 août 2005 relatif 
au fonctionnement du lycée-pilote, et 2. abrogeant le règlement grand-ducal du 27 août 2012 portant sur les classes de la division supérieure de l’enseignement 
secondaire dans le cycle de formation du lycée Ermesinde.

158

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESmodifié par l’article 1 du projet de loi, alors que cette enquête constitue une ingérence dans le droit au respect de 
la vie privée et le droit à la protection des données.

2.  Sur l’enquête de moralité

La  Commission  nationale  salue  que  l’enquête  de  moralité  soit  prévue  par  une  base  légale,  telle  que  prévue  à 
l’article 58 de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale. De même qu’elle se félicite que l’article 
58  précité,  tel  que  modifié  par  l’article  1  du  projet  de  loi,  précise  désormais  les  conséquences  du  défaut  des 
qualités morales nécessaires à l’exécution d’une des fonctions du cadre policier. Cependant et comme exposé ci-
avant certaines précisions mériteraient d’être apportées.

a. Sur l’absence de définition des qualités morales requises par les candidats à l’une des fonctions du 

cadre policier dans la loi

En effet, en l’absence de définition des qualités morales requises par le candidat à l’une des fonctions du cadre 
policier, il est difficile de saisir les contours et la portée de l’enquête de moralité. 

En outre, l’absence de définition des qualités morales requises par les candidats à l’une des fonctions du cadre 
policier, qui est pourtant une des conditions essentielles à leur admission au stage, ne respecte pas les exigences 
de précision et de prévisibilité auxquelles doit répondre un texte légal. Une loi doit être suffisamment claire et précise 
afin de permettre aux personnes concernées de connaître l’étendue des limitations, ainsi que les conséquences 
éventuelles pour elles91.

i.  Les principes dégagés par la jurisprudence administrative

Si l’article 58 de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, tel que modifié par le projet de 
loi, reste muet quant à la définition des notions de qualités morales, il y a lieu de relever que la jurisprudence 
administrative apporte des éléments de réponse quant à ce que recouvre de telles notions.

Il découle notamment des principes dégagés par la jurisprudence administrative que la moralité d’un candidat 
à l’une des fonctions du cadre policier s’apprécie sur base de vastes critères qui ne reposent pas uniquement 
sur l’appréciation des antécédents judiciaires du candidat (par exemple l’état d’esprit du candidat, son sens des 
responsabilités)92. Cela est d’ailleurs corroboré par les travaux parlementaires relatifs au projet  de loi n°7045 
portant réforme de la Police grand-ducale qui précisent dans le document parlementaire 7045/0993 que : « les 
policiers sont chargés d’assurer la sécurité intérieure et sont à cet effet dotés de moyens de contrainte, ce qui justifie 
que leurs conditions de moralité ne sont pas appréciées sur base du seul casier judiciaire ».

91 Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n°47413/06, § 228-229, 4 décembre 2015.
92 En effet, la jurisprudence administrative précise que la notion de moralité implique une appréciation globale « des qualités morales d’un candidat à l’examen et 
notamment de état d’esprit, de son sens des responsabilités, de ses capacités sociales, de son attitude relative au respect des normes du pays, étant donné que les 
membres de la Police grand-ducale ont justement pour mission d’assurer la sécurité intérieure en veillant au maintien de l’ordre public et au respect et à l’exécution 
des lois et règlements. ». Voir en ce sens jugement du 2 avril 2019 du Tribunal administratif du Grand-Duché de Luxembourg, 4ième chambre, numéro 39804 du rôle, 
et jugement du 18 janvier 2019 du Tribunal administratif du Grand-Duché de Luxembourg, 4ième chambre, numéro 41619 du rôle.

93 Pages 29 et 30.

159

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDIl ressort également de la jurisprudence administrative en la matière que l’appréciation de la moralité d’un candidat 
doit se faire in concreto94 et relève du pouvoir discrétionnaire de la Police grand-ducale95.

Par conséquent, dans la mesure où ce n’est pas la loi qui définit sur quels éléments portent l’enquête de moralité ou 
quels sont les critères ou le degré de gravité des antécédents pris en compte mais la jurisprudence administrative et 
ce alors que l’enquête de moralité constitue une ingérence indéniable dans le droit à la vie privée et à la protection 
des données des candidats, la Commission nationale estime nécessaire que l’article 58, tel que visé au projet de 
loi, reflète les principes dégagés par la jurisprudence administrative quant à la notion de qualité morale. 

En effet, le texte actuel manque de transparence et ne permet pas au candidat de savoir quels sont les critères ou 
quel degré de gravité de ses antécédents, le cas échéant, sont pris en compte par la Police grand-ducale, afin 
d’apprécier s’il dispose des qualités morales nécessaires. Lors de cette enquête, la Police grand-ducale est-elle 
amenée à consulter des fichiers étatiques, des fichiers internes de la Police grand-ducale ou encore d’autres fichiers ? 
Une énumération des fichiers consultés, plutôt que la formule actuelle utilisée96, permettrait au candidat d’avoir une 
meilleure compréhension des conditions qu’il doit remplir afin d’accéder à l’une des fonctions du cadre policier. 

Par ailleurs, à titre d’exemple, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs du projet de loi sur le fait que la loi du 15 juin 
2004 relative à la classification des pièces et aux habilitations de sécurité, telle que modifiée, prévoit les modalités 
de l’enquête de sécurité dont font l’objet les fonctionnaires de l’État et employés de l’État affectés au Service de 
renseignement, afin de vérifier notamment s’ils disposent des garanties de moralité. Bien que cette loi ne définisse 
pas la notion de « garantie de moralité », elle est cependant plus précise en ce qui concerne les accès aux base de 
données consultés dans le cadre de l’enquête de sécurité et les traitements de données collectées lors d’une telle 
enquête (voir articles 21 à 23 de la loi précitée).

ii.  Le cadre légal national comparé à celui en Belgique et en France

Dans le cadre du recrutement des policiers, il est intéressant de noter que tant la loi belge que française prévoient 
une condition similaire à celle requise par l’article 58 de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-
ducale  à  savoir  que  le  candidat  à  l’une  des  fonctions  du  cadre  policier  doit  disposer  des « qualités morales 
nécessaires à l’exécution d’une des fonctions du cadre policier ». 

En effet, en Belgique, un candidat à un des postes du cadre opérationnel au sein de la police doit notamment « être 
de conduite irréprochable et ne pas présenter de facteurs de risque qui constituent un obstacle à l’engagement à la 
police »97. Le texte de loi belge précise en outre que les conditions précitées découlent : « a) d’une copie certifiée 
conforme du casier judiciaire complet datant de moins de trois mois à la date d’introduction de la candidature ; 
b) d’une enquête de milieu et des antécédents, comprenant notamment un entretien avec le candidat au domicile 
et au lieu de résidence éventuel de celui-ci, diligentée par le corps de police locale ; c) de toutes les informations 

94 La jurisprudence énonce que : « le pouvoir de nomination n’est pas tenu à ne prendre en considération que des faits qualifiés pénalement en rapport direct avec la 
fonction à exercer, de même qu’il n’est pas lié par l’appréciation de certains faits faite par des juges correctionnels, en ce que l’objectif de son intervention est différent 
de celui de ces derniers qui ont à sanctionner des comportements répréhensibles au sens de la loi, alors que le ministre doit veiller, par une appréciation in concreto, 
au respect des conditions fixées par la loi dans le chef des candidats policiers notamment du point de vue de leur moralité. ». Voir en ce sens jugement du 2 avril 
2019 du Tribunal administratif du Grand-Duché de Luxembourg, 4ième chambre, numéro 39804 du rôle, et jugement du 18 janvier 2019 du Tribunal administratif du 
Grand-Duché de Luxembourg, 4ième chambre, numéro 41619 du rôle.

95 Jugement du 2 avril 2019 du Tribunal administratif du Grand-Duché de Luxembourg.
96 L’article 58 de la loi modifiée du 18 juillet 2018 prévoit que la Police grand-ducale « peut consulter les fichiers qui lui sont légalement accessibles et pour autant que 

cette consultation est pertinente quant à la finalité recherchée ».

97 Article 12, 3° de la Loi du 26 avril 2002 relative aux éléments essentiels du statut des membres du personnel des services de police et portant diverses autres 

dispositions relatives aux services de police.

160

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESdisponibles transmises par les services de renseignement et de sécurité et par l’Organe de coordination pour 
l’analyse de la menace ; d) de toutes les informations disponibles relatives aux sanctions administratives 
communales imposées pour une infraction mixte ; e) des données judiciaires, communiquées par les services 
de police, moyennant autorisation des autorités judiciaires compétentes ; f) des autres données et informations 
validées dont disposent les services de police. »98. 

L’arrêté ministériel du 28 décembre 2001 portant exécution de certaines dispositions de l’arrêté royal du 30 mars 
2001 portant la position juridique du personnel des services de police (ci-après l’ « arrêté royal du 30 mars 2001 »)  
vient préciser les contours et la portée de l’enquête de milieu et des antécédents. La section 3 intitulée « L’enquête de 
milieu et des antécédents » détaille les personnes qui effectuent l’enquête et précise la liste des bases de données 
consultées. 

En France, dans le cadre d’un recrutement au sein de la police, l’une des conditions requises par le candidat est 
que celui-ci ne doit pas avoir des « mentions portées au bulletin n°2 de son casier judiciaire incompatibles avec 
l’exercice des fonctions »99. En outre une enquête administrative est également effectuée, tel que cela est prévue à 
l’article L.114-1 du Code de la sécurité intérieure qui dispose en substance que « Les décisions administratives 
de recrutement, (…) concernant soit les emplois publics participant à l’exercice des missions de souveraineté 
de l’État, soit les emplois publics ou privés relevant du domaine de la sécurité ou de la défense (…) peuvent 
être précédées d’enquêtes administratives destinées à vérifier que le comportement des personnes physiques ou 
morales intéressées n’est pas incompatible avec l’exercice des fonctions ou des missions envisagées » et que  
« Ces enquêtes peuvent donner lieu à la consultation de traitements automatisés de données à caractère  
personnel relevant de l’article 31 de la loi n°78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux 
libertés, à l’exception des fichiers d’identification. Les conditions dans lesquelles les personnes intéressées sont 
informées de cette consultation sont précisées par décret. ».

D’après l’article 31 de la loi n°78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, 
les traitements de données à caractère personnel mis en œuvre pour le compte de l’État et qui soit intéressent la 
sûreté de l’État, la défense ou la sécurité publique, soit ont pour objet la prévention, la recherche, la constatation 
ou la poursuite des infractions pénales ou l’exécution des condamnations pénales ou des mesures de sûreté, 
incluant ainsi les traitements opérés par les services de police et de gendarmerie nationales, doivent être autorisés 
par arrêté du ou des ministres compétents, pris après publication d’un avis motivé de la Commission nationale 
de l’informatique et des libertés (l’homologue français de la CNPD). Lesdits traitements sont ainsi tous encadrés 
légalement, comme par exemple le fichier des antécédents judiciaires100, le fichier d’analyse sérielle101 ou encore 
le fichier des personnes recherchées102.

Par conséquent et contrairement au cadre légal national actuel, respectivement au projet de loi et projet de règlement 
grand-ducal sous examen, il y a lieu de relever que tant la loi belge que la loi française encadrent de manière 

98  Article  12  de  la  Loi  du  26  avril  2002  relative  aux  éléments  essentiels  du  statut  des  membres  du  personnel  des  services  de  police  et  portant  diverses  autres 

dispositions relatives aux services de police.

99  Article 5 de la Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires.
100  Prévu par les articles 230-6 à 11 du Code de procédure pénale français.
101  Prévu par les articles 230-12 à 18 du Code de procédure pénale français.
102  Prévu par l’article 230-19 du Code de procédure pénale français

161

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDbeaucoup plus précise les traitements de données effectuées dans le cadre de ces procédures de recrutement. 
Afin de répondre aux exigences de précision et de prévisibilité auxquelles doit répondre un texte légal, la CNPD 
recommande aux auteurs du projet de loi et du projet de règlement grand-ducal de s’en inspirer.

b.  Sur l’accès aux fichiers qui sont légalement accessibles à la Police grand-ducale lors de l’enquête de 

moralité

La Commission nationale se félicite que l’article 58 de la loi modifiée du 18 juillet 2018 prévoit que la Police 
grand-ducale « peut consulter les fichiers qui lui sont légalement accessibles et pour autant que cette consultation 
est pertinente quant à la finalité recherchée ». 

La CNPD comprend que la Police grand-ducale dispose dès lors d’un accès à l’ensemble des fichiers visés à 
l’article 43 de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale. En l’absence de précision quant aux 
catégories de données contenues dans de tels fichiers et qui seraient effectivement consultées dans le cadre de 
l’enquête de moralité, la Commission nationale ne peut cependant pas apprécier si de tels accès sont justifiés et 
proportionnés par rapport à la finalité recherchée, à savoir le recrutement d’un candidat à l’une des fonctions du 
cadre policier. Ce d’autant plus alors que les accès prévus aux fichiers énumérés à l’article 43 de la loi modifiée 
du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale le sont pour des finalités différentes, à savoir dans l’exercice des 
missions de police judiciaire et administrative des membres de la Police ayant la qualité d’officier judiciaire ou 
d’officier de police administrative.

En outre, la CNPD estime que le projet de loi devrait préciser les éventuels accès de la Police grand-ducale à ses 
propres fichiers, à l’instar des lois belge et française. Ce d’autant plus au vu des inquiétudes récentes des citoyens 
quant au respect des libertés publiques et la protection de leurs données personnelles dans le domaine policier et 
judiciaire, il est dès lors important que des clarifications sur les accès aux fichiers et systèmes susmentionnés se 
retrouvent au niveau de la loi au sens formel.

c.  Sur les critères à prendre compte lors de l’appréciation des qualités morales du candidat

La Commission nationale se félicite que les auteurs du projet de loi aient précisé à l’article 1 du projet de loi qui 
modifie l’article 58 de la loi modifiée du 18 juillet sur la Police grand-ducale quelles seraient les conséquences de 
l’absence des qualités morales du candidat. En effet, lorsque de telles qualités font défaut, le candidat n’est pas 
admis au stage.

Cependant, aucune précision quant aux critères pris en compte par la Police grand-ducale lors de l’appréciation 
des qualités morales du candidat n’apparait dans ledit article ni dans les commentaires des auteurs du projet 
de loi. Il est cependant nécessaire que les critères pris en compte ou le degré de gravité des antécédents pris en 

162

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXEScompte par la Police grand-ducale soient préalablement précisés afin d’en tirer les conséquences, à savoir le refus 
de l’admission du candidat au stage.
 
La Commission nationale renvoie pour le surplus à ses développements sous le point I. 2. A. du présent avis. 

d.  Sur la durée de conservation des données à caractère personnel

Il y a lieu de rappeler qu’en vertu de l’article 5 paragraphe (1) lettre e) du RGPD, les données à caractère personnel 
ne doivent pas être conservées plus longtemps que nécessaire pour la réalisation des finalités pour lesquelles elles 
sont collectées et traitées.

La Commission nationale regrette que le projet de loi n’indique pas la durée de conservation des données collectées 
relatives à un candidat et se demande dès lors quels seraient les critères utilisés pour déterminer une telle durée. 
Des précisions à ce sujet mériteraient d’être apportées par les auteurs du projet de loi.

Dès lors, la CNPD n’est pas en mesure d’apprécier si le principe de durée de conservation limitée des données est 
respecté.

3.  Remarques finales

Enfin, il y a lieu de relever que sur base de la formulation actuelle de l’article 58 de la loi modifiée du 18 juillet 
2018, la Commission nationale ne dispose pas de toutes les informations qui lui sont nécessaires afin de lui 
permettre  d’apprécier  pleinement  si  les  traitements  mis  en  œuvre  dans  le  cadre  de  l’enquête  de  moralité  sont 
conformes au RGPD. 

De plus, en l’absence de précisions, certaines questions demeurent en suspens : quelles sont les catégories de 
données collectées dans le cadre de ces enquêtes de moralité ? Le droit à l’information (articles 13 et 14 du RGPD) 
des personnes concernées est-il respecté lors de la mise en œuvre des traitements engendrés par l’enquête de 
moralité ?

Par  ailleurs,  la  Commission  nationale  constate  qu’afin  d’accéder  à  certaines  professions  il  est  procédé  à  des 
vérifications d’antécédents ou à des enquêtes de moralité ou d’honorabilité ou encore d’enquêtes administratives. 
De telles enquêtes ou vérifications sont notamment effectuées pour :

•  les  personnes  visées  par  la  procédure  de  vérifications  des  antécédents  prévue  par  le  Chapitre  3  du  projet 
de  règlement  grand-ducal  relatif  à  la  sûreté  de  l’aviation  civile  et  aux  conditions  d’accès  à  l’aéroport  de  
Luxembourg ; 

163

RAPPORT ANNUEL2020 CNPD•  les fonctionnaires de l’État et employés de l’État affectés au Service de renseignement de l’État. Une enquête de 

sécurité est diligentée à leur encontre afin de vérifier notamment s’ils disposent des garanties de moralité103;

•  le candidat à un poste d’employé de l’État qui doit offrir les « garanties de moralité requises »104;
•  les candidats à l’examen concours d’attachés de justice. Les candidats pour être admis à l’examen-concours 

doivent « présenter les garanties d’honorabilité requises »105;

•  l’agent  qui  souhaite  exercer  l’activité  de  gardiennage  et  de  surveillance.  Celui-ci  doit  remplir  les  conditions 

d’honorabilité nécessaires106;

•  les personnes sollicitant l’octroi d’une autorisation, d’un agrément ou d’un permis en matière d’armes107.

Bien que cette liste ne soit pas exhaustive, elle permet d’ores et déjà de se rendre compte des disparités qui existent 
en droit luxembourgeois en ce qui concerne les enquêtes ou vérifications d’antécédents qui seraient diligentées par 
les administrations ou autorités publiques pour l’accès à certaines professions. 

Dans  un  souci  de  cohérence,  la  Commission  nationale  se  demande  s’il  ne  serait  pas  opportun  d’harmoniser 
l’ensemble de ces procédures en utilisant par exemple des terminologies similaires. En effet, chacune des lois 
spéciales utilisent une terminologie qui leur est propre alors que certaines notions semblent se recouper. Tel est le 
cas par exemple avec les notions d’honorabilité et de moralité. L’utilisation d’une terminologie commune permettrait 
ainsi  d’assurer  en  droit  national  une  cohérence  entre  ces  différentes  lois  spéciales  disparates  qui  poursuivent 
pourtant une finalité similaire.

II.  Sur le projet de règlement grand-ducal

Le projet de règlement grand-ducal a quant à lui pour objet de préciser les épreuves spéciales organisées par la 
Police grand-ducale devant être passées pour les candidats désirant accéder aux carrières policières afin de tenir 
compte des modifications en matière de recrutement au sein de la Police suite à l’alignement les procédures de 
l’examen-concours pour l’accès aux carrières policières au cadre général de la Fonction publique. 

Afin d’avoir une meilleure lecture du texte réglementaire portant sur le recrutement dans les carrières policières, il 
a été décidé de ne pas modifier le règlement grand-ducal du 17 août 2018 portant : 1° fixation des conditions 
de recrutement du personnel du cadre policier ; 2° abrogation du règlement grand-ducal du 31 octobre 2001 
déterminant les services nationaux et les organismes internationaux dans lesquels le personnel policier peut être 
employé par ordre du Gouvernement (ci-après le « règlement grand-ducal du 17 août 2018 ») existant, mais de 
l’abroger et de le remplacer par le projet de règlement grand-ducal sous examen.

La Commission nationale entend limiter ses observations aux questions soulevées par les dispositions du projet de 
règlement grand-ducal sous examen qui traitent des aspects liés au respect de la vie privée et à la protection des 
données à caractère personnel. 

103  Cf. articles 21 à 23 de la loi du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et aux habilitations de sécurité, telle que modifiée.
104  Article 3, paragraphe (1), lettre c) de la loi u 25 mars 2015 déterminant le régime et les indemnités des employés de l’État.
105  Article 2, paragraphe (2), 2) de la loi du 7 juin 2012 sur les attachés de justice.
106  Article 8, 1) de la loi loi du 12 novembre 2002 relative aux activités privées de gardiennage et de surveillance.
107  Article 14 nouveau du projet de loi n°7425 sur les armes et munitions (document parlementaire n°7425/07).

164

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXES1.  Sur l’enquête de moralité

Du  fait  de  l’abrogation  du  règlement  grand-ducal  du  17  août  2018,  il  y  a  lieu  de  constater  que  le  présent  
projet  de  règlement  grand-ducal  ne  prévoit  pas  comme  condition  d’admissibilité  à  l’épreuve  spéciale 
pour  l’admission  au  stage  que  le  candidat  offre  les  « garanties de moralité requise au vu de l’enquête de  
moralité ordonnée par le ministre », contrairement à ce qui est précisé dans le règlement grand-ducal du 17 août 
2018108. 

Toutefois, la CNPD constate que cette condition a vocation à être maintenue, tel que cela ressort de l’article 1 du 
projet de loi sous examen. Cette condition étant reprise dans le projet de loi, il n’est dès lors pas nécessaire qu’elle 
figure également dans le projet de règlement grand-ducal.

2.  Sur l’examen médical

Il résulte de l’article 23 du projet de règlement grand-ducal sous avis que le candidat avant chaque admission au 
stage est soumis à un examen médical approfondi, tel que détaillé à l’article 24 dudit projet.

Il y a lieu de rappeler que les données personnelles amenées à être collectées dans le cadre de ces examens sont à 
qualifier de données sensibles au sens de l’article 9 du RGPD, car celles-ci sont relatives à la santé des candidats. 
Les traitements de telles données requièrent dès lors une protection spécifique109 et sont soumis à des exigences 
plus strictes.

La Commission nationale salue que les auteurs du projet de règlement grand-ducal aient précisé dans le détail les 
examens médicaux auxquels sont soumis les candidats. De même qu’elle se félicite que les critères d’inaptitude à 
de tels examens soient précisés à l’annexe A du projet de règlement grand-ducal.

De plus, la CNPD comprend que le médecin de la Division de la santé au travail du secteur public, de l’Administration 
des services médicaux du secteur public, en charge de tels examens médicaux, transmettra uniquement au service 
compétent de la Police grand-ducale l’information selon laquelle le candidat est apte ou inapte conformément à 
l’article 3 du règlement grand-ducal du 5 mars 2004 concernant la santé et la sécurité du travail et le contrôle 
médical dans la fonction publique, tel que modifié.

3.  Sur l’accès au registre national des personnes physiques

Le paragraphe (3) de l’article 19 du projet de règlement grand-ducal énumère les pièces qui doivent être produites 
par le candidat lors de sa demande d’inscription à l’épreuve spéciale.

108  Voir articles 2 point 3°, 5 point 4° et 15 point 5° du règlement grand-ducal du 17 août 2018 en ce qui concerne les conditions d’admissibilité à l’examen-concours.
109  Voir les affaires rendues par la CJUE du 8 avril 1992, C-62-90, point 23 et du 5 octobre 1994, C-404/92, point 17.

165

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLe dernier alinéa du paragraphe de l’article précité dispose cependant que ce dernier « n’a pas besoin de fournir 
une copie de sa carte d’identité ni un extrait de l’acte de naissance lorsque les données concernant ses nom et 
prénom(s), sa date de naissance et sa nationalité sont qualifiées d’exactes dans le registre national des personnes 
physiques et s’il a sa résidence habituelle au Grand-Duché de Luxembourg ».

La Commission nationale comprend que la Police grand-ducale procède dès lors à la vérification des informations 
précitées du candidat dans le registre national des personnes physiques.

Or, si l’article 43, 1° de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale prévoit l’accès à ce registre aux 
membres de la Police grand-ducale ayant la qualité d’officier de police judiciaire ou d’officier de police administrative 
dans le cadre de l’exercice de leurs missions de police judiciaire et de police administrative, il y a lieu de relever 
que l’accès à de telles données dans le cas présent ne s’effectue pas dans le même cadre mais s’effectue dans le 
cadre d’un recrutement (voir nos développements au point I. 2. c. du présent avis).

L’accès à ce fichier à des fins de recrutement des candidats aux carrières policières n’est donc pas prévu par l’article 
43 de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale. Il conviendrait dès lors que cette finalité soit 
prévue par l’article précité. 

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 17 juillet 2020.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

166

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESAvis relatif au projet de loi n°7634 modifiant la loi du 17 juillet 2020 portant introduction 
d’une  série  de  mesures  de  lutte  contre  la  pandémie  Covid-19  et  modifiant:  1°  la  loi 
modifiée du 25 novembre 1975 concernant la délivrance au public des médicaments ;  
2° la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation de la mise sur le marché et de 
la publicité des médicaments. 

(Délibération n° 18/2020 du 21 juillet 2020)

Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  du  règlement  n°2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  «  la  Commission  nationale  »  ou  «  la  CNPD  »)  
« conseille, conformément au droit de l’État membre, le parlement national, le gouvernement et d’autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l’égard du traitement ». 

En date du 20 juillet 2020, Madame la Ministre de la Santé a saisi la Commission nationale à se prononcer sur le 
projet de loi n° 7634 modifiant la loi du 17 juillet 2020 portant introduction d’une série de mesures de lutte contre 
la pandémie Covid-19 et modifiant : 1° la loi modifiée du 25 novembre 1975 concernant la délivrance au public 
des médicaments ; 2° la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation de la mise sur le marché et de la 
publicité des médicaments (ci-après le « projet de loi »).  

Après  analyse  du  projet  de  loi,  la  CNPD  constate  que  les  dispositions  concernant  la  protection  des  droits  et  
libertés des personnes physiques à l’égard du traitement de données à caractère personnel, et plus précisément 
les  articles  5  et  10  dudit  projet,  n’ont  pas  changé  par  rapport  aux  dispositions  correspondantes  de  la  loi  
actuellement en vigueur du 17 juillet 2020 portant introduction d’une série de mesures de lutte contre la pandémie 
Covid-19.  

Néanmoins, la CNPD tient à formuler une remarque concernant le point de départ de la durée de conservation des 
données à caractère personnel figurant dans le système d’information mis en place par le directeur de la santé afin 
de suivre l’évolution de la propagation du virus SARS-CoV-2. 

Initialement, le projet de loi n°7606 devenu la loi du 24 juin 2020 portant introduction d’une série de mesures 
concernant les personnes physiques dans le cadre de la lutte contre la pandémie Covid-19 prévoyait en son article 

167

RAPPORT ANNUEL2020 CNPD9 paragraphe (5) que les données précitées « sont anonymisées au plus tard six mois après que la loi cesse de 
produire ses effets. » 
 
Dans son avis n°13/2020 du 8 juin 2020 relatif audit projet de loi n°7606, la CNPD s’était demandée quelles 
étaient les raisons sanitaires et/ou scientifiques qui ont amené les auteurs du projet de loi à y insérer une durée de 
conservation spécifique de 6 mois après que la future loi cessera de produire ses effets et elle avait constaté que 
les législateurs des pays voisins du Luxembourg avaient opté dans ce contexte pour des durées de conservation 
beaucoup plus courtes.  

Suite aux amendements adoptés par la Commission de la Santé et des Sports en date du 11 juin 2020, il a été tenu 
compte de l’avis de la CNPD et la durée de conservation a été réduite de 6 à 3 mois. Ainsi, l’article 9 paragraphe 
(5) du projet de loi n°7606 avait la teneur suivante : « Sans préjudice des dispositions du paragraphe 6 du présent 
article, leur conservation sous une forme permettant l’identification des personnes est limitée à la durée nécessaire 
pour prévenir et combattre le Covid-19 et les données sont anonymisées au plus tard trois mois après que la loi 
cesse de produire ses effets. » 

Suite à l’avis complémentaire de la CNPD du 16 juin 2020,110 des amendements supplémentaires avaient été 
adoptés par la Commission de la Santé et des Sports. 

Sur proposition de l’avis du Conseil d’État du 16 juin 2020, la disposition en question a été modifiée en ce sens 
que l’article 8 nouveau (article 9 ancien) paragraphe (5) du projet de loi n°7606 prenait la teneur suivante « les 
données à caractère personnel traitées sont anonymisées à l’issue d’une durée de trois mois à compter de la 
fin de l’état de crise tel que déclaré par le règlement grand-ducal modifié du 18 mars 2020 portant introduction 
d’une série de mesures dans le cadre de la lutte contre le Covid-19 et prorogé par la loi du 24 mars 2020 portant 
prorogation de l’état de crise déclaré par le règlement grand-ducal du 18 mars 2020 portant introduction d’une 
série de mesures dans le cadre de la lutte contre le Covid-19. »  

A  l’instar  de  la  loi  abrogée  du  24  juin  2020  portant  introduction  d’une  série  de  mesures  concernant  les  
personnes physiques dans le cadre de la lutte contre la pandémie Covid-19 et de la loi actuellement en vigueur 
du 17 juillet 2020 portant introduction d’une série de mesures de lutte contre la pandémie Covid-19, le projet 
de loi sous avis prévoit en son article 10 paragraphe (5) que « les données à caractère personnel traitées sont 
anonymisées à l’issue d’une durée de trois mois à compter de la fin de l’état de crise tel que déclaré par le 
règlement grand-ducal modifié du 18 mars 2020 portant introduction d’une série de mesures dans le cadre de la 
lutte contre le Covid-19 et prorogé par la loi du 24 mars 2020 portant prorogation de l’état de crise déclaré par 
le règlement grand-ducal du 18 mars 2020 portant introduction d’une série de mesures dans le cadre de la lutte 
contre le Covid-19. » 
 

110  Délibération n°14/2020 du 16 juin 2020. 

168

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESLa CNPD doit avouer que dans son avis n°16/2020 du 8 juillet 2020 concernant le projet de loi n°7622 devenu 
la loi précitée du 17 juillet 2020 portant introduction d’une série de mesures de lutte contre la pandémie Covid-19, 
il lui est échappé de soulever ce point. Or, comme la loi du 24 mars 2020 a prorogé l’état de crise déclaré par 
le  règlement  grand-ducal  du  18  mars  2020  portant  introduction  d’une  série  de  mesures  dans  le  cadre  de  la 
lutte contre le Covid-19 jusqu’au 24 juin 2020, omettre de modifier ce point aurait comme conséquence que les 
données à caractère personnel précitées devront être anonymisées pour le 24 septembre 2020, c’est-à-dire trois 
mois à compter de la fin de l’état de crise. Ceci signifierait que comme l’article 18 du projet de loi sous examen 
prévoit que la future loi reste applicable jusqu’au 30 septembre 2020 inclus, les données à caractère personnel 
devraient  être  anonymisées  avant  la  fin  d’applicabilité  de  la  loi.  Par  ailleurs,  plus  aucune  donnée  à  caractère 
personnel ne pourrait être traitée par la direction de la santé à partir du 24 septembre 2020. 

La CNPD suppose que cette situation n’ait pas été souhaitée par les auteurs du projet de loi. Ainsi, elle suggère de 
prévoir comme point de départ, pour ce qui est de la durée après laquelle les données devront être anonymisées, 
la date de collecte des données ou à tout le moins le jour où la future loi cessera de produire ses effets.  
 
Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 21 juillet 2020. 
 
La Commission nationale pour la protection des données 

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

169

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDAvis  relatif  au  projet  de  loi  n°7524  portant  sur  la  qualité  des  services  pour  personnes 
âgées et portant modification de : 1° la loi modifiée du 16 mai 1975 portant statut de 
la  copropriété  des  immeubles  bâtis  ;  2°  la  loi  modifiée  du  8  septembre  1998  réglant 
les  relations  entre  l’État  et  les  organismes  œuvrant  dans  les  domaines  social,  familial 
et thérapeutique ainsi qu’au projet de règlement grand-ducal portant sur la qualité des 
services pour personnes âgées.

(Délibération n°19/2020 du 22/07/2020)

Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  du  règlement  n°2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  «  la  Commission  nationale  »  ou  «  la  CNPD  »)  
« conseille, conformément au droit de l’État membre, le parlement national, le gouvernement et d’autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l’égard du traitement ».

Par courrier en date du 6 février 2020, Madame la Ministre de la Famille et de l’Intégration a invité la Commission 
nationale à se prononcer sur le projet de loi n°7524 portant modification de : 1° la loi modifiée du 16 mai 1975 
portant statut de la copropriété des immeubles bâtis ; 2° la loi modifiée du 8 septembre 1998 réglant les relations 
entre l’État et les organismes œuvrant dans les domaines social, familial et thérapeutique (ci-après le « projet de 
loi ») ainsi que sur le projet de règlement grand-ducal portant sur la qualité des services pour personnes âgées  
(« projet de règlement grand-ducal »).

Selon l’exposé des motifs, le présent projet de loi a pour objet de procéder à une refonte du volet concernant les 
personnes âgées de la loi du 8 septembre 1998 réglant les relations entre l’État et les organismes œuvrant dans les 
domaines social, familial et thérapeutique (ci-après la « loi ASFT »). Les auteurs du projet de loi précisent encore 
que le projet de loi a pour objet de « créer un cadre légal nouveau destiné aux organismes gestionnaires de services 
et structures pour personnes âgées qui viendra compléter les dispositions relatives à la loi ASFT ». Le texte sous 
avis organise ainsi l’action des organismes gestionnaires intervenant dans les domaines du vieillissement actif, du 
maintien à domicile et du long séjour en structures d’hébergement pour personnes âgées. L’objectif poursuivi par 
le projet de loi est de préciser la terminologie et de compléter les concepts utilisés par rapport à la réglementation 
actuelle.

170

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESLa Commission nationale entend limiter ses observations aux questions soulevées par les dispositions du projet de 
loi sous examen qui traitent des aspects liés au respect de la vie privée et à la protection des données à caractère 
personnel.  Le  présent  avis  ne  traitera  pas  du  projet  de  règlement  grand-ducal  car  celui-ci  ne  soulève  aucune 
observation d’un point de vue de la protection des données à caractère personnel et du respect de la vie privée.

I.  Sur les traitements de données à caractère personnel effectués par le ministre

1.  Sur la création d’un nouveau registre public

Selon l’exposé des motifs, le projet de loi prévoit la création d’un « registre des structures et services pour personnes 
âgées qui rendra publique toutes les informations jugées pertinentes à l’attention du grand public, en particulier le 
projet d’établissement et le contrat type conclu avec les usagers ».

Ce nouveau registre public est créé sous l’autorité du Ministre ayant dans ses compétences la loi sous avis (ci-
après le « ministre ») et contient 7 rubriques intitulées : « structures d’hébergement pour personnes âgées »111,  
« services d’aides et de soins à domicile »112, « centres de jour pour personnes âgées »113, « clubs Aktiv Plus »114,  
« services repas sur roues »115, « services activités seniors »116 et « services téléalarme »117. Le projet de loi énumère 
pour chacune des rubriques précitées l’ensemble des informations y contenues.

Il y a lieu de constater que ledit registre rendra publique des informations qui ne constituent pas, pour l’essentiel, 
des données à caractère personnel. Seules les informations relatives au nom du chargé de direction et de ses 
délégués, le cas échéant, constituent des données à caractère personnel.

La publication de telles données à caractère personnel ne soulève pas de difficulté d’un point de vue de l’application 
du RGPD alors que cette publication serait effectuée en vertu d’une obligation légale, que constituent les articles 8, 
22, 36, 49, 58, 68 et 77 du projet de loi.

2.  Sur le traitement de données à caractère personnel effectué par le ministre dans le cadre des demandes 

d’agrément qui lui sont adressées

La Commission nationale comprend à la lecture du projet de loi que le ministre est amené à collecter et à traiter des 
données à caractère personnel dans le cadre des demandes d’agrément qui lui sont adressées.

En  effet,  le  projet  de  loi  précise  que  la  demande  d’agrément,  nécessaire  à  l’exercice  de  chacun  des  services 
visés par le projet de loi, est adressée par les organismes gestionnaires au ministre, et est accompagnée d’un 
dossier d’agrément qui comprend un certain nombre de documents et de renseignements118. Ces documents et 
renseignements contiennent des données à caractère personnel.

111  Article 8 du projet de loi. 
112  Article 22 du projet de loi
113  Article 36 du projet de loi.
114  Article 49 du projet de loi.
115  Article 58 du projet de loi.
116  Article 68 du projet de loi.
117  Article 77 du projet de loi.
118  Cf. article 15 pour les « Services et structures d’hébergement pour personnes âgées » (chapitre 1) ; article 29 pour les « Services d’aides et de soins à domicile » 
(chapitre 2) ; article 43 pour les « Centres de jour pour personnes âgées » (chapitre 3) ; article 53 pour les « Clubs Aktiv Plus » (chapitre 4) ; article 62 pour les  
« Services repas sur roues » (chapitre 5) ; article 72 pour les « Services activités seniors » (chapitre 6) ; et article 84 pour les « Services téléalarme » (chapitre 7).

171

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLa Commission nationale se demande, dès lors, si le ministre n’est pas amené à tenir un fichier centralisant l’ensemble 
des données collectées et traitées dans le cadre des demandes d’agrément qui lui sont adressées. Si tel devait être le 
cas, il convient de rappeler que la tenue d’un fichier de données à caractère personnel collectées et traitées par une 
autorité administrative doit reposer sur une base légale conformément à l’article 6, paragraphe (3) du RGPD119.

Cet article prévoit une contrainte particulière liée à la licéité d’un traitement de données nécessaire au respect d’une 
obligation légale ou à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique dont 
est investi le responsable du traitement. Dans ces deux cas de figure, le fondement et les finalités des traitements de 
données doivent spécifiquement être définis soit par le droit de l’Union européenne, soit par le droit de l’État membre 
auquel le responsable du traitement est soumis.

De  plus,  le  considérant  (45)  du  RGPD  précise  qu’il  devrait « […] appartenir au droit de l’Union ou au droit 
d’un État membre de déterminer la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit pourrait préciser les conditions 
générales du présent règlement régissant la licéité du traitement des données à caractère personnel, établir les 
spécifications visant à déterminer le responsable du traitement, le type de données à caractère personnel faisant 
l’objet du traitement, les personnes concernées, les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent 
être communiquées, les limitations de la finalité, la durée de conservation et d’autres mesures visant à garantir un 
traitement licite et loyal. […] ». 

En  vertu  des  dispositions  précitées,  ces  bases  légales  devraient  établir  des  dispositions  spécifiques  visant 
à  déterminer,  entre  autres,  les  types  de  données  traitées,  les  personnes  concernées,  les  entités  auxquelles  les 
données peuvent être communiquées et pour quelles finalités, les durées de conservation des données ou encore 
les opérations et procédures de traitement. 

La Commission nationale estime donc indispensable, dans l’hypothèse où le ministre tient un fichier, que celui-ci 
soit prévu par le présent projet de loi. Les dispositions légales portant création d’un tel registre devront contenir les 
éléments cités au paragraphe ci-dessus. 

Par ailleurs, la CNPD entend d’ores et déjà formuler dans les développements ci-après des observations quant au 
traitement de données à caractère personnel effectué par le ministre dans le cadre des demandes d’agrément qui 
lui sont adressées.

a.  Sur les finalités du traitement

Conformément au principe de la limitation des finalités, les données personnelles doivent être collectées pour des 
finalités déterminées, explicites et légitimes, et ne pas être traitées ultérieurement d’une manière incompatible avec 
ces finalités.

119  L’article 6 paragraphe (3), lu ensemble avec son paragraphe (1) lettres c) et e) , dispose que : « Le fondement du traitement visé au paragraphe 1, points c) et e), 

est défini par : 
a.  le droit de l’Union; ou
b.  le droit de l’État membre auquel le responsable du traitement est soumis.
 

Les finalités du traitement sont définies dans cette base juridique ou, en ce qui concerne le traitement visé au paragraphe 1, point e), sont nécessaires à 
l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le responsable du traitement. Cette base juridique peut 
contenir des dispositions spécifiques pour adapter l’application des règles du présent règlement, entre autres: les conditions générales régissant la licéité du 
traitement par le responsable du traitement; les types de données qui font l’objet du traitement; les personnes concernées; les entités auxquelles les données à 
caractère personnel peuvent être communiquées et les finalités pour lesquelles elles peuvent l’être; la limitation des finalités; les durées de conservation; et les 
opérations et procédures de traitement, y compris les mesures visant à garantir un traitement licite et loyal, telles que celles prévues dans d’autres situations 
particulières de traitement comme le prévoit le chapitre IX. ». 

172

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESBien que le projet de loi et le commentaire des articles ne précisent pas expressément les finalités poursuivies  
par le ministre, la CNPD comprend que les données à caractère personnel collectées et traitées par le ministre le 
sont aux fins d’octroi et de gestion des agréments. Conformément au principe de la limitation des finalités, lesdites 
données ne pourraient pas être utilisées par le ministre pour d’autres finalités que celles précitées. 

b.  Sur les catégories de données à caractère personnel et les personnes concernées

Les organismes gestionnaires, tel que définis aux chapitres 1 à 7 du présent projet de loi, doivent joindre à leur 
demande d’agrément les documents et renseignements listés par le projet de loi120. 

La CNPD se félicite d’une telle énumération qui précise, pour chaque document ou renseignement visé par le projet 
de loi, les personnes concernées ainsi que les catégories de données s’y rapportant.

Néanmoins,  il  ressort  des  dispositions  du  projet  de  loi  que  le  ministre « peut demander tout autre document 
ou renseignement indispensable à l’établissement du dossier de la demande d’agrément »121.  Les  auteurs  
du  projet  de  loi  précisent  à  ce  sujet  dans  les  commentaires  des  articles  que « Le ministre se réserve le droit  
de  demander  tout  autre  document  pour  vérifier  le  bon  fonctionnement  et  la  non  mise  en  danger  des  
résidents »122 sans toutefois préciser de quels types de documents il pourrait s’agir et les personnes concernées 
par ces mesures supplémentaires. Si ce « document ou renseignement indispensable » contient des données à 
caractère personnel alors la CNPD estime nécessaire que des précisions à ce sujet soient apportées dans le projet 
de loi.

En outre, si le ministre devait dans cette hypothèse collecter indirectement des données relatives aux organismes 
gestionnaires,  chargés  de  direction  ou  personnel  encadrant  à  partir  d’autres  fichiers  étatiques,  alors  une  telle 
communication de données entre ministères ou administrations devrait être précisée dans le texte du projet de loi.

c.  Sur l’accès aux données

Conformément  à  l’article  5  paragraphe  (1),  lettre  f)  du  RGPD  les  données  à  caractère  personnel  doivent  être  
« traitées de façon à garantir une sécurité appropriée des données à caractère personnel, y compris la protection 
contre le traitement non autorisé ou illicite et contre la perte, la destruction ou les dégâts d’origine accidentelle, à 
l’aide de mesures techniques ou organisationnelles appropriées (intégrité et confidentialité) ». 

De plus, l’article 32 du RGPD dispose que « le responsable du traitement et le sous-traitant mettent en œuvre les 
mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir un niveau de sécurité adapté au risque ». 
Pareilles mesures doivent être mises en œuvre afin d’éviter notamment des accès non-autorisés aux données ou 
des fuites de données. 

120  Cf. article 15 pour les « Services et structures d’hébergement pour personnes âgées » (chapitre 1) ; article 29 pour les « Services d’aides et de soins à domicile » 
(chapitre 2) ; article 43 pour les « Centres de jour pour personnes âgées » (chapitre 3) ; article 53 pour les « Clubs Aktiv Plus » (chapitre 4) ; article 62 pour les  
« Services repas sur roues » (chapitre 5) ; article 72 pour les « Services activités seniors » (chapitre 6) ; et article 84 pour les « Services téléalarme » (chapitre 7).

121  Paragraphe (3) des articles 15, 29, 43, 53, 62, 72 et 84 du projet de loi.
122  Les commentaires des articles 29, 43, 53, 62, 72 et 84 renvoient au commentaire de l’article 15.

173

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDParmi ces mesures de sécurité, la Commission nationale estime important que seules les personnes qui en ont 
besoin dans l’exercice de leurs fonctions et de leurs tâches professionnelles soient habilitées à avoir accès aux 
données nécessaires. La CNPD recommande dès lors que soit prévu au sein du ministère ayant le projet de loi sous 
avis dans ses compétences que l’accès à de telles données soit limité aux seuls agents ayant besoin d’en connaître 
dans le cadre de leur fonction. Il conviendrait également de prévoir les modalités de cet accès et de mettre en place 
une procédure comportant des garanties appropriées visant à exclure toute utilisation allant au-delà des finalités 
pour lesquelles ces données sont initialement traitées et notamment, prévoir un système de journalisation (c’est-
à-dire un enregistrement dans des « fichiers journaux » ou «logs») des activités des utilisateurs, des anomalies et 
des événements liés à la sécurité.

d.  Sur la durée de conservation des données

Selon l’article 5 paragraphe (1), lettre e) du RGPD, les données à caractère personnel ne doivent pas être conservées 
plus longtemps que nécessaire pour la réalisation des finalités pour lesquelles elles sont collectées et traitées.

La Commission nationale regrette que les auteurs du projet de loi n’aient pas indiqué les durées de conservation 
des données traitées pour les finalités d’octroi et de gestion des agréments, de sorte qu’elle n’est pas en mesure 
d’apprécier si en l’occurrence, le principe de durée de conservation limitée des données est respecté concernant la 
collecte de ces données.

II.  Sur les traitements de données à caractère personnel effectués par les organismes gestionnaires

1.  Sur le traitement de données à caractère personnel relatif à la condition d’honorabilité professionnelle 

des chargés de direction et du personnel encadrant

Il convient de relever que les organismes gestionnaires qui sont chargés de la gestion et de l’exploitation des 
structures  ou  activités,  tels  que  visés  par  le  projet  de  loi,  ne  peuvent  employer  pour  les  postes  de  chargé  de 
direction et de personnel encadrant que les personnes qui répondent aux conditions fixées par le projet de loi pour 
l’occupation de tels postes.

L’une  des  conditions  qui  doit  être  remplie  par  le  chargé  de  direction  et  le  personnel  encadrant  est  notamment 
la condition d’ « honorabilité professionnelle » qui « s’apprécie sur base de ses antécédents pour autant qu’ils 
concernent des faits ne remontant pas à plus de dix ans »123 124.

Le projet de loi précise encore en ce qui concerne cette condition que : « constitue un manquement privant le 
chargé de direction de l’honorabilité professionnelle, tout comportement ou agissement qui affecte si gravement son 
intégrité professionnelle qu’on ne peut plus tolérer, dans l’intérêt des résidents concernés, qu’il exerce ou continue à 

123  La même formulation est reprise à l’identique par les articles 4, 18, 33, 47, 57, 66 et 75 du projet de loi en ce qui concerne les chargés de direction.
124  La même formulation est reprise à l’identique par les articles 5, 19, 34, 48, et 67 du projet de loi en ce qui concerne le personnel encadrant.

174

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESexercer la fonction autorisée ou à autoriser »125 et que : « constitue un manquement privant l’agent de l’honorabilité 
professionnelle tout comportement ou agissement qui affecte si gravement son intégrité professionnelle qu’on ne 
peut plus tolérer, dans l’intérêt des résidents [ou usagers] concernés, qu’il exerce ou continue à exercer la fonction 
dont il est chargé »126.

En l’absence de précisions dans le projet de loi et dans le commentaire des articles, la CNPD se demande quels 
sont les critères d’appréciation d’une telle honorabilité professionnelle. 

Si la condition d’honorabilité professionnelle est appréciée sur base d’antécédents judiciaires, la CNPD comprend 
que celle-ci se fera conformément aux dispositions légales de l’article 8-5 de la loi du 23 juillet 2016 portant 
modification 1) de la loi du 29 mars 2013 relative à l’organisation du casier judiciaire, 2) du Code d’instruction 
criminelle, 3) du Code pénal. Si tel est le cas, elle suggère de préciser dans le texte du projet de loi pour plus de 
clarté le terme « judiciaires » juste après le terme « antécédents ». Par ailleurs, il serait important de préciser quel 
degré de gravité des antécédents judiciaires serait pris en compte par les organismes gestionnaires afin d’apprécier 
la condition d’honorabilité professionnelle du chargé de direction et du personnel encadrant. La CNPD s’interroge 
notamment si toute inscription au casier judiciaire entraîne automatiquement une appréciation négative en matière 
d’honorabilité professionnelle ou si, par contre, les inscriptions doivent avoir atteint un certain niveau de gravité.

Si cette condition d’honorabilité professionnelle ne se limite pas aux seuls antécédents judiciaires, la Commission 
nationale  recommande  de  préciser  dans  le  projet  de  loi  les  éléments  à  prendre  en  compte  pour  apprécier 
l’honorabilité professionnelle. 

A titre d’exemple, la CNPD renvoie les auteurs du projet de loi au chapitre 3 intitulé « L’honorabilité professionnelle » 
de la loi modifiée du 2 septembre 2011 réglementant l’accès aux professions d’artisan, de commerçant, d’industriel 
ainsi  qu’à  certaines  professions  libérales  et  au  règlement  grand-ducal  du  1er  décembre  2011  déterminant  les 
modalités  de  l’instruction  administrative  prévue  à  l’article  28  de  la  loi  modifiée  du  2  septembre  2011.  Ces 
dispositions légales précisent en effet les éléments sur lesquels l’honorabilité professionnelle s’apprécie.

Enfin,  la  CNPD  comprend  que  c’est  aux  organismes  gestionnaires  d’apprécier  la  condition  d’honorabilité 
professionnelle du chargé de direction et du personnel encadrant, car ces derniers doivent produire, lors de la 
demande  d’agrément,  un  certificat  attestant  que  le  chargé  de  direction  et  le  personnel  encadrant  remplissent 
cette condition127. Toutefois, elle se demande si le ministre n’est pas également susceptible d’apprécier une telle 
honorabilité sur base des dispositions figurant aux paragraphes (3) des articles 15, 29, 43, 53, 62, 72 et 84 du 
projet de loi128. Si tel était le cas, il conviendrait de le prévoir dans le texte du projet de loi.

Par  ailleurs,  la  Commission  nationale  se  pose  la  question  de  la  continuité  des  dispositions  de  l’article  8  du 
règlement  grand-ducal  modifié  du  8  décembre  1999  concernant  l’agrément  à  accorder  aux  gestionnaires  de 

125  La même formulation est reprise à l’identique par les articles 4, 18, 33, 47, 57, 66 et 75 du projet de loi.
126  La même formulation est reprise à l’identique par les articles 5, 19, 34, 48, et 67 du projet de loi.
127  Cf articles 15, paragraphe (2), 2° et 3°, 29, paragraphe (2), 2° et 3°, 43, paragraphe (2), 2° et 3°, 52, paragraphe (2), 2° et 3°, 62 paragraphe (2), 2°, 72, 

paragraphe (2), 2° et 3°, 84 paragraphe (2), 2° et 3°.

128  Cf. nos développements sous le point I, 2, b) du présent avis.

175

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDservices pour personnes âgées, qui prévoit que la condition d’honorabilité s’apprécie notamment « sur base de 
tous les éléments fournis par l’instruction administrative »? En effet, la CNPD comprend que les dispositions dudit 
règlement grand-ducal n’auront plus vocation à s’appliquer, dans la mesure où le projet de loi vise à instituer 
un cadre légal nouveau et à compléter la loi ASFT. Elle se demande toutefois si cette instruction administrative 
sera toujours effectuée ? Dans l’affirmative, il serait opportun d’inclure également cet élément dans le projet de loi 
sous examen ainsi que de détailler les données auxquelles peut accéder l’autorité compétente dans le cadre de 
l’instruction administrative.

2.  Sur la création d’un dossier individuel

a. Sur le responsable du traitement

La Commission nationale regrette que le projet de loi ne précise pas quelle entité aura la qualité de responsable 
du traitement pour les traitements de données à caractère personnel effectués dans le cadre de l’établissement du 
dossier individuel précité.

Néanmoins, le projet de loi prévoit une obligation pour les organismes gestionnaires en charge de l’exploitation 
des services et structures d’hébergement pour personnes âgées, services d’aides et de soins à domicile, centres de 
jour pour personnes âgées, et services téléalarme, d’établir un dossier individuel pour chaque résident ou usager 
de tels services129.En effet, il ressort du commentaire des articles des auteurs du projet de loi130 que l’organisme 
gestionnaire doit établir pour chaque résident ou usager un dossier individuel. 

Le responsable du traitement au sens du RGPD semble donc être l’organisme gestionnaire. La CNPD suggère, des 
lors, que soit mentionné dans l’ensemble des articles relatifs au dossier individuel que l’organisme gestionnaire 
sera le responsable du traitement.

b.  Sur la base juridique sur laquelle se fonde le traitement

Il y a lieu de rappeler que tout traitement de données à caractère personnel n’est licite que si au moins une des 
conditions visées à l’article 6, paragraphe (1), lettres a) à f) est remplie.

Le traitement de données à caractère personnel effectué par les organismes gestionnaires, dans le cadre de la 
création d’un dossier individuel, se base sur une obligation légale, introduite par le projet de loi aux articles 12, 26, 
40 et 81, et ne soulève aucune observation particulière.

Par  ailleurs,  il  y  a  lieu  de  relever  que  les  données  collectées  au  titre  des  articles  12,  paragraphe  (2),  
point 7°, 26, paragraphe (2), point 6°, 40, paragraphe (2), point 8° et 81, paragraphe (2), point 7° sont à 

129 Cf article 12 pour les services et structures d’hébergement pour personnes âgées, article 26 pour les services d’aides et de soins à domicile, article 40 pour les 

centres de jour pour personnes âgées, article 81 pour les services téléalarme.

130 Cf commentaires des articles 12, 26, 40 et 81.

176

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESqualifier de données sensibles au sens de l’article 9 du RGPD, celles-ci étant relatives à la santé des résidents et 
des usagers.

De tels traitements requièrent une protection spécifique131 et sont soumis à des exigences plus strictes. Le traitement 
de données sensibles est, en effet, interdit sauf si l’une des conditions visées au paragraphe (2) de l’article 9 du 
RGPD est remplie.

En ce qui concerne le traitement des données sensibles visées aux articles précités du projet de loi, la CNPD estime 
que la condition visée à l’article 9, paragraphe (2), lettre h), du RGPD est remplie dans le cas présent dans la 
mesure où le dossier individuel est mis en place afin de notamment assurer le suivi médical et la continuité des 
soins du résident ou de l’usager.

c.  Sur les finalités du traitement de données à caractère personnel

Il y a lieu de relever que les articles du projet de loi portant création d’un dossier individuel ne mentionnent pas les 
finalités du traitement de données à caractère personnel. 

Cependant, il ressort du commentaire de l’article 12 que le but du dossier individuel est de faciliter « la création et le 
suivi du plan de prise en charge du résident ainsi que l’accès aux données du résident et permet ainsi de retrouver, 
à tout moment, tous les éléments historiques concernant son parcours et ses activités. Le dossier individuel unique 
assure la continuité des soins en proposant un dossier commun accessible par les différents intervenants lors de la 
prise en charge du résident et permet la traçabilité de chaque action sur son dossier en ce qui concerne les aspects 
médicolégaux. ». Dès lors, en ce qui concerne l’article 12, la CNPD comprend que les finalités du traitement sont 
essentiellement le suivi de la prise en charge du résident.

En  l’absence  de  commentaires  des  auteurs  du  projet  de  loi  à  ce  sujet  pour  les  articles  26,  40  et  81,  la  
CNPD  se  demande  si  les  mêmes  finalités  sont  applicables  pour  les  dossiers  individuels  visés  par  les  articles 
précités.

La Commission nationale recommande que les finalités du traitement soient indiquées dans les articles 12, 26, 40 
et 81 en tenant compte à chaque fois de la spécificité des services proposés.

d.  Sur les catégories de données à caractère personnel

La  Commission  nationale  salue  que  les  catégories  de  données  à  caractère  personnel  collectées  par  les  
organismes gestionnaires soient énumérées avec précision dans les articles du projet de loi relatifs au dossier 
individuel.

131 Voir les affaires rendues par la CJUE du 8 avril 1992, C-62/90, point 23 et du 5 octobre 1994, C-404/92, point 17.

177

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDToutefois, la Commission nationale part du principe que le numéro d’identification national (matricule) des résidents 
ou des usagers sera collecté par les organismes gestionnaires lors de l’établissement de tels dossiers individuels.

Si  tel  est  le  cas,  elle  recommande  de  le  préciser  dans  le  texte  des  articles  12,  26,  40  et  81  du  projet  de  loi  
pour  éviter  toutes  difficultés  futures  dans  la  mesure  où  l’utilisation  du  numéro  d’identification  national  est  
strictement  encadrée  par  la  loi  modifiée  du  19  juin  2013  relative  à  l’identification  des  personnes  physiques, 
au  registre  national  des  personnes  physiques,  à  la  carte  d’identité,  aux  registres  communaux  des  personnes 
physiques132. 

e.  Sur l’accès aux données

La  Commission  nationale  salue  que  le  projet  de  loi  énumère  les  personnes  et  entités  ayant  accès  aux  
données à caractère personnel contenues dans le dossier individuel133. De même qu’elle se félicite que le projet 
de loi prévoie que le dossier individuel est accessible aux personnes et entités visées aux paragraphes (1) des 
articles 12, 26, 40 et 81 pour les informations visées aux paragraphes (2) desdits articles qui les concernent  
dans l’exercice de leur mission. Il ressort par ailleurs du projet de loi que le ministre n’aura pas accès à de tels 
dossiers.

En ce qui concerne l’accès à l’Administration d’évaluation et de contrôle de l’assurance dépendance, la CNPD 
comprend que celle-ci a accès au dossier individuel dans le cadre de ses missions de contrôle telles que détaillées 
au paragraphe (1) de l’article 384bis.

Enfin, en ce qui concerne l’accès au dossier individuel aux résidents ou aux usagers et, le cas échéant, à leur 
représentant légal en ce qui concerne leurs données, la Commission nationale se demande si un tel accès n’est 
pas similaire à celui prévu par l’article 15 du RGPD, qui confère à la personne concernée le droit d’accéder aux 
données à caractère personnel qui ont été collectées à son sujet afin de prendre connaissance du traitement et d’en 
vérifier la licéité. 

Si tel est le cas, il est suggéré que les dispositions légales prévoyant que le résident ou usager, le cas échéant, 
son représentant légal, puisse accéder à son dossier individuel ou uniquement aux données le concernant pour le 
représentant légal dans les conditions et conformément à l’article 15 du RGPD.

f.  Sur la durée de conservation 

Il y a lieu de rappeler qu’en vertu de l’article 5 paragraphe (1) lettre e) du RGPD, les données à caractère personnel 
ne doivent pas être conservées pus longtemps que nécessaire pour la réalisation des finalités pour lesquelles elles 
sont collectées et traitées. 

132 En effet, l’article 2, paragraphe (6) dispose que « Les actes, documents et fichiers établis pour l’accomplissement d’une prestation de service demandée par la 
personne dont le numéro est utilisé et pour laquelle une disposition légale ou réglementaire exige la communication du numéro d’identification doivent contenir ce 
numéro ».

133 cf. paragraphe 1 des articles 12, 26, 40 et 81 du projet de loi.

178

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESLe projet de loi prévoit pour chacun des dossiers individuels une durée de conservation de 10 ans à compter de la 
fin du contrat d’hébergement134, du contrat de prise en charge135 ou du contrat de services136.

La CNPD part de l’hypothèse que pour la fixation de la durée de conservation de 10 ans, les auteurs du projet de 
loi aient voulu s’aligner sur la durée de conservation des dossiers médicaux des patients prévue à l’article 15 (4) 
de la loi du 24 juillet 2014 relative aux droits et obligations du patient. Or, en l’absence d’explications des auteurs 
du projet de loi dans le commentaire des articles précités quant à la nécessité de conserver les données pendant 
une durée de 10 ans, la CNPD n’est pas en mesure d’apprécier si cette durée est adéquate et proportionnée aux 
finalités poursuivies. 

g.  Sur la sécurité du traitement 

Il y a lieu de rappeler qu’en vertu de l’article 32 du RGPD, le responsable du traitement doit mettre en œuvre les 
mesures appropriées afin de garantir un niveau de sécurité adapté au risque.

Il convient plus particulièrement d’attirer l’attention des auteurs du projet de loi sur le fait que dans la mesure où des 
données sensibles (données de santé) sont amenés à être traitées, les organismes gestionnaires devront mettre en 
place des mesures de protection afin d’assurer la confidentialité et la sécurité de telles données, dont notamment 
un système de journalisation (c’est-à-dire un enregistrement dans des « fichiers journaux » ou «logs») des activités 
des utilisateurs, des anomalies et des événements liés à la sécurité. En effet, la divulgation de données sensibles 
pourrait causer un préjudice grave aux usagers ou aux résidents.

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 22 juillet 2020.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

134 Dernier alinéa du paragraphe (2) de l’article 12.
135 Dernier alinéa du paragraphe (2) de l’article 26 et paragraphe (3) de l’article 40.
136 Paragraphe (3) de l’article 81.

179

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDAvis relatif à la proposition de loi n°7257 portant modification de la loi modifiée du 21 
septembre 2006 sur le bail à usage d’habitation et modifiant certaines dispositions du 
Code civil. 

(Délibération n° 20/2020 du 28/07/2020)

Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  du  règlement  n°2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  «  la  Commission  nationale  »  ou  «  la  CNPD  »)  
« conseille, conformément au droit de l’État membre, le parlement national, le gouvernement et d’autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l’égard du traitement ».

Par  courrier  en  date  du  7  mai  2020,  Monsieur  le  Ministre  du  Logement  a  invité  la  Commission  nationale  
à se prononcer sur la proposition de loi n°7257 portant modification de la loi modifiée du 21 septembre 2006  
sur  le  bail  à  usage  d’habitation  et  modifiant  certaines  dispositions  du  Code  civil  (ci-après  la  «  proposition  
de loi »).

La présente proposition de loi a pour objet de modifier la loi du 21 septembre 2006 sur le bail à usage d’habitation 
et modifiant certaines dispositions du code civil (ci-après la « loi du 21 septembre 2006 »). Les mesures prévues 
par la proposition de loi ont pour objet de faire face à la crise du logement que connaît actuellement le Grand-Duché 
de Luxembourg. 

Les principaux points de la proposition de loi sont les suivants :

•  l’introduction d’un coefficient de pondération (« valeur de référence du loyer ») destiné à limiter l’incidence des 

prix d’achat des immeubles de location sur les loyers légalement possibles ;

•  l’obligation pour les bailleurs d’inscrire dans tout nouveau contrat de bail le capital investi ainsi que la valeur de 

référence du loyer ;

•  la redéfinition de la notion de « logement de luxe » figurant dans la loi précitée du 21 septembre 2006 ; et
•  la  création  de  la  commission  nationale  des  loyers  avec  des  compétences  nationales,  notamment  pour  la  
collecte de données relatives aux baux d’habitation et pour la fixation subséquente de la « valeur de référence 
du loyer ».

180

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESLe présent avis limitera ses observations à l’article 1 point 5° de la proposition de loi en ce qu’il crée une banque de 
données qui sera tenue par la commission nationale des loyers, seul article ayant trait à la protection des données 
à caractère personnel.

1.  Remarques liminaires

L’article  1  point  5°  de  la  proposition  de  loi  introduit  un  nouveau  paragraphe  (6)  à  l’article  3  de  la  loi  du  21 
septembre 2006 qui prévoit l’obligation pour chaque bailleur d’inscrire dans tout nouveau contrat de bail le capital 
investi ainsi que la valeur de référence du loyer. Le bailleur ou son représentant devra, en outre, transmettre une 
copie  du  contrat  de  bail  à  la  commission  nationale  des  loyers  qui  enregistrera  dans  une  banque  de  données  
« soumise aux dispositions de la loi du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel »137 « la localisation du logement, le type de logement, les nom, prénom et 
adresse du propriétaire, les nom et prénom du locataire, le capital investi, celui ajusté à l’année de référence 1995, 
le montant réévalué et décoté, la valeur de référence du loyer et le montant du loyer ». Les nom, prénom et adresse 
du propriétaire, et les nom et prénom du locataire constituent des données à caractère personnel au sens de l’article 
4, paragraphe (1) du RGPD.

La Commission nationale se félicite que la proposition de loi prévoit le principe de la création d’une telle banque 
de données conformément à l’article 6, paragraphe (3) du RGPD138. Cet article prévoit, en effet, une contrainte 
particulière liée à la licéité d’un traitement de données nécessaire au respect d’une obligation légale ou à l’exécution 
d’une  mission  d’intérêt  public  ou  relevant  de  l’exercice  de  l’autorité  publique  dont  est  investi  le  responsable 
du  traitement.  Dans  ces  deux  cas  de  figure,  le  fondement  et  les  finalités  des  traitements  de  données  doivent 
spécifiquement être prévus soit par le droit de l’Union européenne, soit par le droit de l’État membre auquel le 
responsable du traitement est soumis.

Toutefois et bien que le principe de la création d’une telle banque de données soit prévue dans la proposition de 
loi, la Commission nationale relève que certains éléments relatifs au traitement de données ne sont pas (ou pas 
suffisamment) précisés dans la proposition de loi. 

En  effet,  le  considérant  (45)  du  RGPD  précise  qu’il  devrait « […] appartenir au droit de l’Union ou au droit 
d’un État membre de déterminer la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit pourrait préciser les conditions 
générales du présent règlement régissant la licéité du traitement des données à caractère personnel, établir les 
spécifications visant à déterminer le responsable du traitement, le type de données à caractère personnel faisant 
l’objet du traitement, les personnes concernées, les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent 
être communiquées, les limitations de la finalité, la durée de conservation et d’autres mesures visant à garantir 
un traitement licite et loyal. […] ». En vertu des dispositions précitées, ces bases légales devraient contenir des 
dispositions spécifiques concernant, entre autres, les types de données traitées, les personnes concernées, les 

137 La Commission nationale tient à rappeler que la loi du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel 
a été abrogée par l’article 72 de la Loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur 
la protection des données. Il convient dès lors de se référer à la législation actuellement en vigueur.

138 L’article 6, paragraphe (3) dispose que la « base juridique peut contenir des dispositions spécifiques pour adapter l’application des règles du règlement, entre autres : 
les conditions générales régissant la licéité du traitement par le responsable du traitement ; les personnes concernées ; les entités auxquelles les données à caractère 
personnel peuvent être communiquées et les finalités pour lesquelles elles peuvent l’être ; la limitation des finalités ; les durées de conservation ; et les opérations 
et procédures de traitement, y compris les mesures visant à garantir un traitement licite et loyal, telles que celles prévues dans d’autres situations particulières de 
traitement comme le prévoit le chapitre IX ».

181

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDentités auxquelles les données peuvent être communiquées et pour quelles finalités, les durées de conservation des 
données ou encore les opérations et procédures de traitement. 

2.  Sur la détermination des finalités du traitement 

Il y a lieu de relever que conformément à l’article 5 paragraphe (1), lettre b) du RGPD, les données à caractère 
personnel doivent être « collectées pour des finalités déterminées, explicites et légitimes, et ne pas être traitées 
ultérieurement d’une manière incompatible avec ces finalités (...) ». 

Tel qu’exposé ci-avant, l’article 6 paragraphe (3) du RGPD, lu ensemble avec son paragraphe (1) lettre c) et (e), 
prévoit une contrainte particulière liée à la licéité d’un traitement de données nécessaire au respect d’une obligation 
légale ou à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est investi 
le responsable du traitement. Dans ces deux cas de figure, le fondement et les finalités des traitements de données 
doivent spécifiquement être prévus soit par le droit de l’Union européenne, soit par le droit de l’État membre auquel 
le responsable du traitement est soumis. 

Le considérant (41) du RGPD précise encore que « cette base juridique ou cette mesure législative devrait être claire 
et précise et son application devrait être prévisible pour les justiciables, conformément à la jurisprudence de la Cour 
de justice de l’Union européenne et de la Cour européenne des droits de l’homme. ». 

Or, il y a lieu de constater que la rédaction actuelle de la proposition de loi ne respecte pas les dispositions précitées 
alors que les finalités des traitements visés par le nouvel article 3 paragraphe (6) de la loi du 21 septembre 2006 
ne résultent pas clairement de la proposition de loi. 

Des précisions quant aux finalités qui seraient poursuivies ne sont également pas apportées par les auteurs de la 
proposition de loi. En effet, ces derniers se limitent à exposer, dans leur commentaire de l’article 1 point 5° de la 
proposition de loi, le procédé selon lequel les données seront collectées par la commission nationale des loyers.

Ainsi, il est précisé qu’ : « une copie de chaque contrat de bail conclu ou modifié après l’entrée en vigueur de 
la présente loi, est transmise endéans un mois suivant la conclusion par le bailleur ou son représentant — par 
exemple un agent immobilier — à la commission nationale des loyers », puis « la commission nationale enregistre 
la localisation du logement, le type de logement, les nom, prénom et adresse du propriétaire, les nom et prénom 
du locataire, le capital investi, celui ajusté à l’année de référence 1995, le montant réévalué et décoté, la valeur 
de référence du loyer et le montant du loyer convenu dans une banque de données ». Il est encore spécifié que 
« (…) la commission nationale vérifie les copies de contrats de baux qui leur ont été transmises en vertu de ces 
dispositions. Au cas où la commission nationale constate qu’un contrat ne répond pas aux prescriptions de la 
présente loi, elle prend l’initiative pour faire redresser les modalités contractuelles en question ».

182

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESLa  CNPD  comprend  dès  lors  que  les  données  à  caractère  personnel  collectées  par  la  commission  nationale  
des loyers via la copie du contrat de bail le seraient pour deux finalités distinctes, l’une serait afin de répondre  
à  sa  mission  de  contrôle  et  la  deuxième  serait  afin  que  ces  données  figurent  dans  la  banque  de  données  
précitée.

Il y a encore lieu de relever que d’après l’exposé des motifs la banque de données précitée permet de mettre « les 
données statistiques, anonymisées, à disposition de l’Observatoire de l’Habitat, du STATEC et autres centres de 
recherche et de statistique, afin d’améliorer le monitoring du marché de la location »139.

Néanmoins, comme relevé par le Conseil d’État dans son avis du 28 avril 2020 relatif à la présente proposition 
de loi : « La communication des données personnelles pourrait encore se comprendre, dans une certaine mesure, 
dans l’optique où la commission nationale des loyers serait en charge de la fixation des coefficients de pondération. 
Or, d’après les auteurs de la proposition de loi, cette fixation appartiendra à l’Institut national de la statistique et des 
études économiques. »140.

Dès lors, à l’instar du Conseil d’État, la CNPD estime nécessaire que les finalités des traitements mis en œuvre 
par la commission nationale des loyers soient clairement spécifiées dans le texte de la proposition de loi et estime 
donc indispensable que les auteurs de la proposition de loi indiquent précisément quelles catégories de données 
sont traitées pour quelles finalités. 

Cette  problématique  se  pose  avec  d’autant  plus  d’importance  que,  comme  le  souligne  le  Conseil  d’État,  la 
proposition de loi « prévoit de surcroît des sanctions pénales conséquentes en cas de manquement à l’obligation 
de communication ».

En  l’absence  de  précision  des  finalités  poursuivies,  la  Commission  nationale  se  demande  comment  la  
commission  nationale  des  loyers  dans  le  cadre  de  la  mise  en  œuvre  des  traitements  de  données  à  caractère 
personnel  visés  par  la  présente  proposition  de  loi  est  en  mesure  de  déterminer  si  elle  respecte  les  principes 
de  minimisation  des  données  et  de  limitation  de  la  conservation  des  données  alors  que  conformément  au  
paragraphe  (2)  de  l’article  5  du  RGPD  le  responsable  du  traitement  «  est  responsable  du  respect  du  
paragraphe (1)141 et est en mesure de démontrer que celui-ci est respecté »  (cf.  sections  3  et  5  du  présent  
avis).

La CNPD ne peut d’ailleurs qu’approuver les propos du Conseil d’État en ce qu’il « ne saurait admettre qu’à défaut 
de détermination claire d’une finalité spécifique du traitement, les données puissent être conservées et utilisées par 
la commission nationale des loyers au-delà de l’examen immédiat auquel elle peut procéder au titre de l’article 5 
de la proposition de loi sous avis. »142.

139 Page 27 de la proposition de loi.
140 Document parlementaire n°7257/05, page 4.
141 L’article 5 paragraphe (1) du RGPD dispose que : « (1) Les données à caractère personnel doivent être : (…)

c) adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation des données); (…)
e) conservées sous une forme permettant l’identification des personnes concernées pendant une durée n’excédant pas celle nécessaire au regard des finalités pour 
lesquelles elles sont traitées; les données à caractère personnel peuvent être conservées pour des durées plus longues dans la mesure où elles seront traitées 
exclusivement à des fins archivistiques dans l’intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques conformément à l’article 
89, paragraphe 1, pour autant que soient mises en œuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées requises par le présent règlement afin de 
garantir les droits et libertés de la personne concernée (limitation de la conservation); (…) »

142 Document parlementaire n°7257/05, page 4.

183

RAPPORT ANNUEL2020 CNPD3.  Sur le principe de minimisation des données à caractère personnel

L’article  5  paragraphe  (1),  lettre  c)  du  RGPD  dispose  que  les  données  à  caractère  personnel  doivent  être  
« adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées ». 

Il résulte de ce principe que ne doivent être traitées que les données nécessaires à l’accomplissement de la finalité 
du traitement. En d’autres termes, il s’agit de ne pas donner l’accès à plus de données que celles nécessaires à la 
commission nationale des loyers dans le cadre du traitement mis en œuvre.

Or, en l’absence de précision quant aux finalités qui seraient poursuivies par la commission nationale des loyers 
dans le cadre de la mise en œuvre des traitements de données à caractère personnel visés par l’article 1 point 
5° de la proposition de loi, la CNPD n’est pas en mesure d’apprécier si les catégories de données énumérées à 
l’article précité sont bien adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire aux regard de ces finalités. Par 
conséquent, la CNPD ignore si le principe de minimisation des données serait en l’espèce respecté.

La Commission nationale tient, en outre, à souligner l’importance de ce principe alors qu’il appartient au législateur 
de mettre en œuvre et d’appliquer concrètement le principe de minimisation des données, sans quoi la loi ne 
répondrait pas à l’exigence de précision et de prévisibilité auquel doit répondre un texte légal sans la jurisprudence 
de la Cour européenne des droit de l’Homme143.

Bien qu’il ne lui soit pas possible d’apprécier si le principe de minimisation serait respecté, la CNPD se félicite que 
le point 5° de l’article 1 de la proposition de loi énumère les données à caractère personnel amenées à figurer dans 
la banque de données144. Toutefois, elle constate qu’il ne ressort pas clairement de la proposition de loi si les copies 
de contrat de bail - qui contiendront indéniablement encore d’autres données personnelles que celles énumérées 
à l’article 1 point 5° - sont également amenées à figurer dans la banque de données alors que les bailleurs ou 
leur représentant ont l’obligation de fournir une telle copie à la commission nationale des loyers, ou si de telles 
copies figureront dans une banque de données distincte alors que l’exposé des motifs précise que la commission 
nationale « centralisera les contrats de baux ».

Des précisions à ce sujet mériteraient d’être apportées par les auteurs de la proposition de loi.

4. Sur la consultation des données figurant dans la banque de données tenue par la commission nationale 

des loyers

La proposition de loi prévoit que « La banque des données enregistrées par la commission nationale des loyers 
peut être consultée pour des besoins statistiques et de recherche. Les modalités de consultation sont fixées par 
règlement grand-ducal ».

143 Voir notamment CEDH, affaire Libert c. France, 22 février 2018, paragraphe 43.
144 Selon l’article 1 point 5° de la proposition de loi, la commission nationale des loyers serait amenée à collecter « la localisation du logement, le type de logement, 
les nom, prénom et adresse du propriétaire, les nom et prénom du locataire, le capital investi, celui ajusté à l’année de référence 1995, le montant réévalué et 
décoté, la valeur de référence du loyer et le montant du loyer » ainsi que la « (…) copie de chaque contrat de bail conclu ou modifié après l’entrée en vigueur de 
la présente loi (…) ».

184

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESLes auteurs de la proposition de loi précisent dans le commentaire des articles que « La banque des données 
enregistrées par la commission nationale des loyers peut être consultée pour des besoins statistiques et de 
recherche, comme par exemple le STATEC, l’Observatoire de l’Habitat, des centres de recherche. A cette fin les 
données sont évidemment rendues anonymes. Les modalités de consultation sont fixées par règlement grand-
ducal ».

En  l’absence  d’un  projet  de  règlement  grand-ducal  fixant  les  modalités  de  consultation  de  la  banque  de  
données, la Commission nationale n’est pas en mesure d’apprécier pleinement si la consultation des données 
contenues dans la « banque de données enregistrées par la commission nationale des loyers » est conforme au 
RGPD. 

Cependant, elle souhaite d’ores et déjà relever qu’il ressort du commentaire des auteurs de la proposition de loi 
quant aux dispositions énoncées ci-avant, que seules des données rendues anonymes seraient communiquées au 
STATEC et à l’Observatoire de l’Habitat et à des « centres de recherche ». La CNPD comprend dès lors que le STATEC, 
l’Observatoire  de  l’Habitat  et  les  «  centres  de  recherche  »  (dont  l’identité  devrait  le  cas  échéant  être  précisée) 
n’auraient, en réalité, pas accès à ladite banque de données mais seulement accès à des données anonymisées 
par la commission nationale des loyers. 

Dans la mesure où les commentaires des auteurs de la proposition de loi diffèrent des dispositions légales de 
l’article 1 point 5° de la proposition de loi, il y a lieu de mentionner clairement dans la proposition de loi s’il  
s’agit  d’un  accès  direct  aux  données  à  caractère  personnel  figurant  dans  la  banque  de  données  ou  s’il  s’agit  
d’une  communication  de  données  anonymisées,  obtenues  sur  base  des  données  figurant  dans  la  banque  de 
données.

Par ailleurs, l’article 1 point 5° de la proposition de loi visant une consultation de données « pour des besoins 
statistiques et de recherche », il convient de rappeler qu’en vertu du principe de limitation des finalités (article 5 
du RGPD), les données personnelles doivent être collectées pour des finalités déterminées, explicites et légitimes, 
et ne pas être traitées ultérieurement d’une manière incompatible avec ces finalités. Ainsi, les données ne doivent 
pas être traitées pour des finalités « incompatibles » avec les finalités d’origine. Néanmoins, le considérant 50 du 
RGPD précise que « Le traitement ultérieur à des fins archivistiques dans l’intérêt public, à des fins de recherche 
scientifique ou historique ou à des fins statistiques devrait être considéré comme une opération de traitement licite 
compatible ». 

Les articles 6 paragraphe (4) et 89 du RGPD ainsi que l’article 65 de la loi du 1er août 2018 portant organisation 
de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des données, 
précisent les mesures appropriées qui doivent être mises en œuvre par le responsable du traitement lors de tels 
traitements ultérieurs de données. 

185

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLa commission nationale des loyers devra dès lors remplir l’ensemble des conditions prévues par les dispositions 
légales énoncées ci-dessus afin de permettre la communication des données à caractère personnel contenues 
dans ladite banque de données au STATEC, à l’Observatoire de l’Habitat et à des « centres de recherche ».

Comme  pré-mentionné,  le  texte  même  de  la  proposition  de  loi  ne  précise  pas  que  les  données  devront  être 
anonymisées pour « des fins statistiques et de recherche », mais seul le commentaire des articles y fait référence. 
Ceci dit, la CNPD relève qu’une telle mesure constitue en effet une des mesures appropriée visée par l’article 65 
de la loi du 1er août 2018 précitée. Cet article dispose en effet que : « l’anonymisation, la pseudonymisation au 
sens de l’article 4, paragraphe 5, du règlement (UE) 2016/679 ou d’autres mesures de séparation fonctionnelle 
garantissant que les données collectées à des fins de recherche scientifique ou historique, ou à des fins statistiques, 
ne puissent être utilisées pour prendre des décisions ou des actions à l’égard des personnes concernées ».

Cependant, la Commission nationale entend attirer l’attention des auteurs de la proposition de loi sur le fait que 
l’anonymisation est un traitement qui consiste à utiliser un ensemble de techniques de manière à rendre impossible, 
en pratique, toute identification de la personne par quelque moyen que ce soit et ce de manière irréversible. Au 
contraire,  la  pseudonymisation,  telle  que  définie  par  l’article  4  paragraphe  (5)  du  RGPD,  est  un  traitement  de 
données personnelles réalisé de « telle façon que celles-ci ne puissent plus être attribuées à une personne concernée 
précise sans avoir recours à des informations supplémentaires, pour autant que ces informations supplémentaires 
soient conservées séparément et soumises à des mesures techniques et organisationnelles afin de garantir que les 
données à caractère personnel ne sont pas attribuées à une personne physique identifiée ou identifiable ». 

Par conséquent, il est important que les auteurs de la proposition de loi analysent si la commission nationale des 
loyers communiquera des données pseudonymisées au sens du RGPD, ou des données véritablement anonymisées 
ou « rendues anonymes », auquel cas le RGPD n’aurait pas vocation à s’appliquer à partir du moment où de telles 
données ne permettent plus aucune identification de la personne par quelque moyen que ce soit et ce de manière 
irréversible.

Enfin, la Commission nationale suggère également que les auteurs de la proposition de loi reprennent la terminologie 
exacte du RGPD et de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la protection des données, en ce qui concerne les traitements de données à 
caractère personnel « à des fins statistiques » ou à des fins « de recherches scientifique ou historique » et non pas 
comme mentionné dans la présente proposition de loi « à des fins statistiques et de recherche ».

5. Sur la durée de conservation des données à caractère personnel

Conformément à l’article 5 paragraphe (1), lettre e) du RGPD, les données à caractère personnel ne doivent pas être 
conservées plus longtemps que nécessaire pour la réalisation des finalités pour lesquelles elles sont collectées et traitées. 

186

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESEn l’absence de précision d’une durée de conservation dans la proposition de loi ou dans le commentaire des 
articles, la CNPD n’est pas en mesure d’apprécier si en l’occurrence, le principe de durée de conservation limitée 
des données est respecté concernant la collecte des données à caractère personnel consignées dans la banque de 
données visée par la présente proposition de loi ainsi que concernant les copies de contrat de bail. 

La CNPD estime dès lors nécessaire que les auteurs de la proposition de loi précisent dans le texte de l’article 1 
point 5° quelle est la durée de conservation ou a minima les critères permettant de déterminer quelle est la durée 
de conservation proportionnée pour les catégories de données énoncées ci-avant.

Ainsi décidé à Belvaux en date du 28 juillet 2020.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

187

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDAvis relatif au projet de loi n°7645 modifiant la loi modifiée du 17 juillet 2020 portant 
introduction d’une série de mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 et modifiant: 1° 
la loi modifiée du 25 novembre 1975 concernant la délivrance au public des médicaments ; 
2° la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation de la mise sur le marché et de 
la publicité des médicaments. 

(Délibération n°22/2020 du 10 septembre 2020)

Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  du  règlement  n°2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  «  la  Commission  nationale  »  ou  «  la  CNPD  »)  
« conseille, conformément au droit de l’État membre, le parlement national, le gouvernement et d’autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l’égard du traitement ».

En date du 3 septembre 2020, Madame la Ministre de la Santé a saisi la Commission nationale à se prononcer 
sur une série d’amendements gouvernementaux relative au projet de loi n°7645 modifiant la loi modifiée du 17 
juillet 2020 portant introduction d’une série de mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 et modifiant : 1° la 
loi modifiée du 25 novembre 1975 concernant la délivrance au public des médicaments ; 2° la loi modifiée du 11 
avril 1983 portant réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments (ci-après le « projet 
de loi »). Lesdits amendements ont été approuvés par le Conseil de gouvernement dans sa séance du 28 août 
2020 et par vidéoconférence en date du 2 septembre 2020.

Dans un courrier du 5 août 2020 à l’attention de Madame la Ministre de la Santé,145 la CNPD avait fait suite à la 
demande d’avis initial concernant précisément le projet de loi n°7645. Dans ledit courrier, la CNPD avait constaté 
que les auteurs dudit projet de loi avaient suivi son argumentation146 en ce qui concerne le point de départ de la 
durée après laquelle les données à caractère personnel figurant dans le système d’information mis en place par le 
directeur de la santé afin de suivre l’évolution de la propagation du virus SARS-CoV-2 devraient être anonymisées. 
En effet, l’article 10 paragraphe (5) de la version initiale du projet de loi prévoyait que les données à caractère 
personnel traitées sont anonymisées au plus tard à l’issue d’une durée de trois mois après que la loi aura cessé 
de produire ses effets. Pour cette raison, la CNPD n’avait pas estimé nécessaire d’aviser à ce moment-là le projet 
de loi sous objet.

145 Ledit courrier a été publié sur le site internet de la Chambre des députés, disponible sous le lien suivant : https://chd.lu/wps/PA_RoleDesAffaires/FTSByteServingSer-
vletImpl?path=87A9599EDE62F169AA77DC4B5C45C83FF023D14EBB8E9616EA6C696E2FE1ACB1E9929DE543B86AC5030E1A177B55996B$6B72A85BA4
7BBAC5380CCB9F515EA5D0.

146 Comme précisé dans l’avis n°18/2020 de la CNPD du 21 juillet 2020 relatif au projet de loi n°7634 devenu la loi abrogée du 24 juin 2020 portant introduction 

d’une série de mesures concernant les personnes physiques dans le cadre de la lutte contre la pandémie Covid-19. 

188

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESPar l’amendement gouvernemental n°6, Madame la Ministre de la Santé propose d’amender le libellé du nouvel 
article 6 (ancien article 2) du projet de loi n°7645 en ce sens que l’article 10 paragraphe (5) de la loi modifiée 
du  17  juillet  2020  portant  introduction  d’une  série  de  mesures  de  lutte  contre  la  pandémie  Covid-19  prévoit 
dorénavant que les données à caractère personnel en cause ne sont plus anonymisées, mais pseudonymisées, et 
ceci dans un délai de trois mois après leur collecte. 

En ce qui concerne tout d’abord la fixation du point de départ de la durée après laquelle les données à caractère 
personnel devront être pseudonymisées, la CNPD ne peut, dans un but de proportionnalité et de nécessité, que 
soutenir le choix de prendre la date de collecte des données et non plus le jour où la future loi cessera de produire 
ses effets, surtout si on prend en compte la volonté du gouvernement de prolonger l’applicabilité de la loi précitée 
du  17  juillet  2020  au  31  décembre  2020  inclus147.  Or,  la  Commission  nationale  ne  peut  pas  approuver  la 
décision d’insérer dans le projet de loi sous examen uniquement une obligation pour la direction de la santé de 
pseudonymiser et non pas d’anonymiser, voire de supprimer les données collectées après un certain délai. Le 
commentaire de l’amendement n°6 ne précise d’ailleurs pas pourquoi le terme « anonymisées » a été remplacé 
par le terme « pseudonymisées ». 

La Commission nationale tient à préciser dans ce contexte qu’elle salue la mise en place d’une procédure de 
pseudonymisation des données traitées par la direction de la santé, une telle procédure étant à considérer comme 
une des mesures techniques et organisationnelles que le responsable du traitement peut être amené à mettre en 
place, afin d’atténuer les risques pour les personnes concernées.148 Or, il est essentiel de savoir que les données 
à caractère personnel qui ont fait l’objet d’une pseudonymisation peuvent par définition toujours être attribuées à 
une personne physique déterminée par le recours à des informations supplémentaires.149 Ainsi, la CNPD ne peut 
pas être d’accord avec l’affirmation des auteurs des amendements dans le commentaire de l’amendement n°6 du 
projet de loi qu’il « convient encore de retenir le procédé de la pseudonymisation qui empêche que les données à 
caractère personnel soient reliées à l’identité originale d’une personne physique ».

Par  conséquent,  comme  les  données  pseudonymisées  sont  toujours  à  considérer  comme  des  informations 
concernant une personne physique indirectement identifiable, le RGPD s’applique intégralement à leur traitement.  
Ce n’est que si les données à caractère personnel sont rendues totalement anonymes de telle manière que la  
personne  concernée  ne  soit  pas  ou  plus  identifiable,  par  quelque  moyen  que  ce  soit,  que  le  RGPD  ne  
s’applique plus.150 Or, comme ceci n’est pas le cas en l’état actuel du texte du projet de loi, il  se pose un certain 
nombre  de  questions  relatives  au  traitement  des  données  pseudonymisées,  comme  par  exemple  :  qui  gère  la 
pseudonymisation  ?  A-t-on  recours  à  un  sous-traitant  ?  Comment  la  pseudonymisation  est-elle  effectuée  d’un 
point de vue technique ? Qui peut faire une ré-identification et qui contrôle, le cas échéant, la légitimité de ces ré-
identifications ? Si les données sont pseudonymisées pour faire un suivi sur du long terme, quelles sont les finalités 
poursuivies ? Est-ce que les données sont pseudonymisées à des fins de recherches scientifiques ou statistiques 
ou la pseudonymisation des données constitue-t-elle une mesure de sécurité technique et organisationnelle ou 

147 Comme prévu par l’amendement n°7 du projet de loi.
148 Comme prévu par l’article 32 paragraphe (1) lettre a) du RGPD, à voir aussi l’article 25 (1) du RGPD qui dispose que : « […] le responsable du traitement met 
en œuvre, tant au moment de la détermination des moyens du traitement qu’au moment du traitement lui-même, des mesures techniques et organisationnelles 
appropriées, telles que la pseudonymisation, qui sont destinées à mettre en œuvre les principes relatifs à la protection des données […]. »

149 L’article 4 point (5) du RGPD définit la pseudonymisation comme « traitement de données à caractère personnel de telle façon que celles-ci ne puissent plus être 
attribuées à une personne concernée précise sans avoir recours à des informations supplémentaires, pour autant que ces informations supplémentaires soient 
conservées séparément et soumises à des mesures techniques et organisationnelles afin de garantir que les données à caractère personnel ne sont pas attribuées 
à une personne physique identifiée ou identifiable. »

150 Voir le considérant (26) du RGPD.

189

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDpoursuit-on ces deux finalités ? Les données pseudonymisées sont-elles mises à la disposition de tiers à des fins 
de recherches scientifiques ?

Par ailleurs, comme le RGPD s’applique intégralement aux données pseudonymisées, les auteurs du projet de loi 
n°7645 doivent impérativement prendre en compte l’article 5 paragraphe (1) lettre (e) du RGPD prévoyant que les 
données à caractère personnel peuvent uniquement être « conservées sous une forme permettant l’identification des 
personnes concernées pendant une durée n’excédant pas celle nécessaire au regard des finalités pour lesquelles 
elles sont traitées ». Il ressort par ailleurs du considérant (45) du RGPD que lorsque le traitement est nécessaire 
à  l’exécution  d’une  mission  d’intérêt  public  ou  relevant  de  l’exercice  de  l’autorité  publique  dont  est  investi  le 
responsable du traitement, il devrait appartenir au droit de l’Union ou au droit d’un État membre d’établir, entre 
autres, la durée de conservation des données. De plus, l’article 5 paragraphe (1) lettre (b) du RGPD prévoit que 
les données à caractère personnel doivent être « collectées pour des finalités déterminées, explicites et légitimes, et 
ne pas être traitées ultérieurement d’une manière incompatible avec ces finalités ».

Ainsi, comme déjà mentionné dans son avis 13/2020 du 8 juin 2020 relatif au projet de loi n°7606, la CNPD 
rappelle que « la durée de conservation doit être déterminée en fonction de l’objectif ayant conduit à la collecte 
des données en cause. Une fois cet objectif atteint, ces données devraient être supprimées ou anonymisées (afin 
notamment de produire des statistiques). »

Par ailleurs, comme susmentionné et en tenant compte du fait que la législation réglementant les mesures de 
lutte  contre  la  pandémie  Covid-19  sera,  le  cas  échéant,  prolongée  tant  que  le  législateur  l’estime  nécessaire, 
la Commission nationale favorise dorénavant comme point de départ de la durée après laquelle les données à 
caractère personnel devront être pseudonymisées la date de collecte des données et non pas le jour où la future 
loi cessera de produire ses effets. Elle s’aligne dans ce contexte à l’avis de la Commission consultative des Droits 
de l’Homme du 28 août 2020 concernant le projet de loi sous examen qui estime de même que « dans un but de 
proportionnalité et de nécessité, une telle approche, plus stricte, serait à privilégier. »

Pour conclure, au regard du RGPD il est ainsi nécessaire et primordial de définir dans le corps du texte du projet de 
loi une durée de conservation des données à caractère personnel conservées sous forme pseudonymisée au sein 
du système d’information de la direction de la santé qui soit proportionnée au regard de la finalité poursuivie, c’est-
à-dire que le projet de loi devrait préciser un délai au bout duquel les données pseudonymisées ou non devraient 
être supprimées définitivement ou totalement anonymisées au sens du RGPD. En l’absence d’une telle disposition, 
il y a lieu de conclure que les données pseudonymisées peuvent être conservées sans limitation dans le temps, ce 
qui serait incompatible avec les règles du RGPD.

Ainsi décidé à Belvaux en séance plénière et adopté à distance à l’unanimité des quatre Commissaires en date du 
10 septembre 2020.

Pour la Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen
Présidente 

190

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESAvis relatif aux amendements gouvernementaux au projet de loi n°7683 modifiant 1) la 
loi modifiée du 17 juillet 2020 portant introduction d’une série de mesures de lutte contre 
la pandémie Covid-19 et modifiant : 1° la loi modifiée du 25 novembre 1975 concernant 
la délivrance au public des médicaments ; 2° la loi modifiée du 11 avril 1983 portant 
réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments ; 2) la loi 
du 23 septembre 2020 portant des mesures concernant la tenue de réunions dans les 
sociétés et dans les autres personnes morales. 

(Délibération n°23/2020 du 27 octobre 2020)

Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  du  règlement  n°2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  «  la  Commission  nationale  »  ou  «  la  CNPD  »)  
« conseille, conformément au droit de l’État membre, le parlement national, le gouvernement et d’autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l’égard du traitement ». 
 
En date du 26 octobre 2020, Madame la Ministre de la Santé a saisi la Commission nationale à se prononcer 
sur les amendements gouvernementaux au projet de loi n°7683 modifiant 1) la loi modifiée du 17 juillet 2020 
portant introduction d’une série de mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 et modifiant : 1° la loi modifiée 
du 25 novembre 1975 concernant la délivrance au public des médicaments ; 2° la loi modifiée du 11 avril 1983 
portant réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments ; 2) la loi du 23 septembre 
2020 portant des mesures concernant la tenue de réunions dans les sociétés et dans les autres personnes morales 
(ci-après : « le projet de loi n°7683 »). Lesdits amendements gouvernementaux au projet de loi n°7683 ont été 
approuvés par le Conseil de gouvernement dans sa séance du 26 octobre 2020. 
 
L’amendement 5 du projet de loi n°7683 vise à modifier le nouvel article 6 (ancien article 5) en ce sens que les 
personnes infectées doivent donner des renseignements sur leur état de santé et sur l’identité des personnes avec 
lesquelles elles ont eu des contacts susceptibles de générer un haut risque d’infection, au directeur de la santé ou 
son délégué, aux fonctionnaires et employés désignés à cet effet par le directeur de la santé, et dorénavant aussi 
aux salariés mis à disposition du ministère de la santé en application de l’article L. 132-1 du Code du travail relatif 
au prêt temporaire de main-d’œuvre. 

191

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDIl ressort du commentaire de l’amendement 5 précité du projet de loi n°7683 qu’il a pour objet « de pouvoir recourir 
en sus des fonctionnaires et employés, à des salariés mis à la disposition du ministère de la santé dans le cadre 
d’un prêt de main d’œuvre en application des dispositions du Code du travail y afférentes, et ce afin de recueillir 
les informations sur l’état de santé des personnes infectées et sur l’identité des personnes avec lesquelles elles ont 
été en contact. » 

La CNPD comprend absolument qu’en raison de l’augmentation vigoureuse des nouvelles infections ces derniers 
jours et corrélativement de la charge de travail de l’équipe du traçage de contacts de la direction de la santé, il 
est nécessaire d’augmenter en parallèle le nombre de collaborateurs de ladite équipe. Néanmoins, elle constate 
que l’article 10 paragraphe (3) du projet de loi n°7683, prévoyant qui est autorisé dans le cadre du traçage des 
contacts  d’accéder  aux  données  des  personnes  infectées  ou  à  haut  risque  d’être  infectées  contenues  dans  le 
système d’information mis en place à cet effet, n’a pas été modifié afin d’ajouter les salariés précités. 
 
Ainsi, la CNPD recommande aux auteurs du projet de loi n°7683 d’insérer dans l’article 10 paragraphe (3) dudit 
projet après « Seuls les médecins et professionnels de la santé ainsi que les fonctionnaires et employés » les 
mots « et les salariés mis à disposition du ministère de la santé en application de l’article L. 132-1 du Code du  
travail ». L’article 10 paragraphe (3) du projet de loi n°7683 aurait alors la teneur suivante :  
 
« Seuls les médecins et professionnels de la santé ainsi que les fonctionnaires et employés et les salariés mis à 
disposition du ministère de la santé en application de l’article L. 132-1 du Code du travail, nommément désignés 
par le directeur de la santé, sont autorisés à accéder aux données relatives à la santé des personnes infectées ou 
à haut risque d’être infectées. Ils accèdent aux données relatives à la santé dans la stricte mesure où l’accès est 
nécessaire à l’exécution des missions légales ou conventionnelles qui leur sont confiées pour prévenir et combattre 
la pandémie de Covid-19 et sont astreints au secret professionnel dans les conditions et sous les peines prévues 
à l’article 458 du Code pénal. » 
 
Cet ajout aurait par ailleurs comme conséquence que lesdits salariés seraient aussi soumis dans ce contexte aux 
sanctions pénales prévues à l’article 458 du code pénal en cas de nonrespect du secret professionnel. Sous ces 
conditions  restrictives,  la  CNPD  estime  que  les  accès  supplémentaires  au  système  d’information  apparaissent 
légitimes.    
 
Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 27 octobre 2020. 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
  
Tine A. Larsen 
Présidente 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

192

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESAvis relatif au projet de loi n°7635 portant introduction d’une série de mesures temporaires 
en matière de sécurité et santé au travail dans le cadre de la lutte contre le COVID-19. 

(Délibération n°24/2020 du 30 octobre 2020)

Conformément à l’article 57 paragraphe (1) lettre (c) du règlement européen 2016/679 du 27 avril 2016 relatif 
à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après désigné « le RGPD »), chaque autorité 
de  contrôle  a  pour  mission  de  conseiller « conformément au droit de l’État membre, le parlement national, le 
gouvernement et d’autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives 
à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l’égard du traitement ». L’article 7 de la loi du 1er 
août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général 
sur la protection des données prévoit précisément que la Commission nationale pour la protection des données 
(ci-après désignée « la Commission nationale » ou « la CNPD ») exerce les missions dont elle est investie en vertu 
de l’article 57 du RGPD.

A ce titre, la Commission nationale s’autosaisit pour aviser le projet de loi n°7635 portant introduction d’une série 
de mesures temporaires en matière de sécurité et santé au travail dans le cadre de la lutte contre le COVID-19  
(ci-après le « projet de loi ») et plus précisément son article 2 paragraphe (2).

L’auto-saisine de la CNPD intervient dans le cadre de nombreuses demandes d’information et de réclamations 
introduites auprès d’elle concernant d’une part les données, notamment de santé, que les salariés seraient autorisés 
à communiquer à l’employeur en cas de suspicion ou de contamination au virus SARS-CoV-2, et d’autres part les 
obligations de l’employeur quant au traitement de ces données. 

L’article 2 paragraphe (2) du projet de loi sous avis, prévoit que « les salariés doivent signaler immédiatement, à 
l’employeur ou aux salariés désignés et aux délégués à la sécurité et à la santé, toute situation de travail dont ils 
ont un motif raisonnable de penser qu’elle présente un danger grave et immédiat pour la sécurité et la santé dans 
le cadre de l’épidémie de COVID-19 ». 

Or, la Commission nationale se demande ce que recouvrent les « situation[s] de travail dont [les salariés] ont 
un motif raisonnable de penser qu’elle[s] présente[nt] un danger grave et immédiat pour la sécurité et la santé 
dans le cadre de l’épidémie de COVID-19 », et s’interroge sur les données de santé qui pourraient être transmises 
à l’occasion de ces signalements. Est-ce qu’un salarié devrait communiquer à son employeur les symptômes 
qu’il  présente,  le  fait  qu’il  ait  été  récemment  en  contact  avec  une  personne  infectée,  ou  le  résultat  positif  d’un 
test diagnostique de l’infection au virus SARS-CoV-2? L’employeur pourrait-il exiger la communication de telles 

193

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDinformations ou la production du résultat d’un test positif ou négatif réalisé par un salarié ? Ou bien est-ce que la 
transmission par le salarié d’un avis d’aptitude ou d’inaptitude à reprendre le travail émis par un professionnel de 
santé est estimé suffisant, à l’instar d’autres arrêts de maladie, conformément aux obligations en matière de droit 
du travail ? 

Dans l’hypothèse où il faudrait interpréter cette disposition en ce sens que des données de santé devraient être 
transmises  par  les  salariés  aux  employeurs  (résultat  d’un  test  diagnostique,  signalisation  de  symptômes,  et/
ou  signalisation  de  contacts  avec  un  personne  infectée),  la  Commission  nationale  se  demande  encore  quels 
traitements les employeurs pourraient alors mettre en œuvre concernant ces catégories particulières de données 
à caractère personnel au sens de l’article 9 du RGPD, dites « données sensibles », et selon quelles modalités ?

La CNPD tient à rappeler qu’en vertu de l’article 9 du RGPD, il est en principe interdit de traiter des données dites 
« sensibles », sauf si l’une des exceptions prévues au paragraphe (2) de cet article est remplie. L’une de ces 
exceptions peut être invoquée par les professionnels de la santé et couvre le cas de figure dans lequel « le traitement 
est nécessaire aux fins de la médecine préventive ou de la médecine du travail, de l’appréciation de la capacité 
de travail du travailleur, de diagnostics médicaux, de la prise en charge sanitaire ou sociale, ou de la gestion 
des systèmes et des services de soins de santé ou de protection sociale sur la base du droit de l’Union, du droit 
d’un État membre ou en vertu d’un contrat conclu avec un professionnel de la santé et soumis aux conditions et 
garanties visées au paragraphe 3 » (article 9 paragraphe (2) lettre (h)), alors que l’exception prévue par l’article 
9 paragraphe (2) lettre (b) est mobilisable par les employeurs dans le cas où « le traitement est nécessaire aux 
fins de l’exécution des obligations et de l’exercice des droits propres au responsable du traitement ou à la personne 
concernée en matière de droit du travail, de la sécurité sociale et de la protection sociale, dans la mesure où ce 
traitement est autorisé par le droit de l’Union, par le droit d’un État membre ou par une convention collective conclue 
en vertu du droit d’un État membre qui prévoit des garanties appropriées pour les droits fondamentaux et les intérêts 
de la personne concernée ». 

Par ailleurs, la CNPD comprend, suite à l’adoption de la loi du 17 juillet 2020 portant introduction d’une série de 
mesures de lutte contre la pandémie du Covid-19, qu’il ressort des missions du directeur de la santé ou de son 
délégué de traiter les données de santé des personnes infectées ou à haut risques d’être infectées en vue de suivre 
l’évolution de la propagation du virus SARS-CoV-2. 

Au contraire, il n’appartiendrait pas à un employeur de se substituer à la direction de la santé en conduisant sa 
propre investigation concernant l’état de santé ou les contacts de ses employés, ou en établissant son propre 
registre de « contact tracing », au regard du principe de minimisation des données, énoncé à l’article 5 paragraphe 
(1) lettre e) du RGPD. Cela n’empêcherait toutefois pas un employeur d’être le cas échéant amené à collaborer et 
à transmettre toute information pertinente au cas par cas avec la division de l’inspection sanitaire de la direction de 
la Santé, dans le cadre d’une procédure de traçage des contacts mise en œuvre par cette dernière.

194

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESLa Commission nationale en conclut que, à défaut de précisions supplémentaires dans le texte du projet de loi 
sous avis quant aux données de santé qui devraient être transmises, et quant aux traitements de ces signalements 
par les employeurs, ces derniers ne peuvent alors traiter que les avis d’aptitude ou d’inaptitude à reprendre le 
travail  émis  par  un  professionnel  de  santé,  sans  autre  précision  relative  à  l’état  de  santé  de  l’employé,  de  la 
même  manière  qu’ils  traitent  d’autres  arrêts  de  maladie.  Une  collaboration  entre  les  employeurs  et  la  division 
de  l’inspection  sanitaire  de  la  direction  de  la  santé  pourrait  également  être  envisagée  pour  la  communication 
d’informations jugées pertinentes par celle-ci.

Cependant,  il  existe  actuellement  une  incertitude  quant  à  cette  interprétation  des  dispositions  actuellement 
applicables, ne permettant pas aux employeurs de déterminer précisément les données qu’il convient de traiter dans 
le cadre de la prise de mesure de sécurité et de santé au travail afin de lutter contre la propagation de l’épidémie 
de  COVID-19,  ni  aux  salariés  de  savoir  quelles  données  ils  sont  tenus  de  communiquer  à  leur  employeur. La 
CNPD estime dès lors que le projet de loi sous avis ne respecte pas les exigences de clarté, de précision et de 
prévisibilité auxquelles un texte légal doit répondre, conformément à la jurisprudence de la Cour de justice de 
l’Union européenne et de la Cour européenne des droits de l’homme151. Afin de parer à cette insécurité juridique 
quant à cette interprétation et d’assurer la conformité du cadre légal luxembourgeois au RGPD et à la jurisprudence 
européenne, la CNPD suggère aux auteurs du projet de loi de clarifier le type de données personnelles que les 
salariés devraient communiquer et les obligations des employeurs en ce qui concerne le traitement de ces données. 

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 30 octobre 2020.

La Commission nationale pour la protection des données
  
Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

151 En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Luxembourg, 

Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n"47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015. 

195

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDDeuxième avis relatif au projet de loi n°6961 portant 1. création de l’Autorité nationale de 
sécurité et 2. modification 1) de la loi modifiée du 15 juin 2004 relative à la classification 
des pièces et aux habilitations de sécurité; 2) du Code pénal. 

(Délibération n°25/2020 du 18 novembre 2020) 

Conformément à l’article 46, paragraphe 1er, lettre (c) de la directive (UE) n°2016/680 du 27 avril 2016 relative 
à  la  protection  des  personnes  physique  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  par  les 
autorités compétentes à des fins de prévention des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière 
ou  d’exécution  de  sanctions  pénales,  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  décision-cadre 
2008/977/JAI du Conseil (ci-après désignée « la Directive »), à laquelle se réfère l’article 8 de la loi du 1er août 
2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la 
protection des données (ci-après désignée « loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale 
pour la protection des données et du régime général sur la protection des données »), la Commission nationale 
pour la protection des données (ci-après désignée « la Commission nationale » ou « la CNPD »), « conseille la 
Chambre des députés, le Gouvernement et d’autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et 
administratives relatives à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l’égard du traitement des 
données personnelles ».  
 
Le  présent  avis  a  pour  objet  les  amendements  au  projet  de  loi  n°6961  portant  1.  création  de  l’Autorité  
nationale  de  sécurité  et  2.  modification  1)  de  la  loi  modifiée  du  15  juin  2004  relative  à  la  classification  
des  pièces  et  aux  habilitations  de  sécurité;  2)  du  Code  pénal,  amendements  que  la  Commission  des  
Institutions et de la Révision constitutionnelle (ci-après « la Commission ») a adoptés dans sa réunion du 12  
juin 2020. 
 
En date du 16 juillet 2018, la CNPD avait rendu un premier avis au sujet du projet de loi n°6961152. En date du 
17 décembre 2019, elle a rendu un avis complémentaire.153  
 
En  date  du  13  juillet  2016,  la  CNPD  avait  avisé  un  projet  de  règlement  grand-ducal  relatif  aux  modalités  de 
traitement des données à caractère personnel par l’Autorité nationale de Sécurité, règlement à prendre en exécution 
de la loi du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et aux habilitations de sécurité.154  
 
En 2013 déjà, la CNPD avait par ailleurs rendu un avis relatif à un avant-projet de règlement grand-ducal pris 
en exécution de l’article 23 de la loi du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et aux habilitations de 
sécurité.  
 

152 Délibération n°444/2018 du 16 juillet 2018 https://cnpd.public.lu/fr/decisions-avis/20171/444-pl6961-ANS.html 
153 Délibération n°60/2019 du 17 décembre 2019 https://cnpd.public.lu/fr/decisions-avis/2019/60-autorite-nationale-securite.html 
154 Délibération n°639/2016 du 13 juillet 2016 https://cnpd.public.lu/fr/decisions-avis/2016/SRE.html 

196

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESArticle 28 paragraphe (6) projeté de la loi modifiée du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et aux 
habilitations de sécurité (amendement 9) 
 
L’article 28 paragraphe (6) projeté prévoit ce qui suit : 
 
« (6) Le système informatique par lequel tout accès est opéré est aménagé de sorte que : 
 
1° les membres de l’ANS ne puissent consulter les fichiers auxquels ils ont accès qu’en indiquant leur identifiant 
numérique personnel, et 
 
2° les informations relatives aux membres de l’ANS ayant procédé à la consultation, ainsi que les informations 
consultées, la date et l’heure de la consultation sont enregistrées et conservées pendant un délai de cinq ans, afin 
que le motif de la consultation puisse être retracé. Les données à caractère personnel consultées doivent avoir un 
lien direct avec les faits ayant motivé la consultation. » 
 
La CNPD estime positif le fait que les fichiers de journalisation seront désormais réglés en détail par le texte dans sa 
version amendée. Elle suggère encore de prévoir que le motif de la consultation doit être introduit dans le système 
au moment de la consultation et conservé pendant cinq ans également. 
 
En effet, les informations relatives aux agents ayant procédé à la consultation, les informations consultées, la date 
et l’heure de la consultation ne permettent pas forcément de retracer le motif jusqu’à cinq ans après la consultation. 
 
Article 29bis projeté de la loi modifiée du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et aux habilitations 
de sécurité (amendement 10)
 
L’article 29bis projeté prévoit ce qui suit : 
 
« Art. 29bis. – Sécurité des traitements 
 
(1)  Toute personne qui agit sous l’autorité du responsable du traitement et qui accède à des données ne peut 
les traiter que sur instruction du responsable du traitement, sauf en vertu d’obligations légales. 
 
(2)  Le responsable du traitement doit mettre en œuvre toutes les mesures techniques et l’organisation appropriées 
pour assurer la protection des données qu’il traite contre la destruction accidentelle ou illicite, la perte accidentelle, 
l’altération, la diffusion ou l’accès non autorisés, notamment lorsque le traitement comporte des transmissions de 
données dans un réseau, ainsi que contre toute autre forme de traitement illicite. 
 

197

RAPPORT ANNUEL2020 CNPD(3)  En fonction du risque d’atteinte à la vie privée, ainsi que de l’état de l’art et des coûts liés à leur mise en 
œuvre, les mesures visées au paragraphe (2) doivent : 
 
(a)  empêcher toute personne non autorisée d’accéder aux installations utilisées pour le traitement de données 
(contrôle à l’entrée des installations) ; 
 
 
(b)  empêcher que des supports de données puissent être lus, copiés, modifiés ou déplacés par une personne 
non autorisée (contrôle des supports) ; 
 
(c)  empêcher l’introduction non autorisée de toute donnée dans le système d’information, ainsi que toute prise 
de connaissance, toute modification ou tout effacement non autorisés de données enregistrées (contrôle de la 
mémoire) ; 
 
(d)  empêcher que des systèmes de traitements de données puissent être utilisés par des personnes non 
autorisées à l’aide d’installations de transmission de données (contrôle de l’utilisation) ; 
 
(e)  garantir que, pour l’utilisation d’un système de traitement automatisé de données, les personnes autorisées 
ne puissent accéder qu’aux données relevant de leur compétence (contrôle de l’accès) ; 
 
(f)  garantir que puisse être vérifié et constaté l’identité des tiers auxquels des données peuvent être transmises 
par des installations de transmission (contrôle de la transmission) ; 
 
(g)  garantir que puisse être vérifié et constaté a posteriori l’identité des personnes ayant eu accès au système 
d’information et quelles données ont été introduites dans le système, à quel moment et par quelle personne 
(contrôle de l’introduction) ; 
 
(h)  empêcher que, lors de la communication de données et du transport de supports de données, les données 
puissent être lues, copiées, modifiées ou effacées de façon non autorisée (contrôle du transport) ; 
 
(i)  sauvegarder les données par la constitution de copies de sécurité (contrôle de la disponibilité). 
 
(4) Quiconque effectue un traitement en violation des règles relatives à la confidentialité ou à la sécurité visées 
aux paragraphes (1), (2) et (3) est puni d’un emprisonnement de huit jours à six mois et d’une amende de 251 
à 125.000 euros ou d’une de ces peines seulement. La juridiction saisie peut prononcer la cessation du traitement 
contraire aux dispositions des paragraphes (1), (2) et (3) sous peine d’astreinte dont le maximum est fixé par 
ladite juridiction. » 

198

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESLa  Commission  nationale  note  que  le  texte  reprend  les  termes  des  articles  22  et  23  de  la  loi  abrogée  du  2 
août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel et 
complètera les dispositions actuelles des articles 22, 24 et 28 de la loi du 1er août 2018 relative à la protection 
des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en 
matière de sécurité nationale. 
 
En revanche, ne sont pas fixés par les textes mentionnés ci-dessus les délais de conservation exacts des fichiers 
de journalisation y prévus. La CNPD suggère de préciser dans le projet de loi un délai de conservation de 5 ans 
pour ce qui est des fichiers de journalisation relatifs aux consultations des données dans les systèmes de traitement 
de données de l’ANS. Il convient de relever que la prescription des délits, (et notamment des infractions pénales 
prévues par la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des 
données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale, par l’article 29 bis 
paragraphe (4) projeté de la loi modifiée du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et aux habilitations 
de sécurité ou par les articles 458 ainsi que 509-1 et suivants du Code pénal,) est de 5 ans. 
 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 18 novembre 2020. 

La Commission nationale pour la protection des données 
  
Tine A. Larsen 
Présidente 
 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

199

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDAvis relatif au projet de règlement grand-ducal fixant les modalités d’enregistrement des 
établissements des exploitants du secteur alimentaire. 

(Délibération n°27/2020 du 2 décembre 2020)

Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre c) du règlement n°2016/679 du 27 avril 2016 relatif à la 
protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  et  à  la  libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après désigné le « RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de 
la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données, 
la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  la  «  Commission  nationale  »)  
« conseille, conformément au droit de l’État membre, le parlement national, le gouvernement et d’autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l’égard du traitement ». 
 
Par  courrier  en  date  du  12  août  2020,  Madame  la  Ministre  de  la  Protection  des  consommateurs  a  invité  la 
Commission nationale à se prononcer sur le projet de règlement grand-ducal fixant les modalités d’enregistrement 
des établissements des exploitants du secteur alimentaire (ci-après désigné le « projet de règlement grand-ducal »). 
 
Il ressort de l’exposé des motifs que selon la règlementation européenne, tout exploitant du secteur alimentaire 
doit faire enregistrer auprès des autorités compétentes chacun des établissements dont il a la responsabilité et qui 
intervient dans la chaîne alimentaire. 
 
Au  niveau  national,  l’article  6  de  la  loi  du  28  juillet  2018  instaurant  un  système  de  contrôle  et  de  sanction 
relatif aux denrées alimentaires a trait à cet enregistrement en disposant que « (…) tout exploitant du secteur 
alimentaire notifie au commissariat [du gouvernement à la qualité, à la fraude et à la sécurité alimentaire], aux fins 
d’enregistrement, chacun des établissements dont il a la responsabilité et qui mettent en œuvre l’une des étapes 
de la production, de la transformation et de la distribution de denrées alimentaires. À cet effet, le commissariat est 
autorisé à exploiter un fichier, et les données y inscrites seront transmises aux administrations chargées du contrôle 
des denrées alimentaires. » 
 
Le  paragraphe  2  dudit  article  poursuit  que « [u]n règlement grand-ducal précise les procédures ainsi que les 
modalités d’enregistrement des établissements visées au paragraphe 1er du présent article. » 

Le projet de règlement grand-ducal s’inscrit dans le cadre de la mise en œuvre de l’article 6 précité, même si, dans 
les faits, un système de notification informatisé est opérationnel depuis 2016. 

200

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESLa  Commission  nationale  limitera  ses  observations  aux  dispositions  du  projet  de  règlement  grand-ducal  sans 
examiner plus en détail la législation européenne et nationale sur base de laquelle le projet de règlement grand-
ducal a été pris.   
 
L’article 3 du projet de règlement grand-ducal énumère les informations que les exploitants du secteur alimentaire 
doivent notifier au commissariat du gouvernement à la qualité, à la fraude et à la sécurité alimentaire, à savoir (i) 
l’enseigne commerciale de l’établissement, (ii) l’adresse physique où ont lieu les activités, (iii) les coordonnées de 
contact et l’adresse de l’exploitant, (iv) les activités liées aux étapes de la production, de la transformation et de 
la distribution des denrées alimentaires et (v) lorsque l’exploitant est une personne morale, la personne physique 
désignée comme destinataire des rapports des contrôles officiels et comme interlocuteur en cas d’incidents liés aux 
denrées alimentaires pour le compte de cette personne morale.  
 
Sur base des informations dont elle dispose, la Commission nationale considère que les catégories de données 
personnelles à notifier sont adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour 
lesquelles elles sont traitées, à savoir le contrôle des exploitants du secteur alimentaire156, de sorte que le principe 
de minimisation des données posé à l’article 5, paragraphe 1er, lettre c) du RGPD est respecté. 
 
L’article 5 du projet de règlement grand-ducal dispose que le commissariat du gouvernement à la qualité, à la fraude 
et à la sécurité alimentaire tient un registre des établissements où figurent les données notifiées conformément à 
l’article 3 et que les données, régulièrement mises à jour, sont conservées pendant une durée maximale de 5 
années après la fin des activités liées aux étapes de la production, de la transformation et de la distribution des 
denrées alimentaires. 
 
La Commission nationale estime qu’au vu du fait que la loi du 28 juillet 2018 instaurant un système de contrôle 
et  de  sanctions  relatif  aux  denrées  alimentaires  prévoit  des  peines  correctionnelles  se  prescrivant  par  5  ans, 
la limitation de la conservation des données à une durée maximale de 5 années est conforme au principe de 
limitation de conservation des données personnelles prévu à l’article 5, paragraphe 1er, lettre e) du RGPD. 
 
 
En ce qui concerne le terme « registre » utilisé à l’article 5 du projet de règlement grand-ducal, la Commission 
nationale estime qu’il serait préférable d’employer le même terme que celui déjà employé à l’article 6 de la loi 
précitée du 28 juillet 2018, à savoir « fichier ». Non seulement cette façon de procéder mettrait en exergue le fait 
qu’il s’agit effectivement du même fichier, mais ce terme présente aussi l’avantage d’être défini par le RGPD157.  
 
Finalement, la Commission nationale se demande s’il n’y aurait pas une éventuelle incohérence entre la loi du 
28 juillet 2018 instaurant un système de contrôle et de sanctions relatif aux denrées alimentaires et le projet de 
règlement grand-ducal. En effet, l’article 6 de la loi précitée énonce que les données inscrites dans le fichier seront 

156 Même si la finalité du traitement se dégage de la lecture des différents textes normatifs, il pourrait être utile de la rappeler à l’article 1er du projet de règlement 

grand-ducal. 

157 Article 4, point 6) du RGPD.

201

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDtransmises aux administrations chargées du contrôle des denrées alimentaires tandis que le projet de règlement 
grand-ducal, tout en restant muet à ce sujet dans le corps du texte, indique dans son exposé des motifs qu’« afin 
d’éviter notamment des doubles emplois et de renforcer l’efficacité des contrôles officiels, il s’avère indispensable 
d’avoir un registre centralisé des établissements de la chaîne alimentaire ».  
 
Selon la compréhension de la CNPD, la loi précitée du 28 juillet 2018 ne permet pas aux administrations chargées 
du contrôle des denrées alimentaires d’accéder directement audit fichier dans la mesure où les données y inscrites 
leur sont transmises par le commissariat du gouvernement à la qualité, à la fraude et à la sécurité alimentaire. En 
évoquant un « registre centralisé », les auteurs du projet de règlement grand-ducal semblent toutefois vouloir créer 
un fichier directement accessible aux administrations chargées du contrôle des denrées alimentaires.  
 
A toutes fins utiles, la Commission nationale se permet de relever que l’accès à des fichiers externes contenant 
des données à caractère personnel et la transmission de telles données à des tiers constituent une ingérence dans 
la vie privée et partant, en vertu de l’article 11, paragraphe 3, de la Constitution, une matière réservée à la loi 
formelle. Dans ce cas, l’essentiel du cadrage normatif doit figurer dans la loi158. En cas d’accès direct, la loi devrait 
notamment énumérer les administrations pouvant accéder au fichier en question, tout comme les finalités de cet 
accès. 
 
 Ainsi décidé à Belvaux en date du 2 décembre 2020. 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
  
Tine A. Larsen 
Présidente 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

158 V. notamment en ce sens l’avis 6975/5 du Conseil d’État relatif au projet de loi portant modification de la loi du 24 juillet 2014 concernant l’aide financière de l’État 

pour études supérieures.

202

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESAvis relatif au projet de loi n°7639 modifiant la loi du 23 décembre 2016 concernant la 
collecte, la saisie et le contrôle des dossiers d’aides relatives au logement et au projet de 
règlement grand-ducal abrogeant le règlement grand-ducal du 23 décembre 2016 fixant 
les mesures d’exécution de la loi du 23 décembre 2016 concernant la collecte, la saisie 
et le contrôle des dossiers d’aides relatives au logement.

(Délibération n°28/2020 du 2 décembre 2020)

Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  (1),  lettre  (c)  du  règlement  n°2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après  le « RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  la  «  Commission  nationale  »  ou  la  «  CNPD  »)  
« conseille, conformément au droit de l’État membre, le parlement national, le gouvernement et d’autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l’égard du traitement ».

Par courrier en date du 21 juillet 2020, Monsieur le Ministre du Logement a invité la Commission nationale à se 
prononcer sur le projet de loi modifiant la loi du 23 décembre 2016 concernant la collecte, la saisie et le contrôle 
des dossiers d’aides relatives au logement (ci-après le « projet de loi ») et le projet de règlement grand-ducal 
abrogeant le règlement grand-ducal du 23 décembre 2016 fixant les mesures d’exécution de la loi du 23 décembre 
2016 concernant la collecte, la saisie et le contrôle des dossiers d’aides relatives au logement (ci-après le « projet 
de règlement grand-ducal »).

A titre de remarque liminaire, il y a lieu de relever que l’article 1er, dernier alinéa, de la loi du 23 décembre 2016 
concernant la collecte, la saisie et le contrôle des dossiers d’aides relatives au logement (ci-après la « loi du 23 
décembre 2016 ») continue à renvoyer à la loi du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard 
du traitement des données à caractère personnel. Or, cette loi a été abrogée par la loi du 1er août 2018 portant 
organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des 
données. Il conviendrait dès lors de supprimer ce renvoi et de se référer dorénavant à la législation actuellement 
en vigueur.

I.  L’abrogation du règlement grand-ducal 

Les auteurs du projet de loi se proposent d’abroger le règlement grand-ducal du 23 décembre 2016 fixant les 
mesures d’exécution de la loi du 23 décembre 2016 et d’insérer ces dispositions directement dans la loi.

203

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDAinsi, les dispositions du règlement grand-ducal précité se retrouveraient désormais aux articles 4, paragraphe (5), 
et 5, paragraphe (1), alinéa 2, de la loi du 23 décembre 2016, tel que modifié par le projet de loi. 

La CNPD salue une telle modification alors qu’elle l’avait suggérée dans son avis du 25 novembre 2016 relatif au 
projet de loi n°7054.

Toutefois, vu les autres modifications que les auteurs du projet de loi entendent apporter à la loi du 23 décembre 
2016, la Commission nationale se demande s’il est toujours opportun d’insérer dans la loi l’énumération des 
données à caractère personnel pouvant être échangées entre autorités étatiques. La CNPD y reviendra infra au point 
III. du présent avis.

II.  Le changement de terminologie

Les auteurs du projet de loi indiquent dans l’exposé des motifs vouloir profiter de l’occasion « pour préciser le texte 
à certains endroits, lequel prévoit maintenant une terminologie plus appropriée ». Des explications à cet égard ne 
sont toutefois pas fournies dans l’exposé des motifs ni dans le commentaire des articles.
 
Or, la Commission nationale se demande si les termes de « données à caractère personnel » et de « fichiers »,  
ne  seraient  pas  plus  appropriés  que  les  termes  «  informations  »  ou  «  renseignements  »,  utilisés  dorénavant 
dans l’ensemble du projet de loi, pour des raisons de cohérence avec le RGPD qui définit ces notions dans son 
article 4, paragraphes (1) et (6). L’utilisation de notions définies par le RGPD permettrait en outre une meilleure 
compréhension du dispositif sous avis. 

En  effet,  à  titre  d’exemple,  la  version  initiale  du  paragraphe  (3)  de  l’article  4,  qui  utilisait  le  terme  
« fichier », permettait une meilleure compréhension du dispositif, alors que la nouvelle terminologie employée,  
à savoir « accès aux fichier renseignements du ministre ayant l’Environnement dans ses attributions » et « accès 
aux fichier renseignements du ministre ayant le Logement dans ses attributions »,  est  susceptible  de  porter  à 
confusion.

Par ailleurs, les auteurs du projet de loi précisent à l’article 4, paragraphe (4), tel que modifié par le projet de 
loi, que les demandeurs et les bénéficiaires d’aides au logement doivent donner leur consentement « explicite ». 
La  Commission  nationale  se  demande  ce  que  les  auteurs  entendent  lorsqu’ils  souhaitent  préciser  le  caractère  
« explicite » du consentement. 

En tout état de cause, il y a lieu de rappeler qu’en matière de protection des données, le consentement est défini 
par l’article 4, paragraphe (11), du RGPD (ce qui implique qu’il doit être « libre, spécifique, éclairé et univoque »)  
et  que  son  recueil  doit  s’effectuer  conformément  aux  dispositions  légales  de  l’article  7  du  RGPD.  Dès  lors,  le 

204

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESconsentement  des  demandeurs  et  des  bénéficiaires  d’aides  au  logement  devra  être  donné  conformément  aux 
dispositions légales du RGPD, de sorte que le terme explicite peut être considéré comme superflu. 

III.  La création de nouveaux fichiers

Selon le texte actuellement en vigueur, le ministre ayant le Logement dans ses attributions et le ministre ayant 
l’Environnement dans ses attributions ont accès à des fichiers externes pour les finalités détaillées dans le texte 
précité, tandis que le projet de loi sous avis prévoit à l’article 4, paragraphes (1) et (2), que les ministres se voient 
communiquer  par  les  autorités  étatiques,  énumérées  aux  paragraphes  précités,  certaines  données  à  caractère 
personnel, « informations nécessaires » ou « renseignements pertinents ». 

Faut-il comprendre que, contrairement au système actuel prévoyant une consultation de fichiers externes par le 
ministre ayant le Logement dans ses attributions et par le ministre ayant l’Environnement dans ses attributions, ces 
derniers sont désormais destinataires de données issues de tels fichiers ? Les ministres sont-ils dès lors amenés à 
tenir des fichiers dans lesquels figureront de telles données ? 

Si tel devait être le cas, la CNPD tient à réitérer ses observations formulées dans son avis du 25 novembre 2016 relatif 
au projet de loi n°7054159 et rappelle que la tenue d’un fichier de données à caractère personnel collectées et traitées 
par une autorité étatique doit reposer sur une base légale conformément à l’article 6, paragraphe (3) du RGPD. 

Cet article prévoit une contrainte particulière liée à la licéité d’un traitement de données nécessaire au respect d’une 
obligation légale ou à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique dont 
est investi le responsable du traitement. Dans ces deux cas de figure, le fondement et les finalités des traitements de 
données doivent spécifiquement être définis soit par le droit de l’Union européenne, soit par le droit de l’État membre 
auquel le responsable du traitement est soumis.

De  plus,  le  considérant  (45)  du  RGPD  précise  qu’il  devrait « [...] appartenir au droit de l’Union ou au droit 
d’un État membre de déterminer la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit pourrait préciser les conditions 
générales du présent règlement régissant la licéité du traitement des données à caractère personnel, établir les 
spécifications visant à déterminer le responsable du traitement, le type de données à caractère personnel faisant 
l’objet du traitement, les personnes concernées, les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent 
être communiquées, les limitations de la finalité, la durée de conservation et d’autres mesures visant à garantir un 
traitement licite et loyal [...] ». 

Le  considérant  41  du  RGPD  précise  encore  que  cette  mesure  législative  devrait  être  claire  et  précise  et  son 
application devrait être prévisible pour les justiciables, conformément à la jurisprudence de la Cour de justice de 
l’Union européenne et de la Cour européenne des droits de l’Homme160. 

159  La CNPD avait notamment relever dans son avis du 25 novembre 2016 relatif au projet de loi n°7054 qu’« [e]n l’absence de consentement de la personne 
concernée à ce que les ministres compétents vérifient directement dans les fichiers détenus par d’autres administrations les informations nécessaires à l’instruction 
des demandes d’aides au logement, les personnes concernées disposent en principe d’une alternative consistant à fournir elles-mêmes des pièces justificatives 
comportant des informations issues desdits fichiers et documentant leur situation administrative. Il en résulte une nécessité d’encadrer au-delà de l’hypothèse d’un 
consentement préalable des personnes concernées, les cas où les ministres concernés seraient rendus destinataires de données issues de bases de données 
administratives gérées par d’autres administrations. La CNPD estime essentiel que l’encadrement normatif sur ce point figure dans la loi »

160 En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Luxembourg, 

Promoculture Larcier, 2019, p.470, n°619.

205

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDEn  vertu  des  dispositions  précitées,  ces  bases  légales  devraient  établir  des  dispositions  spécifiques  visant 
à  déterminer,  entre  autres,  les  types  de  données  traitées,  les  personnes  concernées,  les  entités  auxquelles  les 
données peuvent être communiquées et pour quelles finalités, les durées de conservation des données ou encore 
les opérations et procédures de traitement.

Ainsi,  pour  que  la  licéité  du  traitement  dans  le  secteur  public  soit  assurée,  il  faut  disposer  d’un  texte  normatif 
national ou supranational qui peut amener une administration ou un service à devoir traiter des données pour 
remplir  ses  missions161.  S’il  ne  faut  pas  qu’un  texte  prescrive  spécifiquement  un  traitement  de  données,  «  la 
finalité du traitement doit cependant être précise, dans la mesure où le texte amenant l’administration à traiter des 
données doit permettre aux administrés d’en déduire la nature des données et les fins pour lesquelles celles-ci sont  
utilisées »162. La Commission nationale estime donc indispensable, dans l’hypothèse où les ministres susvisés, 
tiennent un ou plusieurs fichiers, en tant que responsables du traitement, que le présent projet de loi prévoit  les 
dispositions légales portant création de tels fichiers. Celles-ci devront contenir les éléments cités ci-avant. 

Dans la mesure où les dispositions de l’article 3 alinéa 2 de la loi du 23 décembre 2016 concernant la collecte, 
la saisie et le contrôle des dossiers d’aides relatives au logement163 semblent d’ores et déjà prévoir la tenue d’un 
fichier par le ministre ayant le Logement dans ses attributions, celles-ci devraient être complétées alors qu’elles 
sont formulées de manière trop vague. Lesdites dispositions devraient notamment préciser que le ministre précité 
aura la qualité de responsable du traitement et que le fichier contiendra, outre les données actuellement visées par 
l’article 3 de la loi précitée, les données reçues par ledit ministre par les administrations visées à l’article 4, tel que 
modifié, par le projet de loi. 

Par ailleurs, des dispositions similaires concernant la tenue d’un fichier par le ministre ayant l’Environnement dans 
ses attributions devraient également être insérées à l’article 3 précité alors que cela n’est pas précisé actuellement 
par le texte sous avis.

En tout état de cause, si la volonté des auteurs du projet de loi est de prévoir une communication de données aux 
ministres précités par les administrations visées aux paragraphes (1) et (2) de l’article 4 précité, alors cela devrait 
clairement être reflété dans l’ensemble du projet de loi.

Ainsi, il conviendrait d’adapter en conséquence la terminologie utilisée à l’article 4, paragraphe (4), et à l’article 
5,  paragraphe  (1),  tels  que  modifiés  par  le  projet  de  loi,  alors  que  ces  articles  continuent  notamment  à  faire 
respectivement  référence  à  l’« accès aux renseignements du registre national et du répertoire général »  et  aux  
« accès par les ministres aux renseignements à partir des fichiers énumérés à l’article 4 (…) ». 

IV.  L’échange  de  données  entre  le  ministre  ayant  le  Logement  dans  ses  attributions  et  le  ministre  ayant 

l’Environnement dans ses attributions

161  M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture 

Larcier, 2019, p.470, n°619.

162  M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture 

Larcier, 2019, p.470, n°619.

163  L’article 3 alinéa 2 de la loi du 23 décembre 2016 concernant la collecte, la saisie et le contrôle des dossiers d’aides relatives au logement dispose que : « Après la 
collecte et la saisie des demandes d’aides relatives au logement et des pièces y relatives, les données à caractère personnel sont transférées vers des supports de 
données sûrs auxquels l’agent du ministre ayant le Logement dans ses attributions ayant effectué la collecte et la saisie n’a pas accès ».

206

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESL’article 4, paragraphe (3), tel que modifié par le projet de loi, maintient un échange de données entre le ministre 
ayant le Logement dans ses attributions et le ministre ayant l’Environnement dans ses attributions par le biais d’un 
accès respectif à leurs fichiers.

Cependant, les catégories de données sur lesquels portent cet échange ne sont pas précisées de sorte que la 
Commission nationale n’est pas à même de se prononcer sur le caractère nécessaire et proportionné de l’échange 
de données tel que visé au paragraphe (3) précité.

Il conviendrait dès lors que le projet de loi indique a minima les catégories de données qui seraient échangées 
entre lesdits ministres.

En outre, dans la mesure où le projet de loi prévoit une communication spécifique de données issues de fichiers 
administratifs pour chacun des ministres précités, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs du projet de loi sur le 
fait que cet échange de données ne doit pas permettre aux ministres d’obtenir de manière indirecte des données à 
caractère personnel issues de fichiers d’autorités étatiques pour lesquels ils n’ont pas accès en vertu du projet de 
loi sous avis.

V.  La communication de « renseignements » par d’autres autorités

Suivant l’exposé des motifs, le projet de loi sous avis entend prévoir dans la loi du 23 décembre 2016 « dans quelle 
mesure et sous quelles conditions le ministère du Logement peut obtenir la communication de renseignements 
de la part de l’Administration des contributions directes respectivement de la Caisse pour l’avenir des enfants, 
lesquelles ne figurent pas encore parmi les autorités énumérées à l’article 4 de la prédite loi de 2016 (…) ». 

Il y a lieu de constater que l’article 4, paragraphe (1), point 1°, tel que modifié par le projet de loi, énumère les 
données personnelles pouvant être transmises par l’Administration des contributions directes au ministre ayant le 
Logement dans ses attributions. 

De telles précisions ne sont toutefois pas apportées pour les données qui seraient transmises au ministre ayant le 
Logement dans ses attributions et au ministre ayant l’Environnement dans ses attributions en vertu des paragraphes 
(1), point 2° à 4° et (2) de l’article 4, tel que modifié par le projet de loi. 

Cependant, l’article 4, paragraphe (5), tel qu’issu du projet de loi, qui est la reprise de l’article 1er du règlement 
grand-ducal du 23 décembre 2016 fixant les mesures d’exécution de la loi du 23 décembre 2016, énumère les 
catégories de données à caractère personnel pouvant être communiquées « à partir des fichiers énumérés aux 
paragraphes 1er et 2 » aux ministres précités, sans préciser quelles autorités transmettent quelles données à quel 
ministre. 

207

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDLa Commission nationale se demande, dès lors, comment s’articulent les dispositions spécifiques de l’article 4, 
paragraphe (1), point 1° avec celles générales de l’article 4, paragraphe (5).

Ainsi, dans un souci de cohérence de la structure interne de l’article 4, tel que modifié par le projet de loi, il serait 
judicieux que les auteurs du projet de loi précisent pour chaque communication de données visée aux paragraphes 
(1) et (2) de l’article précité quelles sont les catégories qui pourraient être transmises aux ministres et de supprimer 
en conséquence le paragraphe (5) de l’article 4, dont les dispositions deviendraient superfétatoires. 

Finalement, ne serait-il pas plus pertinent de prévoir que les données d’identification des personnes concernées qui 
seraient transmises aux ministres afin qu’ils en vérifient l’authenticité et l’exactitude ne soient communiquées que 
par l’administration qui tient le registre national au sens de la loi modifiée du 19 juin 2013 relative à l’identification 
des personnes physiques, plutôt que de prévoir que ces données soient communiquées par l’Administration des 
contributions directes ?

Ainsi décidé à Belvaux en date du 2 décembre 2020.

La Commission nationale pour la protection des données
  
Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

208

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESAvis  relatif  à  l’avant-projet  de  loi  relative  à  la  reconnaissance  des  qualifications 
professionnelles dans le domaine de la navigation intérieure et portant modification de la 
loi modifiée du 28 juillet 1973 portant création d’un service de la navigation.

(Délibération n°29/2020 du 17 décembre 2020)

Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre c) du règlement n°2016/679 du 27 avril 2016 relatif à la 
protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  et  à  la  libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après le « RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  la  «  Commission  nationale  »  ou  la  «  CNPD  »)  
« conseille, conformément au droit de l’État membre, le parlement national, le gouvernement et d’autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l’égard du traitement ».

Par  courrier  en  date  du  18  août  2020,  Monsieur  le  Ministre  de  la  Mobilité  et  des  Travaux  publics  a  invité  la 
Commission  nationale  à  se  prononcer  sur  l’avant-projet  de  loi  relative  à  la  reconnaissance  des  qualifications 
professionnelles dans le domaine de la navigation intérieure et portant modification de la loi modifiée du 28 juillet 
1973 portant création d’un service de la navigation (ci-après l’« avant-projet de loi »).

L’avant-projet de loi a notamment pour objet de transposer en droit national la directive (UE) 2017/2397 du Parlement 
européen et du Conseil du 12 décembre 2017 relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles dans 
le domaine de la navigation intérieure et abrogeant les directives du Conseil 91/672/CEE et 96/50/CE (ci-après la  
« directive »). La directive vise à mettre en place un cadre commun en matière de reconnaissance des qualifications 
professionnelles minimales dans le domaine de la navigation intérieure.

La directive est complétée par la directive déléguée (UE) 2020/12 de la Commission du 2 août 2019 en ce qui 
concerne les normes relatives aux compétences et aux connaissances et aptitudes correspondantes, aux épreuves 
pratiques, à l’agrément de simulateurs et à l’aptitude médicale, par le règlement d’exécution (UE) 2020/182 de la 
Commission du 14 janvier 2020 sur les modèles relatifs aux qualifications professionnelles dans le domaine de 
la navigation intérieure et par le règlement délégué (UE) 2020/473 de la Commission du 20 janvier 2020 en ce 
qui concerne les normes applicables aux bases de données relatives aux certificats de qualification de l’Union, aux 
livrets de service et aux livres de bord.

209

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDDans la mesure où l’avant-projet de loi sous avis transpose en droit national la directive, la Commission nationale 
limitera  ses  observations  aux  dispositions  légales  concernant  la  mise  en  œuvre  concrète  de  cette  directive  au 
Luxembourg.

Le présent avis traitera des questions relatives aux aspects de la protection des données à caractère personnel 
soulevées par les articles des chapitres 3 et 4 de l’avant-projet de loi.

I.  Sur les traitements de données effectués par le ministre

Il ressort de la lecture de l’avant-projet de loi que le ministre ayant les transports dans ses attributions (ci-après 
le « ministre ») collectera et traitera des données (i) lors de la délivrance, du renouvellement et de la suspension, 
respectivement du retrait des certificats de qualification de l’Union et des autorisations spécifiques164, (ii) lors de 
l’accès à des fichiers étatiques165 et (iii) lors de la tenue de registres tels que visés par l’article 20 de l’avant-projet 
de loi.

Avant d’examiner plus en détail les traitements effectués à ces occasions (points B à D), la Commission nationale 
formule quelques observations d’ordre général (point A ci-dessous).

A. Considérations générales

Tout d’abord, il y a lieu de relever que l’article 19 intitulé « Protection des données à caractère personnel » indique 
notamment que le RGPD s’applique aux traitements de données à caractère personnel prévus par la loi166, précise 
les  finalités  pour  lesquelles  les  données  seront  traitées167,  se  réfère  aux  droits  des  personnes  concernées168  et 
précise que le ministre a la qualité de responsable du traitement169.

1. Sur la référence au RGPD (article 19 paragraphes (1) et (3) de l’avant-projet de loi)

Bien que le paragraphe (1) de l’article 19 soit une reprise littérale du paragraphe (1) de l’article 24 de la directive, 
la CNPD se demande s’il est nécessaire, voire opportun, de prévoir que le RGPD s’applique aux traitements de 
données  à  caractère  personnel  prévus  par  l’avant-projet  de  loi  alors  que  le  RGPD  est,  en  tant  que  règlement 
européen, obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable au Luxembourg.

En outre, le paragraphe (3) de l’article 19 de l’avant-projet de loi reprend le libellé de l’article 24 paragraphe (4) 
de la directive en disposant que les personnes dont les données sont traitées sont préalablement informées de ce 
traitement et qu’elles ont le droit d’accéder à leurs données personnelles et de disposer d’une copie de ces données, 
sur demande, à tout moment. 

164  Articles 8 et suivants.
165  Article 19 paragraphe (5).
166  Article 19 paragraphe (1). 
167  Article 19 paragraphe (2). 
168  L’article 19 paragraphe (3). 
169  L’article 19 paragraphe (4).

210

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESLa CNPD se demande si cette disposition ne serait pas superfétatoire par rapport aux dispositions qui sont déjà 
prévues par le RGPD en ce qui concerne le droit à l’information des personnes concernées170 ainsi que le droit 
d’accès des personnes concernées171. 

A toutes fins utiles, la Commission nationale se permet d’attirer l’attention des auteurs de l’avant-projet de loi sur 
la problématique liée au fait de reproduire partiellement ou intégralement le texte d’un règlement européen dans 
l’ordre juridique interne. En effet, le Conseil d’État rappelle régulièrement dans ses avis la jurisprudence de la Cour 
de justice de l’Union européenne selon laquelle les États membres ne doivent pas entraver l’applicabilité directe des 
règlements ni en dissimuler la nature européenne172.

2. Sur les finalités des traitements (article 19 paragraphe (2) de l’avant-projet de loi)

Il y a lieu de féliciter les auteurs de l’avant-projet de loi sur le fait qu’ils aient précisé les finalités des traitements de 
données à caractère personnel. 

Cependant, et bien que ces dispositions soient une reprise du libellé de l’article 24 paragraphe (3) de la directive, 
la Commission nationale regrette que celles-ci ne soient pas plus détaillées, notamment en fonction des différents 
traitements effectués par le ministre. Ceci vaut tout particulièrement pour l’accès par le ministre aux données issues 
de fichiers tenus par d’autres administrations étatiques.

La CNPD reviendra ultérieurement sur ce point.

3. Sur la désignation du responsable du traitement

Enfin, en ce qui concerne l’article 19 paragraphe (4), qui est un ajout par rapport à la directive, la CNPD se 
demande la raison d’être de cette disposition alors qu’il ressort d’ores et déjà des articles 8, 9, 10, 11, 18, 19, 
20, 21 et 23 de l’avant-projet de loi que le ministre a la qualité de responsable du traitement pour les traitements 
de données à caractère personnel découlant desdits articles. 

Par ailleurs, la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des 
données à caractère personnel à laquelle est faite référence a été abrogée par la loi du 1er août 2018 portant 
organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des 
données. Il conviendrait dès lors de se référer à la législation actuellement en vigueur, à savoir l’article 4, point 7) 
du RGPD. 

B. Sur les traitements mis en œuvre dans le cadre de la délivrance, du renouvellement, de la suspension 

et du retrait des certificats de qualification de l’Union et des autorisations spécifiques

170  Articles 13 et 14 du RGPD.
171  Article 15 du RGPD.
172  V. par. ex. l’avis du Conseil d’État du 17 juillet 2020 sur le projet de loi n°7537 relatif à certaines modalités d’application et à la sanction du règlement (UE) 
n°2019/1150  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  20  juin  2019  promouvant  l’équité  et  la  transparence  pour  les  entreprises  utilisatrices  de  services 
d’intermédiation en ligne

211

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDEn vertu des articles 8 et suivants de l’avant-projet de loi, la CNPD comprend que le ministre collecte des données à 
caractère personnel dans le cadre de la délivrance, du renouvellement, de la suspension et du retrait des certificats 
de qualification de l’Union et des autorisations spécifiques. 

1. Sur la condition d’honorabilité (article 8 paragraphe (1) lettre d) de l’avant-projet de loi)

Même si l’article 8 de l’avant-projet de loi constitue une reprise quasi-fidèle de l’article 11 de la directive, il y a 
lieu de constater qu’une condition supplémentaire a été prévue au paragraphe (1) lettre d). En effet, l’avant-projet 
de loi indique que les demandeurs doivent fournir au ministre les « pièces justificatives » établissant de manière 
satisfaisante qu’ils satisfont aux critères d’honorabilité.

Ainsi,  le  demandeur,  afin  d’établir  son  honorabilité,  devra  fournir  un « extrait de casier judiciaire récent ou un 
document équivalent du lieu de résidence habituelle ne renseignant pas une condamnation pénale coulée en force 
de chose jugée prononçant une peine d’emprisonnement d’au moins six moins pour vol, escroquerie, abus de 
confiance, atteinte volontaire à l’intégrité de la personne, agression sexuelle ou infraction à la législation sur les 
stupéfiants ou conduite en état d’ivresse ou sous l’influence d’alcool ». Or, cette condition n’est pas une condition 
requise par la directive.

Les auteurs de l’avant-projet de loi précisent que la disposition sous avis a été ajoutée « en raison de l’approche 
équivalente dans le régime rhénan et afin de maintenir un haut niveau de qualité ». Cependant, le régime rhénan 
applicable au personnel de la navigation du Rhin, auquel les auteurs de l’avant-projet de loi font référence173, est 
un régime distinct de la directive et n’est pas régi par celle-ci. Dès lors, la CNPD se demande s’il est pertinent de 
prévoir cette condition supplémentaire prévue par une organisation internationale. En ajoutant une telle condition, 
l’avant-projet de loi sous avis ne procèderait-il pas à une transposition incorrecte de la directive ?

En outre, la Commission nationale n’est pas en mesure d’apprécier, sur base des commentaires des auteurs de 
l’avant-projet de loi précités, si la collecte de telles données respecte le principe de minimisation des données prévu 
à l’article 5 paragraphe (1) lettre c) du RGPD. Les auteurs de l’avant-projet de loi devraient, en effet, expliquer les 
raisons pour lesquelles ils estiment que la collecte de telles données sont adéquates, pertinentes et limitées à ce 
qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées.

Par ailleurs, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs de l’avant-projet de loi sur le fait que dans l’ordre juridique 
luxembourgeois, la communication des informations relatives à des décisions de justice se fait par la délivrance 
d’extraits de casier judiciaire conformément à la loi modifiée du 29 mars 2013 relative à l’organisation du casier 
judiciaire (ci-après la « loi du 29 mars 2013 »). Cette loi porte création de plusieurs bulletins avec une ventilation 
des inscriptions se trouvant sur les bulletins respectifs. La Commission nationale recommande dès lors de préciser 
dans l’avant-projet de loi quel bulletin les demandeurs devront fournir au ministre174. Par ailleurs, il serait utile de 

173  Le règlement relatif au personnel de la navigation sur le Rhin adopté par la Commission Centrale pour la Navigation du Rhin.
174  Au vu des condamnations énumérées à l’article 8 paragraphe (1) lettre d) de l’avant-projet de loi, la CNPD estime que seuls les bulletins Nos 2 et 3 sont susceptibles 

d’être visés par les auteurs de l’avant-projet de loi.

212

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESpréciser ce qu’il faut entendre par un extrait de casier judiciaire « récent », en disposant par exemple que l’extrait 
doit dater de moins de 1 mois. 

Au cas où le bulletin N°2 serait visé par l’article 8 paragraphe (1) lettre d) de l’avant-projet de loi, il y a lieu de noter 
que ce bulletin n’est pas délivré à la personne concernée elle-même mais, sous certaines conditions, aux autorités 
publiques énumérées à l’article 8 de la loi du 29 mars 2013, respectivement à l’article 1er du règlement grand-
ducal modifié du 23 juillet 2016 fixant la liste des administrations et personnes morales de droit public pouvant 
demander un bulletin N°2 ou N°3 du casier judiciaire avec l’accord écrit ou électronique de la personne concernée 
(ci-après le « règlement grand-ducal du 23 juillet 2016 »). 

Ainsi,  il  ressort  de  l’article  1er,  point  1)  du  règlement  grand-ducal  du  23  juillet  2016  que  le  «  ministre  
ayant les Transports dans ses attributions » peut obtenir la copie d’un bulletin N°2 « pour l’instruction de toute 
demande d’agrément, de licence ou de permis adressée à un service de sa compétence ».  La  Commission  
nationale  se  demande  si  la  délivrance  de  certificats  de  qualifications  de  l’Union  pourrait  être  visée  par  cette 
disposition.

En ce qui concerne le bulletin N°3, celui-ci peut être délivré à la personne concernée elle-même. L’article 8-1 de la 
loi du 29 mars 2013 prévoit toutefois également la possibilité de délivrer ce bulletin à des tiers, dont notamment 
les administrations et personnes morales de droit public énumérées par le règlement grand-ducal du 23 juillet 
2016. Il y a lieu de noter que le ministre ayant les transports dans ses attributions ne figure pas parmi les autorités 
publiques y énumérées.

Au  regard  du  libellé  de  l’article  8  paragraphe  (1)  lettre  d)  de  l’avant-projet  de  loi,  la  Commission  nationale  
comprend qu’il appartient au demandeur de fournir au ministre un extrait du casier judiciaire et que l’avant-projet 
de loi ne prévoit pas la possibilité pour le ministre de se voir délivrer directement, dans les conditions prévues par 
la loi du 29 mars 2013 et le règlement grand-ducal du 23 juillet 2016, le bulletin en question.  

Au vu de ce qui précède, il serait opportun que des clarifications quant à l’articulation des dispositions de la loi du 
29 mars 2013 et du règlement grand-ducal du 23 juillet 2016, d’une part, avec l’article 8 paragraphe (1) lettre d) 
de l’avant-projet de loi, d’autre part, soient apportées par les auteurs de l’avant-projet de loi.

A toutes fins utiles, il y a lieu de relever que le projet de loi n°7691, déposé le 2 novembre 2020, a pour objet 
de préciser les différentes procédures de « contrôle d’honorabilité » actuellement prévues dans plusieurs textes de 
loi et qui relèvent de la compétence du ministre de la Justice175. Les dispositions de l’avant-projet de loi relatives 
à l’honorabilité ne seraient, dès lors, pas susceptibles d’être visées par le projet précité. Cependant et si tel ne 
devait pas être le cas, ne faudrait-il pas adapter le projet de loi n°7691 afin d’y intégrer les dispositions relatives à 
l’honorabilité qui figurent dans l’avant-projet de loi sous avis ?

175  Projet de loi portant modification 1° du Code de procédure pénale 2° du Nouveau Code de procédure civile 3° de la loi du 7 juillet 1971 portant en matière répressive 
et administrative, institution d’experts, de traducteurs et d’interprètes assermentés et complétant les dispositions légales relatives à l’assermentation des experts, 
traducteurs et interprètes 4° de la loi modifiée du 9 décembre 1976 relative à l’organisation du notariat 5° de la loi modifiée du 20 avril 1977 sur les jeux de hasard 
et les paris sportifs 6° de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire 7° de la loi modifiée du 7 novembre 1996 portant organisation des juridictions 
de l’ordre administratif 8° de la loi du 30 décembre 1981 portant indemnisation en cas de détention préventive inopérante 9° de la loi modifiée du 15 mars 1983 
sur les armes et munitions 10° de la loi modifiée du 2 mars 1984 relative à l’indemnisation de certaines victimes de dommages corporels résultant d’une infraction 
et à la répression de l’insolvabilité frauduleuse 11° de la loi modifiée du 4 décembre 1990 portant organisation du service des huissiers de justice 12° de la loi du 
31 janvier 1998 portant agrément des services d’adoption et définition des obligations leur incombant 13° de la loi du 6 mai 1999 relative à la médiation pénale 
et portant modification de différentes dispositions a) de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire, b) du code des assurances sociales 14° de la 
loi du 12 novembre 2002 relative aux activités privées de gardiennage et de surveillance 15° de la loi modifiée du 7 juin 2012 sur les attachés de justice.

213

RAPPORT ANNUEL2020 CNPD2. Sur l’aptitude médicale (article 8 paragraphe (1) lettre c))

Il y a lieu de rappeler que les données personnelles qui seraient collectées par le ministre afin d’attester qu’un 
candidat présente les aptitudes médicales requises sont à qualifier de données dites « sensibles » au sens de 
l’article 9 du RGPD. Celles-ci sont en effet relatives à la santé des candidats. Les traitements de telles données 
requièrent dès lors une protection spécifique et sont soumis à des exigences plus strictes.

Afin  d’établir  que  les  demandeurs  satisfont  aux  normes  d’aptitudes,  ces  derniers  doivent  délivrer  un  certificat 
médical sur base de la procédure visée par l’article 18 de l’avant-projet de loi.

L’article 18 prévoit notamment que les demandeurs « démontrent leur aptitude médicale en présentant au ministre 
un certificat médical valable délivré par un médecin reconnu par le ministre, sur la base d’un examen confirmant 
l’aptitude médicale ». La Commission nationale comprend dès lors que le ministre ne se verra transmettre qu’un 
certificat confirmant ou non l’aptitude médicale du demandeur.

Par ailleurs, les normes d’aptitude médicale précisant les exigences relatives à l’aptitude médicale, notamment 
en ce qui concerne les tests que les médecins doivent pratiquer sont détaillées à l’annexe III de la directive ainsi 
qu’à l’annexe IV de la directive déléguée (UE) 2020/12 de la Commission du 2 août 2019 complétant la directive.

Cet article est une transposition fidèle de l’article 23 de la directive et n’appelle pas de commentaires de la part de 
la CNPD.

3. Sur la vérification de l’authenticité et validité des documents

Il ressort des articles 8 et 9 de l’avant-projet de loi que le ministre « vérifie l’authenticité et la validité des documents 
fournis par les demandeurs ». L’article 23 paragraphe (1) de l’avant-projet de loi dispose encore que « [l]e ministre 
prend les mesures appropriées pour prévenir la fraude et d’autres pratiques illégales concernant les certificats de 
l’Union, les livrets de service, les livrets de bord, les certificats médicaux et les registres prévus par la présente loi ».

La Commission nationale comprend que de telles mesures visent à prévenir la fraude et d’autres pratiques illégales. 
Néanmoins, en l’absence de précision dans le commentaire des articles, elle se demande par quels moyens le 
ministre entend vérifier l’authenticité et la validité des documents. La vérification de l’authenticité et de la validité 
des documents se fait-elle au moyen d’accès à des fichiers étatiques, tels que ceux énumérés au paragraphe (5) 
de l’article 19 de l’avant-projet de loi ? Dans l’affirmative, cela devrait figurer clairement dans l’avant-projet de loi. 

Si l’accès à d’autres fichiers étatiques que ceux énumérés à l’article précité devait être prévu alors cela devrait être 
clairement déterminé et encadré par l’avant-projet de loi.

214

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXES4. Sur l’article 21 intitulé « Suivi »

L’article 21 de l’avant-projet de loi prévoit la création d’un système de suivi notamment en ce qui concerne la  
« délivrance et la mise à jour des certificats de qualification de l’Union, des livrets de service et des livres de bord ».  
Cet article est une reprise quasi-littérale de l’article 27 de la directive.

La Commission nationale comprend que ce système de suivi est visé à l’article 11 paragraphe (1) de l’avant-
projet de loi qui dispose que « [l]orsque des éléments laissent à penser que les exigences relatives aux certificats 
de qualification ou autorisations spécifiques ne sont plus satisfaites, le ministre lorsqu’il a délivré le certificat ou 
l’autorisation spécifique effectue toutes les évaluations nécessaires et, le cas échéant, retire ces certificats ou cette 
autorisation spécifique ».

Le paragraphe (2) de l’article précité dispose encore que « [l]e ministre peut suspendre temporairement un certificat 
de qualification de l’Union, dès lors qu’il estime que cette suspension est nécessaire pour des raisons de sécurité 
ou d’ordre public ».

Ainsi, s’il ressort des dispositions mentionnées ci-avant que le ministre semble opérer un suivi des certificats de 
qualification ou autorisations spécifiques, les modalités d’un tel suivi ne sont toutefois pas précisées dans l’avant-
projet de loi.

Or, dans un tel contexte, la CNPD se demande quelles seraient les informations qui seraient transmises le cas 
échéant au ministre. En outre, est-ce que le ministre se voit communiquer directement des données à caractère 
personnel par la Police grand-ducale ou le Ministère public lorsqu’une suspension d’un certificat de l’Union « est 
nécessaire pour des raisons de sécurité ou d’ordre public » ?

Dès  lors,  il  conviendrait  de  préciser  les  modalités  d’un  tel  suivi,  et  plus  particulièrement  quelles  catégories  de 
données à caractère personnel seraient communiquées, le cas échéant, au ministre et par quelles administrations.

C.  Sur l’accès aux fichiers visés par l’article 19 paragraphe (5) de l’avant-projet de loi

L’article 19 paragraphe (5) de l’avant-projet de loi prévoit que le ministre peut accéder au :

•  registre national des personnes morales créé par la loi du 30 mars 1979 organisant l’identification numérique 

des personnes physiques et morales (ci-après le « registre nationale des personnes morales ») ;

•  registre national des personnes physiques créé par la loi du 19 juin 2013 relative à l’identification des personnes 

physiques (ci-après le « RNPP ») ;

•  fichier exploité par le ministre ayant l’enregistrement et des domaines dans ses attributions ; et 

215

RAPPORT ANNUEL2020 CNPD•  registre  des  entreprises  qui  exercent  une  activité  visée  à  la  loi  modifiée  du  2  septembre  2011  réglementant 
l’accès aux professions d’artisan, de commerçant, d’industriel ainsi qu’à certaines professions libérales (ci-après 
le « registre des entreprises »).

Il y a lieu de relever que les dispositions de ce paragraphe ne transposent pas un article de la directive et ont été 
ajoutées par les auteurs de l’avant-projet de loi afin « de rendre opérationnelles les dispositions de la loi ». La 
CNPD se félicite dès lors que ces derniers précisent pour chacun des fichiers précités quelles sont les catégories 
de données qui pourront être transmises au ministre et pour quelles finalités. Néanmoins, tel qu’exposé ci-après, 
certaines précisions mériteraient d’être apportées.

En outre, il convient de rappeler que l’accès auxdits fichiers ne doit pas permettre au ministre d’obtenir de manière 
indirecte des données à caractère personnel issues d’autres fichiers d’autorités étatiques pour lesquels il n’a pas 
accès en vertu de l’avant-projet de loi sous avis. Dans l’affirmative, une telle communication de données entre 
ministères ou administrations devrait être précisée dans l’avant-projet de loi sous avis.

1. Sur les finalités

En tant que remarque liminaire, la CNPD suppose qu’une erreur matérielle s’est glissée au début de l’article 19 
paragraphe (5) de l’avant-projet de loi en ce qu’il se réfère au paragraphe (1) et non pas au paragraphe (2) de 
l’article 19.

Les auteurs de l’avant-projet de loi précisent que les fichiers peuvent être consultés pour « la mise en œuvre, le 
contrôle de l’application et l’évaluation de la présente loi » et l’ « échange d’informations entre les autorités ayant 
accès à la base de données visées à l’article 20 et la Commission européenne ». Or, les finalités ne sont pas 
rédigées avec suffisamment de précision de sorte que la CNPD n’est pas en mesure d’apprécier si les données 
transmises sont, conformément au principe de minimisation des données consacré à l’article 5 paragraphe (1) 
lettre c) du RGPD, réellement nécessaires à la réalisation desdites finalités.

La Commission nationale se demande si ces accès ne permettraient pas plutôt au ministre de vérifier l’authenticité 
des pièces justificatives fournies sur base des articles 8 et suivants de l’avant-projet de loi176. L’accès à ces fichiers 
est-il, en outre, nécessaire afin de prévenir la fraude ou d’autres pratiques illégales telles que visées à l’article 23 
de l’avant-projet de loi ? 

Des précisions à ce sujet mériteraient d’être apportées.

2. Sur les catégories de données à caractère personnel

176  Voir les développements ci-dessus au point I. A. 3. du présent avis.

216

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESTout d’abord, il y a lieu de constater que le ministre se voit communiquer des données à caractère personnel ainsi 
que des données concernant des personnes morales. A ce titre, il convient de relever que le considérant 14 du 
RGPD dispose que le RGPD « (…) ne couvre pas le traitement des données à caractère personnel qui concernent 
les personnes morales, et en particulier des entreprises dotées de la personnalité juridique, y compris le nom, la 
forme juridique et les coordonnées de la personne morale ».Toutefois, des informations ayant trait à des personnes 
morales peuvent, le cas échéant, concerner des personnes physiques (par exemple : si elles incluent le nom du 
gérant de la société) et doivent dès lors être considérées comme des données à caractère personnel.

Ainsi, le RGPD ne s’appliquera qu’aux données à caractère personnel qui seraient communiquées au ministre. 

a) Sur l’accès au registre national des personnes morales :

L’article 19, paragraphe (5) lettre a) prévoit que le ministre peut accéder aux données issues du registre national 
des  personnes  morales  créé  par  la  loi  modifiée  du  30  mars  1979  organisant  l’identification  numérique  des 
personnes physiques et morales afin d’obtenir les informations d’identifications des entreprises de transport fluvial, 
dont notamment au « numéro d’identification national » et à l’« adresse ».

Selon  la  compréhension  de  la  CNPD,  le  registre  national  des  personnes  morales  ne  contient  en  principe  pas 
de données à caractère personnel de sorte que le RGPD n’est pas d’application. Néanmoins, afin d’éviter toute 
confusion, il serait souhaitable que les auteurs du projet de loi utilisent les termes tels qu’ils sont employés par la loi 
précitée du 30 mars 1979. Si la Commission nationale ne se méprend pas, la correcte terminologie est « numéro 
d’identité » et « siège social ».

b) Sur l’accès au RNPP :

En vertu de l’article 19 paragraphe (5) lettre b), le ministre a accès au registre national des personnes physiques  
« afin d’obtenir les informations d’identification du membre d’équipage de pont (…) »  telles  que  les  noms  et 
prénom, le numéro d’identification national, la nationalité et le pays de résidence.

Il convient de rappeler que l’accès au RNPP par le ministre devrait par ailleurs s’effectuer conformément à la procédure 
prévue par l’article 10 de la loi modifiée du 19 juin 2013 relative à l’identification des personnes physiques ainsi que 
les articles 5 à 7 du règlement grand-ducal du 28 novembre 2013 fixant les modalités d’application de la loi précitée.

c) Sur l’accès au fichier renseignant sur les bateaux immatriculés au Luxembourg

L’avant-projet de loi prévoit que le ministre peut accéder aux données issues du fichier exploité par le ministre ayant 
l’enregistrement et des domaines dans ses attributions renseignant sur les bateaux immatriculés au Luxembourg. 

217

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDPlus précisément, le ministre peut accéder aux « données nécessaires à l’identification des bâtiments, propriétaire, 
détenteur, adresse, échéances ».

La Commission nationale estime que l’avant-projet de loi devrait faire référence à la loi portant création du fichier en 
question. A défaut de cette indication, elle n’est pas en mesure de se prononcer sur l’accès audit fichier.

d) Sur l’accès au registre des entreprises

La CNPD comprend qu’il s’agit du registre visé à l’article 32 paragraphe (1) de la loi modifiée du 2 septembre 
2011 réglementant l’accès aux professions d’artisan, de commerçant, d’industriel ainsi qu’à certaines professions 
libérales et que le ministre ne se verra accorder qu’un accès limité audit registre. La Commission nationale se 
félicite dès lors que les auteurs de l’avant-projet de loi ne prévoient qu’un accès limité audit registre. 

Cependant,  en  ce  qui  concerne  les  informations  relatives  à  la  capacité  financière  de  l’entreprise  de  transport 
fluvial, quelles catégories de données à caractère personnel seraient, le cas échéant, transmises au ministre ? 
Des précisions à ce sujet mériteraient d’être apportées par les auteurs de l’avant-projet de loi. Par ailleurs, et afin 
d’éviter toute confusion, il conviendrait également de préciser ce que recouvre le terme « adresses ». S’agit-il du 
siège social de l’entreprise de transport fluvial ou de l’adresse de ses représentants légaux ? 

D.  Sur les registres tenus par le ministre

L’article 20 de l’avant-projet de loi transpose l’article 25 de la directive et a notamment pour objet de prévoir la 
création de registres qui seront tenus par le ministre. En effet, le paragraphe (1) dudit article dispose que le ministre 
tient des registres « pour les certificats de qualification de l’Union, livrets de service et livres de bord délivrés sous 
son autorité (…) et, le cas échéant, pour les documents reconnus en vertu de l’article 7, paragraphe 2, qui ont été 
délivrés, renouvelés, suspendus ou retirés, qui ont été déclarés perdus, volés ou détruits, ou qui ont expiré (…) ». 

La  CNPD  comprend  à  la  lecture  du  paragraphe  précité  que  le  ministre  tient  un  registre  pour  les  certificats  de 
qualification de l’Union, un autre registre pour les livrets de service et un troisième registre pour les livres de bords. 
Le paragraphe énumère en outre les catégories de données qui seraient collectées par le ministre pour chacun des 
registres.

Cependant, la Commission nationale se demande si ces registres ne constitueront pas un seul et même traitement 
de données relatif à ce registre, alors que les auteurs de l’avant-projet de loi mentionnent dans leurs commentaires 
« la tenue du registre national » et se réfèrent dans le corps du texte à plusieurs reprises au « registre visé à l’article 
20, paragraphe 1er »177. Ainsi, il est recommandé de clarifier dans l’avant-projet de loi s’il s’agit d’un seul registre 
ou, par contre, de plusieurs traitements de données ou registres séparés tenus par le ministre. 

177  V. notamment les articles 19, paragraphe (6) et 20, paragraphe (3) de l’avant-projet de loi.

218

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXES1. Sur les catégories de données à caractère personnel

L’article 20 paragraphe (1) de l’avant-projet de loi énumère les données à caractère personnel que les registres 
tenus par le ministre contiennent. De ce point de vue, cet article, qui est une transposition fidèle de l’article 25 
paragraphe (1) de la directive, ne soulève pas de commentaires de la CNPD.

Il y a toutefois lieu de relever qu’outre les données énumérées au paragraphe (1) de l’article 20 précité, la CNPD 
comprend que les données issues des fichiers énumérés au paragraphe (5) de l’article 19 seront conservées dans 
ces registres. En effet, l’article 19 paragraphe (6) prévoit que « la consultation et la réception des données de ces 
banques de données peut se faire de façon automatique dans le registre visé à l’article 20, paragraphe 1er ».

Il convient encore de relever que le ministre sera également amené à collecter et à traiter des données à caractère 
personnel dans le cadre de la procédure de délivrance des certificats de qualification de l’Union et des autorisations 
spécifiques visés par les articles 8 et 9. La CNPD comprend que seules les données figurant sur les certificats 
de qualification de l’Union seront contenues dans les registres et non pas les pièces justificatives fournies par les 
demandeurs de certificats à l’appui de leur demande.

En tout état de cause, si les registres tenus par le ministre devaient contenir d’autres données que celles énumérées 
à l’article 20 paragraphe (1), alors cela devrait être reflété clairement dans l’avant-projet de loi.

2. Sur les mesures de sécurité encadrant l’accès aux registres

Conformément  à  l’article  5  paragraphe  (1)  lettre  f)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel  doivent  être  
« traitées de façon à garantir une sécurité appropriée des données à caractère personnel, y compris la protection 
contre le traitement non autorisé ou illicite et contre la perte, la destruction ou les dégâts d’origine accidentelle, à 
l’aide de mesures techniques ou organisationnelles appropriées (intégrité et confidentialité) ».

De plus, l’article 32 du RGPD dispose que « le responsable du traitement et le sous-traitant mettent en œuvre les 
mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir un niveau de sécurité adapté au risque ». 
Pareilles mesures doivent être mises en œuvre afin d’éviter notamment des accès non-autorisés aux données ou 
des fuites de données.

Ainsi, la Commission nationale se félicite que les auteurs de l’avant-projet de loi aient précisé les modalités d’accès 
aux registres tenus par le ministre de même qu’ils aient prévu une traçabilité des accès auxdits registres. 

Par ailleurs, la dernière phrase de l’article 19 paragraphe (4) de l’avant-projet de loi prévoit que « [s]eules sont 
habilitées à avoir accès aux données les personnes qui en ont besoin dans l’exercice de leur fonction et de leurs 

219

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDtâches professionnelles ».  Selon  la  compréhension  de  la  CNPD,  cette  disposition  s’applique  à  l’ensemble  des 
traitements prévus par l’avant-projet de loi, partant également à l’accès aux registres visé à l’article 20 paragraphe 
(1). 

3. Sur la durée de conservation des données à caractère personnel

Selon l’article 5 paragraphe (1) lettre e) du RGPD, les données à caractère personnel ne doivent pas être conservées 
plus longtemps que nécessaire pour la réalisation des finalités pour lesquelles elles sont collectées et traitées. 

L’alinéa  1  du  paragraphe  (3)  de  l’article  20  de  l’avant-projet  de  loi  transpose  de  manière  fidèle  l’article  25 
paragraphe (3) de la directive. L’alinéa 2 du paragraphe (3) de l’article 20 de l’avant-projet de loi est un ajout par 
rapport à la directive. Cet alinéa donne des précisions quant à la date de suppression de certaines catégories de 
données. 

Ainsi, il est prévu que « les données relatives à un bateau sont supprimées du registre visé au paragraphe 1er lorsque 
ce bâtiment est démantelé » et que « les données relatives à un livret de service ou un certificat de qualification sont 
supprimées du registre visé au paragraphe 1er  lorsque la personne concernée est décédée ».

La CNPD se demande si une telle durée de conservation des données à caractère personnel, notamment jusqu’au 
décès de la personne concernée, est proportionnée et nécessaire. En effet, est-il nécessaire de conserver jusqu’au 
décès d’une personne les données la concernant et figurant sur le certificat de qualification si celle-ci ne dispose 
plus de certificat de qualification ou ne remplit plus les conditions requises par l’avant-projet de loi ?

En l’absence de précisions des auteurs de l’avant-projet de loi quant aux critères qui justifieraient une telle durée, 
la Commission nationale n’est pas en mesure d’apprécier si, en l’occurrence, le principe de durée de conservation 
limitée des données est respecté concernant la collecte de ces données.

En  outre,  il  y  a  lieu  de  préciser  qu’une  durée  de  conservation  devrait  également  être  déterminée  pour  chaque 
catégorie de données à caractère personnel qui seraient collectées par le ministre dans le cadre de l’avant-projet 
de loi sous avis. A titre d’exemple, les données collectées lors de la procédure de délivrance des certificats de 
qualification de l’Union devront être supprimées ou anonymisées dès que leur conservation n’est plus nécessaire 
pour la réalisation des finalités pour lesquelles elles sont collectées et traitées. 

Dès lors, même si la durée de conservation ne doit pas forcément être définie dans l’avant-projet de loi, celui-
ci  devrait  a  minima  préciser  les  critères  qui  seraient  pris  en  compte  afin  de  déterminer  quelle  est  la  durée  de 
conservation proportionnée pour chaque catégorie de données à caractère personnel qui serait collectée par le 
ministre. 

220

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESII.  Sur les échanges de données à caractère personnel

L’article  23  paragraphe  (2)  prévoit  notamment  que « [l]e ministre échange des informations pertinentes avec 
les autorités compétentes des autres États membres concernant la certification des personnes intervenant dans 
l’exploitation d’un bâtiment, y compris les informations relatives à la suspension et au retrait des certificats ».

Il convient de rappeler que les données à caractère personnel peuvent, en principe, circuler librement depuis le 
Grand-Duché de Luxembourg au sein de l’Espace économique européen, tant que les principes généraux du RGPD 
sont respectés. Il faudra notamment veiller à respecter le principe de la limitation des finalités, en vertu duquel les 
données ne doivent pas être traitées pour des finalités « incompatibles » avec les finalités d’origine.

En outre et dans la mesure où les modalités de ces échanges de données sont prévues par le règlement délégué 
(UE) 2020/473 de la Commission du 20 janvier 2020 en ce qui concerne les normes applicables aux bases de 
données relatives aux certificats de qualification de l’Union, aux livrets de service et aux livres de bord, cet article 
ne soulève pas d’observations de la part de la CNPD.

Ainsi décidé à Belvaux en date du 17 décembre 2020.

La Commission nationale pour la protection des données
  
Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

221

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDAvis relatif au projet de loi n°7738 modifiant : 1° la loi modifiée du 17 juillet 2020 portant 
introduction d’une série de mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 ; 2° la loi du 19 
décembre 2020 ayant pour objet la mise en place d’une contribution temporaire de l’État 
aux coûts non couverts de certaines entreprises ; 3° la loi modifiée du 4 juillet 2008 sur 
la jeunesse. 

(Délibération n°30/2020 du 22 décembre 2020)

Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  du  règlement  n°2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  «  la  Commission  nationale  »  ou  «  la  CNPD  »)  
« conseille, conformément au droit de l’État membre, le parlement national, le gouvernement et d’autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l’égard du traitement ». 
 
En date du 21 décembre 2020, Madame la Ministre de la Santé a saisi la Commission nationale d’une demande 
d’avis sur le projet de loi n°7738 modifiant : 1° la loi modifiée du 17 juillet 2020 portant introduction d’une série 
de mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 ; 2° la loi du 19 décembre 2020 ayant pour objet la mise en 
place d’une contribution temporaire de l’État aux coûts non couverts de certaines entreprises ; 3° la loi modifiée du 
4 juillet 2008 sur la jeunesse (ci-après le « projet de loi n°7738 »).  
 
Le présent projet de loi a pour objet de s’assurer que le système de santé national puisse continuer à fonctionner 
de  manière  adéquate  dans  l’intérêt  de  tous  les  patients  et  que  le  nombre  des  infections  au  virus  SARS-CoV-2 
puisse diminuer de manière significative. Il est dès lors proposé de maintenir certaines mesures de lutte contre la 
pandémie Covid-19 déjà en place, d’en renforcer d’autres et d’en prendre de nouvelles qui s’appliqueront pendant 
la période du 26 décembre 2020 au 10 janvier 2021.  
 
La  CNPD  tient  à  souligner  que  vu  l’urgence  du  projet  de  loi  sous  avis,  il  ne  lui  est  pas  possible  d’analyser 
en  profondeur  les  modifications  proposées  et  que  son  avis  a  été  élaboré  et  adopté  uniquement  sur  base  des 
informations dont elle dispose à ce jour. L’avis est rendu sous réserve d’éventuelles considérations futures. 
 
1. Ad article 9 du projet de loi n°7738 
 

222

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESL’article 9 du projet de loi n°7738 vise à modifier l’article 5 paragraphe (3) de la loi modifiée du 17 juillet 2020 
portant introduction d’une série de mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 en précisant que la transmission 
par les professionnels de santé au directeur de la santé de certaines données à caractère personnel des personnes 
dont le résultat d’un test diagnostique de l’infection au virus SARS-CoV-2 a été négatif a pour but non seulement 
de suivre l’évolution de la propagation du virus, mais aussi d’acquérir les connaissances fondamentales relatives 
à cette évolution.  
 
Par  ailleurs,  selon  l’article  5  paragraphe  (3)  point  2  nouveau  de  la  loi  modifiée  du  17  juillet  2020  portant 
introduction d’une série de mesures de lutte contre la pandémie Covid-19, les laboratoires d’analyses médicales 
sont obligés de transmettre au directeur de la santé les nom, prénoms, sexe, numéro d’identification ou date de 
naissance, la commune de résidence ou l’adresse des personnes qui se sont soumises à un test sérologique, ainsi 
que le résultat de ce test. Ces données sont anonymisées par le directeur de la santé ou son délégué à l’issue d’une 
durée de deux ans. D’après l’exposé des motifs, comme « le taux d’anticorps contre le SARS-CoV-2 décroit avec le 
temps, cette signature immunitaire de l’infection n’a de valeur que pendant une durée limitée. Pour cette raison, la 
durée de conservation la plus appropriée s’avère être de deux ans. » 
 
A ce titre, la Commission nationale renvoie au point 2.3 du présent avis, et ce sous réserve de considérations 
futures de sa part. 
 
2. Ad  article  10  du  projet  de  loi n°7738  :  la  collecte  des  données  à  caractère  personnel  dans  le  cadre  du 

programme de vaccination

 

2.1. Remarques préliminaires

 
En ce qui concerne la base légale sur laquelle repose a priori le traitement opéré par directeur de la santé en vue 
de suivre l’évolution de la propagation du virus SARS-CoV-2, plus précisément l’intérêt public en vertu de l’article 
6 paragraphe (1) lettre e) tout comme l’article 9 paragraphe 2) lettre i) du RGPD, la CNPD tient à renvoyer à ses 
commentaires y relatifs dans son avis initial relatif au projet de loi n°7606 portant introduction d’une série de 
mesures concernant les personnes physiques dans le cadre de la lutte contre le virus SARS-CoV-2 (COVID-19).178  
 
Néanmoins, elle tient à préciser que l’article 6 paragraphe (3) du RGPD prévoit une contrainte particulière liée à 
la licéité d’un traitement de données nécessaire au respect d’une obligation légale ou à l’exécution d’une mission 
d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le responsable du traitement. Dans 
ces deux cas de figure, le fondement et les finalités des traitements de données doivent spécifiquement être définis 
soit par le droit de l’Union européenne, soit par le droit de l’État membre auquel le responsable du traitement est 
soumis. 

178 Délibération n°13/2020 du 8 juin 2020. 

223

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDDe plus, le considérant (45) du RGPD précise qu’il devrait « [...] appartenir au droit de l’Union ou au droit d’un État 
membre de déterminer la finalité du traitement. [...] ».  Le considérant 41 du RGPD précise encore que cette mesure 
législative devrait être claire et précise et son application devrait être prévisible pour les justiciables, conformément 
à la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne et de la Cour européenne des droits de l’homme.  
 
Ainsi, s’il ne faut pas qu’un texte normatif national ou supranational prescrive spécifiquement un traitement de 
données, « la finalité du traitement doit cependant être précise, dans la mesure où le texte amenant l’administration 
à traiter des données doit permettre aux administrés d’en déduire la nature des données et les fins pour lesquelles 
celles-ci sont utilisées »179. 
 

2.2. Quant à la finalité poursuivie par la collecte des données dans le cadre du programme de vaccination

  
L’article  10  paragraphe  (1)  nouveau  de  la  loi  modifiée  du  17  juillet  2020  portant  introduction  d’une  série  de 
mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 prévoit que le système d’information mis en place par le directeur 
de la santé en vue de suivre l’évolution de la propagation du virus SARS-CoV-2 poursuit dorénavant une finalité 
supplémentaire : « suivre et évaluer de manière continue l’efficacité et la sécurité des vaccins contre la Covid-19. »  
 
En vertu de l’article 10 point 2° du projet de loi n°7738, le nouveau point 3 de l’article 10 paragraphe (2) de la 
loi modifiée du 17 juillet 2020 portant introduction d’une série de mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 
prévoit ainsi que le système d’information mis en place par le directeur de la santé porte, en sus des données 
initialement  y  contenues,180  sur  toute  une  série  de  données  à  caractère  personnel  collectées  dans  le  cadre  du 
programme  de  vaccination  concernant  le  vaccinateur,  d’une  part,  c’est-à-dire  le  médecin  en  charge  de  poser 
ou  de  confirmer  l’indication  de  la  vaccination  et  de  prescrire  le  vaccin  afin  de  mettre  en  place  ce  système  de  
surveillance,181 ainsi que la personne à vacciner, d’autre part.  
 
Néanmoins, sur base des éléments dont elle dispose à l’heure actuelle, la Commission nationale a des difficultés 
à saisir la finalité précise de la collecte et de l’enregistrement au système d’information de toutes ces données à 
caractère personnel concernant le vaccinateur et la personne à vacciner. L’article 5 paragraphe (1) lettre (b) du 
RGPD exige en effet que les données à caractère personnel doivent être « collectées pour des finalités déterminées, 
explicites et légitimes, et ne pas être traitées ultérieurement d’une manière incompatible avec ces finalités ». 
 
L’exposé  des  motifs  est  assez  vague  à  cet  égard  en  précisant  uniquement  qu’il  convient « d’assurer un suivi 
spécifique de la qualité et des effets des différents vaccins notamment afin de renforcer la confiance de la population 
envers la vaccination » et que ce « suivi inclut également les activités usuelles de mesure de la couverture vaccinale, 
de mesure de l’efficacité des vaccins et de pharmacovigilance. […] En effet, il s’avère nécessaire de vérifier l’utilité 
réelle de la vaccination en vue d’en identifier les bénéfices. Enfin, ce suivi permettra d’ajuster la stratégie vaccinale 
et le plan de déploiement. » 
 

179 M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture 

Larcier, 2019, p.470, n°619 

180 Il s’agit des données collectées en vertu de l’article 5 de la loi modifiée du 17 juillet 2020 portant introduction d’une série de mesures de lutte contre la pandémie 
Covid-19 et des données collectées en vertu des articles 3 à 5 de la loi du 1er août 2018 sur la déclaration obligatoire de certaines maladies dans le cadre de la 
protection de la santé publique. 

181 Comme précisé dans le commentaire de l’article 10 du projet de loi sous avis. 

224

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESConsidérant les déclarations du gouvernement que la vaccination contre le coronavirus ne sera pas obligatoire, 
la CNPD se demande ainsi en quoi consiste exactement la finalité poursuivie par le traitement des données à 
caractère personnel du vaccinateur et de la personne à vacciner. La finalité telle qu’indiquée, s’inscrit-elle ou est-elle 
limitée dans un contexte de pharmacovigilance182 ou d’exigences de loi du 4 juillet 2000 relative à la responsabilité 
de l’État en matière de vaccinations consacrant la responsabilité de l’État dans certains cas de séquelles dues à 
une vaccination légale réglementaire ou recommandée par l’État ?  
 
Vu l’urgence et le manque de précision dans le commentaire des articles, la CNPD n’a pas été en mesure de 
rechercher et d’analyser les textes légaux en la matière. Elle s’interroge dès lors également si des données similaires 
sont collectées et enregistrées dans des fichiers étatiques dans le cadre de vaccinations contre d’autres maladies 
ou pathologies, notamment celles énumérées au règlement grand-ducal modifié du 18 octobre 2001 déterminant 
la liste des vaccinations recommandées. 
 
Enfin,  la  Commission  nationale  se  demande  dans  ce  contexte  si  les  auteurs  du  projet  de  loi  ne  font  pas,  
par ailleurs, implicitement référence à un traitement ultérieur des données collectées dans un but de recherche 
scientifique ? 
 
Afin de répondre aux exigences de prévision et de prévisibilité auxquelles doit répondre un texte légal, par référence 
à la jurisprudence européenne, et dans un souci de transparence et de sécurité juridique, la CNPD recommande 
aux auteurs du projet de loi de préciser dans le corps du texte de manière plus détaillée quelles sont les finalités 
explicites et déterminées réellement poursuivies par la collecte de ce nombre élevé de données à caractère personnel 
concernant le vaccinateur et la personne à vacciner. 
 

2.3. Concernant la durée de conservation des données collectées dans le cadre du programme de vaccination

 
L’article 5 paragraphe (1) lettre (e) du RGPD prévoit que les données à caractère personnel doivent être « conservées 
sous une forme permettant l’identification des personnes concernées pendant une durée n’excédant pas celle 
nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées ». Il ressort par ailleurs du considérant (45) du 
RGPD que lorsque le traitement est nécessaire à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice 
de l’autorité publique dont est investi le responsable du traitement, il devrait appartenir au droit de l’Union ou au 
droit d’un État membre d’établir, entre autres, la durée de conservation des données.  
 
Ainsi, la durée de conservation doit être déterminée en fonction de l’objectif ayant conduit à la collecte des données 
en cause. Une fois cet objectif atteint, ces données devraient être supprimées ou anonymisées (afin notamment de 
produire des statistiques). 
 
Le point 4° de l’article 10 du projet de loi n°7738 prévoit dans ce contexte que les données à caractère personnel 
des vaccinateurs sont anonymisées au plus tard à l’issue d’une durée de deux ans après leur collecte, tandis que 

182  Comme prévu par l’article 4 paragraphe (5) de la loi modifiée du 21 novembre 1980 portant organisation de la Direction de la santé et la loi modifiée du 16 août 

1968 portant création d’un Centre de logopédie et de services audiométrique et orthophonique. 

225

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDles données à caractère personnel des personnes à vacciner sont anonymisées au plus tard à l’issue d’une durée 
de vingt ans après leur collecte. 
 
L’exposé  des  motifs  précise  dans  ce  contexte  que « les données des personnes vaccinées seront conservées 
pendant vingt ans à compter de la date de collecte, période minimale permettant d’assurer le suivi optimal de la 
vaccination, dans une optique de protection des personnes vaccinées sur le long terme.  En effet, il ne faut pas 
oublier que nous sommes en présence d’un vaccin nouveau qui est déployé et dont les effets se manifesteront 
en temps réels. Il est dès lors dans l’intérêt même de la personne vaccinée que les données la concernant soient 
conservées le plus longtemps possible afin de vérifier si un effet apparaissant au bout de plusieurs années peut, le 
cas échéant, être mis en relation avec le vaccin ou non. En revanche, s’agissant des données des vaccinateurs, 
celles-ci seront conservées pendant deux ans. Ceci s’explique par leur nécessité en vue d’assurer le suivi des 
effets indésirables sur les courts et moyens termes uniquement. Cette collecte ayant un autre objectif, le principe de 
proportionnalité commande des délais de conservation plus courts. » 
 
Au regard du RGPD, il est nécessaire et primordial de définir une durée de conservation des données au sein du 
système d’information de la direction de la santé qui soit proportionnée au regard de la finalité poursuivie. Partant, 
il est nécessaire de définir des critères objectifs permettant de justifier une durée de conservation adéquate. 
 
Néanmoins, la Commission nationale ne dispose pas de l’expertise scientifique et épidémiologique nécessaire, 
afin d’évaluer si la conservation des données des personnes vaccinées pendant vingt ans à compter de la date de 
collecte est vraiment nécessaire et proportionné, au regard de la finalité vague et imprécise telle qu’indiquée dans 
le texte du projet de loi. 
 
La  CNPD  saisit  l’occasion  pour  souligner  l’importance  fondamentale  du  droit  à  l’information  des  personnes 
concernées. En vertu des articles 13 et 14 du RGPD, le responsable du traitement est en effet obligé de fournir 
aux  personnes  concernées  certaines  informations  lorsque  des  données  à  caractère  personnel  sont  collectées 
directement auprès d’elles ou indirectement à travers un tiers. Une information précise et adaptée devra donc être 
apportée aux personnes concernées dans un contexte sanitaire particulier, tant aux vaccinateurs et surtout aux 
personnes à vacciner, en particulier de toute utilisation ultérieure de leurs données, ayant à l’esprit que le délai de 
conservation des données prévu est de vingt ans.  
 
Finalement, faute de précision dans le texte du projet de loi n°7738, la CNPD se demande quelle est l’origine des 
données à caractère personnel des vaccinateurs et des personnes vaccinées, c’est-à-dire qui est obligé de collecter, 
ainsi que de transmettre et d’enregistrer les données en cause dans le système d’information de la direction de 
la santé. S’agit-il des vaccinateurs-mêmes qui sont en charge du programme de vaccination dans les centres 
de vaccinations ?183 Ou est-ce qu’à court et moyen terme il est aussi prévu que les médecins référents peuvent 
directement vacciner leurs patients et dans ce cas, ils seraient obligés de transmettre les données en cause à 

183  A voir dans ce contexte la stratégie de vaccination contre la COVID-19 du Luxembourg : 
 

https://sante.public.lu/fr/actualites/2020/12/communique-strategie-vaccination/index.html.  

226

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESla direction de la santé ? En outre, il y a lieu de s’interroger qu’est-ce qu’il advient des données ainsi collectées 
par les vaccinateurs et transmises ensuite à la direction de la santé. Est-ce que les données collectées par les 
vaccinateurs sont-elles immédiatement détruites dès la transmission ou restent-elles enregistrées dans des fichiers 
des vaccinateurs pendant un certain délai ? 
 
Ces points mériteraient d’être clarifiés et précisés dans le texte du projet de loi. 
 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 22 décembre 2020. 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
  
Tine A. Larsen 
Présidente 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

227

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDAvis relatif au projet de loi 7652 modifiant : 1° la loi modifiée du 25 juillet 2015 portant 
création du système de contrôle et de sanction automatisés ; 2° la loi modifiée du 14 
février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques. 

(Délibération n°32/2020 du 30 décembre 2020)

Conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1er,  lettre  (c)  du  règlement  n°2016/679  du  27  avril  2016  relatif  à 
la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
(ci-après « le RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  «  la  Commission  nationale  »  ou  «  la  CNPD  »)  
« conseille, conformément au droit de l’État membre, le parlement national, le gouvernement et d’autres institutions 
et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l’égard du traitement ».

Par courrier en date du 21 juillet 2020, Monsieur le Ministre de la Mobilité et des Travaux publics a informé la 
Commission nationale de l’élaboration d’un avant-projet de loi afin d’adapter le cadre légal de la loi modifiée du 25 
juillet 2015 portant création du système de contrôle et de sanction automatisés (ci-après désignée « la loi modifiée 
du 25 juillet 2015 ») en vue de la mise en place de « radars feux rouges ». En date du 20 août 2020, le projet 
de loi 7652 modifiant 1° la loi modifiée du 25 juillet 2015 portant création du système de contrôle et de sanction 
automatisés et 2° la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les 
voies publiques, a été déposé à la Chambre des Députés.

N’ayant pas été directement saisie par Monsieur le Ministre, ni au stade de l’avant-projet, ni au stade du projet de 
loi, la CNPD souhaite néanmoins se prononcer quant au projet loi 7652, et quant aux interactions de ce dernier 
avec le cadre légal relatif à la protection des données à caractère personnel. Cette autosaisie s’explique par le fait 
que la Commission nationale s’était d’ores et déjà prononcée quant au projet de loi portant création du système 
de contrôle et de sanction automatisé et portant modification de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la 
réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques184. 

Le  projet  de  loi  sous  avis  s’intègre  dans  le  plan  d’action  «  sécurité  routière  »  (2019-2023)  adopté  par  le 
Gouvernement comprenant diverses mesures à mettre en œuvre d’ici 2023 afin de lutter contre les accidents de la 
route et d’améliorer la sécurité routière. À cet égard, l’exposé des motifs du projet de loi explique que « la mesure 
14 de ce plan d’action prévoit le renforcement du respect des feux rouges notamment par le biais d’installation de 
« radars feux rouges ». Ces radars sont conçus pour détecter le non-respect d’un signal lumineux rouge de façon 
systématique et automatique ». 

184  Avis de la Commission nationale pour la protection des données du 25 février 2015 (document parlementaire 6714/05). 

228

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESOutre l’excès de vitesse, comme c’est déjà le cas, et l’inobservation d’un feu rouge, tel qu’expliqué ci-dessus, la 
finalité du système CSA, à plus long terme, est également de constater deux autres types d’infractions au Code de 
la route, à savoir le non-respect des distances de sécurité entre les véhicules, et le fait de circuler sur des voies 
réservées à d’autres usagers de la route.

Dans ce contexte, il est proposé d’adapter le cadre légal pour les radars automatiques fixé par la loi modifiée du 25 
juillet 2015 en vue de la mise en place de radars destinés à constater ces types d’infractions.

À cet égard, la CNPD tient à faire part de ses observations par rapport à certaines dispositions du projet de loi 
présentant  des  aspects  ayant  trait  à  la  protection  des  données  à  caractère  personnel,  en  ce  qui  concerne  en 
particulier la mise en place de radars de type « feux rouges ».

I.  Observations générales quant au cadre légal

À titre liminaire la CNPD note que le projet de loi propose de modifier l’article 3 alinéa 2 paragraphe 1er de la loi 
modifiée du 25 juillet 2015 en prévoyant un élargissement de la prise en compte des infractions au Code de la 
route par les radars automatiques. Si ces derniers ne constatent pour l’heure que le non-respect des limitations de 
vitesses, ils seront en outre amenés à mesurer : « 1. La vitesse des véhicules en rapprochement ou en éloignement, 
2. La vitesse moyenne des véhicules entre deux points, 3. L’inobservation d’un signal lumineux rouge, 4. La 
distance par rapport au véhicule qui précède correspondant à un temps de parcours d’au moins deux secondes, 
5. Le fait de circuler sur une bande d’arrêt d’urgence, une partie de la chaussée réservée à d’autres usagers ou une 
voie fermée. ».  

La CNPD salue le choix du gouvernement de doter d’une base légale l’installation des radars automatiques ayant 
l’ensemble de ces fonctionnalités. Elle constate qu’une telle démarche a également eu lieu dans bon nombre de 
pays européens. À titre d’exemple, ces dernières années, la France185 et la Belgique186 ont procédé à l’installation 
de radars feux rouges aux abords de leurs routes et élaboré un cadre légal en ce sens. Les finalités de l’installation 
des radars feux rouge dans ces pays sont communes à celles du Luxembourg puisqu’elles tendent également à 
faire diminuer le sentiment d’impunité du conducteur et renforcer la sécurité routière. Les radars feux rouges y sont 
généralement installés dans des milieux urbains denses afin d’assurer la protection des usagers dans des lieux 
fréquentés par les piétons, dans les cas où l’action de traverser la route est particulièrement dangereuse mais aussi 
et surtout dans des axes très fréquentés. 

II. Quant aux images prises par les radars feux rouges

La  CNPD  observe  que  lors  de  la  constatation  de  l’inobservation  d’un  signal  lumineux  rouge,  en  fonction  de 
l’endroit où il est installé et de l’angle de la caméra, un radar serait susceptible non seulement de capturer la 

185  En ce sens, voir l’Arrêté du 13 octobre 2004 portant création du système de contrôle automatisé. Au 1er juillet 2017 701 radars feux rouges étaient d’ores et déjà 
déployés. Ces chiffres peuvent être retrouvés à la page https://www.securite-routiere.gouv.fr/radars/differents-types-de-radars/radars-fixes/radars-de-franchissement, 
consultée pour la dernière fois le 18/11/2020.

186 En ce sens, voir l’Arrêté royal du 12 octobre 2010 relatif à l’approbation, à la vérification et à l’installation des instruments de mesure. Belgique, la 6ème réforme de 
l’État par rapport aux équipements routiers liés à la sécurité routière a doté les régions de compétences relatives au franchissement des feux rouges et d’équiper ces 
derniers de radars. Ainsi en Flandre, l’Arrêté du gouvernement flamand du 10 juillet 2015 et en Wallonie, l’Arrêté du Gouvernement wallon du 21 juin 2018 viennent 
modifier l’Arrêté royal du 12 octobre 2010 précédemment mentionné. 

229

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDplaque d’immatriculation du véhicule, la photo du conducteur, du passager, mais également celles des personnes 
physiques circulant sur la voie publique, tels que des piétons traversant la route à cette endroit. En fonction de la 
configuration des lieux et du degré de fréquentation de l’espace public, un radar pourrait donc capturer les images 
des visages autres que celles des personnes présentes dans le véhicule.

Il est vrai que l’article 11, paragraphe (3) de la loi modifiée du 25 juillet 2015 prévoit que « lors de l’exercice 
du droit d’accès, toute personne autre que le conducteur est masquée sur la photo  exhibée,  sauf  si  la  photo  
concerne  un  véhicule  utilisé  au  moment  de  l’infraction  dans  le  cadre  de l’apprentissage ou de l’examen 
pratiques en vue de l’obtention du permis de conduire ». Cet article ne mentionne toutefois pas la présence de 
personnes tierces sur les images prises par les radars, tels que d’éventuels piétons.

La CNPD estime dès lors nécessaire de masquer automatiquement les images des piétons et de toute personne 
autre que le conducteur, qui n’auraient aucun lien avec l’infraction. En outre, la CNPD réitère ses interrogations, déjà 
exprimées dans son avis quant au projet de loi portant création du système de contrôle et de sanction automatisé et 
modification de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies 
publiques187, quant à la pertinence de se limiter aux masquages des personnes tierces à l’infraction uniquement lors 
de l’exercice du droit d’accès aux images du conducteur ou de la personne présumée pécuniairement responsable.

Elle estime également nécessaire d’envisager un masquage automatique des personnes physiques aux abords 
des routes qui sont prises lors de la capture d’image, et un masquage temporaire des passagers du véhicule afin 
que ces derniers puissent être à nouveau rendus visibles à l’occasion d’une éventuelle procédure judiciaire. Un 
tel mécanisme paraîtrait en effet davantage conforme au principe de minimisation des données prévu à l’article 
5 paragraphe (1) lettre (c) du RGPD, qui prévoit que les données à caractère personnelles doivent être « (…) 
adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées 
(…) ».

III.  Quant à l’information du public de l’existence des radars feux rouges

La Commission nationale constate que le projet de loi ne fait pas état de l’information du public de l’existence de 
ces radars aux feux rouges. La CNPD rappelle que l’article 12 paragraphe 1 de la loi du 1er août 2018 relative à la 
protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale 
ainsi que matière de sécurité intérieure prévoit un minimum d’informations devant être fournies aux personnes 
concernées. Cet article dispose que « Le responsable du traitement met à la disposition de la personne concernée 
au moins les informations suivantes :

a) L’identité et les coordonnées du responsable du traitement ;
b) Les coordonnées du délégué à la protection des données ;

187  Avis de la Commission nationale pour la protection des données du 25 février 2015 (document parlementaire 6714/05), p. 4.

230

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESc)  Les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ;
d) Le droit d’introduire une réclamation auprès d’une des deux autorités de contrôle visées aux articles 39 et 40 

et les coordonnées de ladite autorité ;

e)  L’existence du droit de demander au responsable du traitement des données à caractère personnel relatives à 

une personne concernée ».

Le paragraphe (3) du même article prévoit toutefois que « le responsable du traitement peut retarder ou limiter 
la fourniture des informations à la personne concernée en application du paragraphe 2, ou ne pas fournir ces 
informations, dès lors et aussi longtemps qu’une mesure de cette nature constitue une mesure nécessaire et 
proportionnée dans une société démocratique, eu égard à la finalité du traitement concerné, et en tenant dûment 
compte des droits fondamentaux et des intérêts légitimes de la personne physique concernée, pour :

a)  éviter de gêner des enquêtes, des recherches ou des procédures officielles ou judiciaires ;
b)  éviter de nuire à la prévention ou à la détection d’infractions pénales, aux enquêtes ou aux poursuites en la 

matière ou à l’exécution de sanctions pénales ;

c)  protéger la sécurité publique ;
d)  protéger la sécurité nationale et la défense nationale ; ou
e)  protéger les droits et libertés d’autrui ».

Etant donné que l’installation de radars automatiques aux feux rouges concerne un public beaucoup plus large 
dépassant simplement les conducteurs et les passagers se trouvant à bord de véhicules, la CNPD entend attirer 
l’attention des auteurs du projet de loi sur l’obligation d’information de l’ensemble des personnes concernées de 
l’existence de ces radars et du traitement de données les concernant (p.ex. panneaux informant les conducteurs 
et passagers de véhicules ainsi que piétons aux endroits des radars installés aux feux rouges). S’il est envisagé 
de limiter ou de retarder cette information, il faudrait que la Police grand-ducale puisse justifier cette limitation ou 
retardement du droit à l’information par l’une des hypothèses visées  à l’article 12 paragraphe (3) cité ci-dessus, 
voire le préciser dans le texte du projet de loi sous examen.

IV.  Quant à la phase test de l’installation des radars feux rouges

La  Commission  nationale  comprend  qu’un  premier  radar  feu  rouge  est  installé  dans  un  lieu  très  fréquenté  de 
Luxembourg-Ville, Place de l’Etoile pour une phase de test188. Le ministre de la Mobilité et des Travaux publics 
annonce également l’installation effective dudit radar vers décembre 2020/janvier 2021 ainsi que l’installation 
supplémentaire  de  2  radars  feux  rouges  à  Hollerich  et  au  Schlammestee  au  cours  de  l’année  2021189.  Dans 
ce contexte, la Commission nationale considère qu’il est opportun de profiter de la phase test afin d’observer si 
l’installation de ces radars feux rouges pose question en termes de protection des données (comme évoqué ci-
dessus : des piétons apparaissent-ils sur les images ? les personnes concernées sont-elles correctement informées 

188  RTL,  5  minutes,  «  Le  premier  radar  feu  rouge  du  pays  est  en  cours  d’installation  »,  article  du  07/10/2020  disponible  à  la  page,  https://5minutes.rtl.lu/actu/

luxembourg/a/1591684.html, consultée pour la dernière fois le 09/12/2020.

189  Communiqué de presse du gouvernement luxembourgeois du 08/06/2020, “Mise en service en service du premier radar-tronçon dans le cadre de la lutte contre 
l’insécurité routière », communiqué disponible à la page https://gouvernement.lu/fr/actualites/toutes_actualites/communiques/2020/06-juin/08-bausch-radar.html, 
consultée pour la dernière fois le 09/12/2020.

231

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDde la présence de tels radars, comme développé à la section 4 ci-dessus ? certaines d’entre elles ont-elles été 
amenées à exercer leur droit d’accès (y compris pour obtenir copie de l’image prise par le radar) ? avec quel 
résultat ? etc.). Ce retour d’expériences peut être particulièrement bénéfique et apporter des éléments de réponses 
aux interrogations soulevées dans le présent avis. 

V.   Quant à l’exercice du droit d’accès aux données du système CSA par les personnes concernées

En ce qui concerne le droit d’accès aux données du système CSA, la CNPD constate que le législateur n’a pas tenu 
compte de sa position exprimée dans son avis précédemment mentionné190. En effet, l’article 11 paragraphe 1 de 
la loi modifiée du 25 juillet 2015 prévoit : « […] le droit de consulter la photo concernant le véhicule en infraction 
et  les  données  à  caractère  personnel  la  concernant  traitées  dans  le  cadre  de  l’exploitation  du  système  CSA  ».  
L’article 11 paragraphe 2 dispose que : « Cette consultation se fait au Centre et sous le contrôle de la Police 
grand-ducale ». À cet égard, la Commission nationale se demande à nouveau si l’obligation pour la personne 
pécuniairement responsable ou la personne désignée comme conducteur du véhicule au moment de l’infraction 
de se déplacer au Centre se trouvant à Bertrange, ne constitue pas un obstacle injustifié au droit d’accès de cette 
personne  ?

Or, cette problématique se pose d’autant plus suite à l’entrée en application de la loi du 1er août 2018 relative à la 
protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale 
ainsi qu’en matière de sécurité nationale, dont l’article 11 prévoit dans ses paragraphes (1) et (2) que :

« (1) Le responsable du traitement prend des mesures raisonnables pour fournir toute information visée à l’article 
12 et procède à toute communication relative au traitement ayant trait à l’article 10, aux articles 13 à 17 et à 
l’article 30 à la personne concernée d’une façon concise, compréhensible et aisément accessible, en des termes 
clairs et simples. Les informations sont fournies par tout moyen approprié, y compris par voie électronique. De 
manière générale, le responsable du traitement fournit les informations sous la même forme que la demande. 

(2) Le responsable du traitement facilite l’exercice des droits conférés à la personne concernée par l’article 10 et 
les articles 13 à 17. ».

L’article 13 de la loi précitée prévoit quant à lui que :

« Sous réserve de l’article 14, la personne concernée a le droit d’obtenir du responsable du traitement la confirmation 
que des données à caractère personnel la concernant sont ou ne sont pas traitées et, lorsqu’elles le sont, l’accès 
auxdites données ainsi que les informations suivantes :

a)  les finalités du traitement ainsi que sa base juridique ;

190  Avis de la Commission nationale pour la protection des données du 25 février 2015 (document parlementaire 6714/05), p. 4.

232

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXESb)  les catégories de données à caractère personnel concernées ;

c)  les  destinataires  ou  catégories  de  destinataires  auxquels  les  données  à  caractère  personnel  ont  été 
communiquées,  en  particulier  les  destinataires  qui  sont  établis  dans  des  pays  tiers  ou  les  organisations 
internationales ;

d)  lorsque cela est possible, la durée de conservation des données à caractère personnel envisagée ou, lorsque 

ce n’est pas possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;

e)  l’existence du droit de demander au responsable du traitement la rectification ou l’effacement des données à 
caractère personnel, ou la limitation du traitement des données à caractère personnel relatives à la personne 
concernée ;

f)   le droit d’introduire une réclamation auprès de l’une des deux autorités de contrôle compétentes visées aux 

articles 39 et 40 et les coordonnées de ladite autorité ;

g)  la  communication  des  données  à  caractère  personnel  en  cours  de  traitement,  ainsi  que  toute  information 

disponible quant à leur source ».

Dans ce contexte, depuis l’entrée en application de la loi modifiée du 25 juillet 2015, la Commission nationale a 
été saisie de nombreuses demandes d’informations et de réclamations, de citoyens s’interrogeant sur la nécessité 
de devoir se déplacer au Centre à Bertrange afin de consulter la photo concernant le véhicule en infraction, et ainsi 
d’exercer leur droit d’accès, ce qui pose effectivement la question de la compatibilité de l’article 11 de cette loi avec 
la loi précitée du 1er août 2018.

Il y a encore lieu de relever à cet égard la pétition publique n°1216 « pour l’obtention/l’envoi d’une copie de la photo 
prise lors d’un contrôle automatisé (Radar) en matière de circulation », même s’il est vrai que cette pétition n’a pas 
obtenu le nombre de signatures requises afin de faire l’objet d’un débat public.

Par conséquent, la Commission nationale réitère sa position exprimée dans l’avis quant au projet de loi portant 
création du système de contrôle et de sanction automatisé et modification de la loi modifiée du 14 février 1955 
concernant  la  réglementation  de  la  circulation  sur  toutes  les  voies  publiques.  Dès  lors,  elle  estime  nécessaire 
de modifier l’article 11 paragraphe 2 de la loi modifiée du 25 juillet 2015 dans le but de permettre « […] à la 
personne pécuniairement responsable ou la personne désignée comme conducteur du véhicule au moment de 
l’infraction de consulter la photo concernant son véhicule, selon son choix, sur place au Centre, ou de recevoir 
communication de la photo via une demande écrite préalable adressée au Centre ».

233

RAPPORT ANNUEL2020 CNPDVI.  Quant à la durée de conservation des photos

La Commission nationale se demande si, à l’occasion de l’introduction du projet de loi 7652, il ne serait pas utile 
de clarifier la question de la durée de conservation des photos provenant des radars, qu’elle avait déjà soulevé 
dans son avis du 25 février 2015191 ?

Les durées de conservation des données enregistrées sont actuellement prévues par l’article 4 du règlement grand-
ducal du 7 août 2015 autorisant la création d’un fichier et le traitement de données à caractère personnel dans le 
cadre du système de contrôle et de sanction automatisé192.

Par ailleurs, l’article 2 de ce même règlement grand-ducal indique que le fichier contient seulement les données 
« par infraction constatée et enregistrée ». Faut-il comprendre a contrario que s’il n’y a pas d’infraction constatée, 
les photos ne sont pas enregistrées et automatiquement détruites ?

Dans le cas contraire, il serait indispensable de prévoir dans la loi ou le règlement grand-ducal ce qu’il advient 
des images provenant des radars, alors qu’aux yeux de la CNPD, celles-ci devraient être immédiatement détruites 
dans l’hypothèse où aucune infraction ne serait constatée, afin de respecter le principe de la durée de conservation 
limitée des données, prévu à l’article 3 paragraphe (1) lettre e) de la loi précitée du 1er août 2018.

Ainsi décidé à Belvaux en date du 30 décembre 2020.

La Commission nationale pour la protection des données
  
Tine A. Larsen 
Présidente 

Thierry Lallemang 
Commissaire 

Christophe Buschmann 
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

191  Avis de la Commission nationale pour la protection des données du 25 février 2015 (document parlementaire 6714/05), p. 7.
192  Notons que ce règlement grand-ducal fait toujours référence à la loi abrogée du 2 août 2002, ayant été adopté avant le changement législatif introduit par la loi 

précitée du 1er août 2018.

234

5RAPPORT ANNUEL2020 CNPDANNEXES15, Boulevard du Jazz - L-4370 Belvaux

Téléphone : +352 26 10 60-1 - Fax : +352 26 10 60-6099

www.cnpd.lu

