1/17

 Expediente Nº: EXP202306268

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 7 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a ELECTRAWORKS -
CEUTA,   S.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el   Acuerdo   que   se
transcribe:

<<

Expediente N.º: PS/00212/2023

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 12 de abril de 2019, A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La   reclamación   se   dirige   contra  ELECTRAWORKS   -   CEUTA,   S.A.  con   NIF
A67870402 (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que se basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante se dirigió al responsable del portal web BWIN para solicitar la supresión
de sus datos personales. Sin embargo, solo consiguió que le dieran de baja de las
comunicaciones comerciales.   Tras insistir, volvieron a rechazar su petición diciendo
que los datos se han de conservar por 10 años, y le instan a volver a realizar la
solicitud pasado ese plazo.

En la política de privacidad de dicho portal se señala como responsable a la empresa
ELECTRAWORKS PLC, con establecimiento principal en Malta.

Fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados: el reclamante realiza la primera
solicitud para que borren sus datos el 22 de noviembre de 2017. El 27 de marzo de
2019 se le comunica al reclamante que sus datos se han de conservar por 10 años, y
se podrá solicitar su borrado transcurrido ese tiempo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

- Impresión de correo electrónico de fecha 22/11/2017 remitido por el reclamante hacia
Soporte.es@bwin.es.   En   este   correo   electrónico   el   reclamante   responde   a   otro
correo en el que le indican los pasos a seguir para cerrar la cuenta, de tal modo que
el reclamante indica que “Eso ya lo he hecho. Quiero que borren mis datos de su
base de datos. Que borren mi cuenta.”

- Impresión de correo electrónico de fecha 27/03/2019 remitido por el reclamante hacia
soporte.es@bwin.es. En este correo electrónico el reclamante indica que “Hace año
y medio que les pedí que dieran de baja mi cuenta y borraran mis datos de su Base
de Datos. Llevan año y medio incumpliendo la Ley de protección de datos y me
siguen mandando anuncios y comunicaciones tanto al email como al móvil.”

-   Impresión   de   correo   electrónico   de   fecha   27/03/2019   remitido   por
soporte.es@bwin.es en el que se le indica al reclamante, entre otra, la siguiente
información:

“Le informamos que hemos desactivado las notificaciones de su cuenta y no
recibirá más comunicaciones a partir de ahora. 

Independientemente de esta configuración, algunos tipos de comunicaciones
siempre se enviarán cuando sea necesario o siempre estarán activadas en su
cuenta, (por ejemplo, e-mails relacionados  con restablecer tu contraseña o
notificaciones de apuesta por SMS).”
…
“Los datos personales que almacene en nuestra base de datos podrán ser
borrados bajo solicitud una vez transcurra el periodo mínimo de garantía legal
de   10   años   estipulado   en   nuestros   requisitos   de   licencia,   luego   de   haber
cerrado su cuenta.

No es posible borrar sus datos antes de que expire dicho periodo, dado que
dicha información tiene que estar disponible para su seguridad en caso de que
se requiera en supuestos de inejecutabilidad, ejercicio o defensa de demandas
legales por parte de las autoridades o tribunales.

Sus datos personales no se utilizarán con otros fines.”

- Impresión de correo electrónico de fecha 27/03/2019 remitido, como contestación al
anterior   correo,   por   el   reclamante   hacia   soporte.es@bwin.es.   En   este   correo
electrónico el reclamante indica lo siguiente: 

“No les he pedido que me dejen de enviarme comunicaciones. Les he pedido la
cancelación de mis datos. Y no ahora sino desde hace año y medio.

La ley de protección de datos vigente es la 3/2018 que traspone el reglamento
europeo 2016/679. En dicha ley se expone que revocar el consen1miento al
tratamiento de mis datos personales debe ser tan ser tan sencillo como lo fue
darlo. Y el responsable del tratamiento debe suprimirlos sin dilación indebida.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

Si   me   siguen   poniendo   trabas   me   pondré   en   contacto   con   la   Agencia   de
Protección de Datos. Y las sanciones no son ninguna minucia.”

-   Impresión   de   correo   electrónico   de   fecha   27/03/2019   remitido   por
soporte.es@bwin.es en el que se le indica al reclamante, entre otra, la siguiente
información:

“Le informamos que si cierra su cuenta, los datos personales que almacene en
nuestra base de datos podrán ser borrados bajo solicitud una vez transcurra el
periodo mínimo de garantía legal de 10 años estipulado en nuestros requisitos
de licencia. 

No es posible borrar sus datos antes de que expire dicho periodo, dado que
dicha información tiene que estar disponible para su seguridad en caso de que
se requiera en supuestos de inejecutabilidad, ejercicio o defensa de demandas
legales por parte de las autoridades o tribunales.”

- Impresión de correo electrónico de fecha 27/03/2019 remitido, como contestación al
anterior   correo,   por   el   reclamante   hacia   soporte.es@bwin.es.   En   este   correo
electrónico el reclamante indica lo siguiente:  “Están muy mal informados. Yo les
solicito   que   borren   mis   datos   y   ustedes   tienen   que   bloquearlos,   siendo   sólo
accesibles para las autoridades y borrarlos cuando pase el periodo de prescripción.
Yo no tengo que volver a solicitar que vuelvan a borrar mis datos dentro de 10 años.”

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 26 de abril de 2021,  la Agencia Española de Protección de
Datos (en adelante, AEPD) dio traslado de dicha reclamación a la autoridad de control
de protección de datos personales de Malta debido a que ELECTRAWORKS PLC
tenía   su   establecimiento   principal   en   Malta,  para   que   procediese   a   su   análisis   e
informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para
adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

Con   fecha   18   de   mayo   de   2022,   la   autoridad   de   control   de   protección   de   datos
personales de Malta informa de que, en ese momento, el establecimiento principal de
ELECTRAWORKS   estaba   en   Ceuta   (España),   por   lo   que   la   AEPD   se   declara
autoridad principal en este caso.

TERCERO: Con fecha 21 de junio de 2022,  de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

El día 29 de septiembre de 2022, se presenta un escrito ante la AEPD en nombre de
ELECTRAWORKS como respuesta a los requerimientos de información formulados
por   esta   Agencia   a   la   parte   reclamada,   aportándose,   entre   otra,   la   siguiente
información:

1. Declaración de que el reclamante aceptó los “Términos y Condiciones y política de
privacidad” el día 6 de junio de 2018, y se aporta copia de estos términos en los que
se  indica  lo   siguiente  respecto  al  periodo   de  conservación  de  los  datos  en  su
apartado “8. CONSERVACIÓN DE INFORMACIÓN PERSONAL”:

“El periodo durante el cual podremos conservar datos sobre ti dependerá de
los fines por los que se recopilaron, de si has solicitado el borrado de los datos
y de si hay cualquier obligación legal que requiera la conservación de los datos
(por ejemplo, por cumplimiento regulatorio). 

Conservaremos   datos   sobre   ti   durante   al   menos   el   tiempo   necesario   para
cumplir con los fines por los que los datos se recopilaron. En los casos en los
que   tratamos   tu   información   personal   con   fines   de   marketing   o   con   tu
consentimiento,  tratamos  la  información  personal  hasta que  nos  pidas  que
dejemos de hacerlo y por un periodo corto de tiempo después de esto (para
permitirnos   implementar   tu   solicitud).   También   guardamos   un   registro   del
hecho de que nos hayas pedido que no te enviemos marketing directo o que no
tratemos   tu   información   personal   indefinidamente,   de   forma   que   podamos
respetar dicha solicitud en el futuro. 

En los casos en los que tratemos tu información personal para cumplir con
nuestras obligaciones legales, lo haremos de conformidad con todo periodo de
conservación que así especifique la ley aplicable.”

2. Declaración de que “En la política de privacidad aceptada por el usuario y en la
versión vigente en al web, se establecen, como se recomienda en el informe de las
políticas de privacidad de adaptación emitido por la AEPD, los criterios en los que
Bwin se basa para retener los datos de carácter personal, proporcionados por el
usuario. Hay que tener en cuenta que el sector del juego está fuertemente regulado
y estamos sometidos a periodos muy estrictos marcados por obligaciones legales
dependientes   del   Ministerio   de   Hacienda   y   Función   Publica   y   de   la   Dirección
General   de   Ordenación   del   Juego,   dependiente   de   Ministerio   de   Consumo.
Además, tenemos un procedimiento interno para contestar a cualquier reclamación
o   reclamación   de   supresión   de   datos   y   estos   están   fuertemente   sometidos   a
nuestra política de retención de datos”. Y aportan un extracto de esa política de
retención de datos en la que se ve un listado de periodos de retención para España
donde subrayan que el periodo de retención por defecto para la categoría “Money
Laundering” [Traducción no oficial: “Blanqueo de capitales”] es de 10 años.

3. Declaración de que se adjunta al escrito un “extracto del procedimiento interno para
el ejercicio de supresión y la tabla de los periodos para España (10 años) que se
comunicó al usuario el día 27 de marzo de 2019. Por lo que entendemos que Bwin
cumplió con los principios de transparencia e información.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

4.   Dentro   de   la   copia   de   los   “Términos   y   Condiciones   y   política   de   privacidad”
aportada, en su apartado “10. CON QUIÉN PONERSE EN CONTACTO” se indica
lo siguiente: 

“ElectraWorks   (Malta)   Plc   está   registrada   en   la   Oficina   del   Comisario   de
Protección de Datos de Malta y puedes acceder a su sitio web aquí.

Si tienes cualquier consulta o quieres ejercer alguno de tus derechos, ponte en
contacto con nosotros en privacy@bwin.es.

Si tu país tiene una autoridad en la protección de datos, tienes derecho a
ponerte en contacto con ella para consultar cualquier duda o asunto. Si no
podemos resolver tus dudas o preguntas, también tienes derecho a buscar una
vía de recurso ante un tribunal nacional.”

5. Declaración de que “la primera vez que el reclamante se puso en contacto con
nosotros, era en 2017 cuando la RGPD no había entrado en vigor, por lo que desde
2017 y las subsecuentes interacciones con el usuario el procedimiento ha variado
considerablemente. De hecho, en conversaciones mantenidas con el usuario en el
año 2019, se le menciona que tiene que contactarnos para solicitar la supresión de
los datos cuando el periodo haya terminado, pero eso obviamente no es correcto,
ya que tenemos un procedimiento para proceder a la eliminación de los datos sin
necesitar la colaboración de los usuarios.”. 

Y se aporta una captura de pantalla de un sistema de información, que indican que
es el sistema que recoge las peticiones de eliminación de datos. 

En esta pantalla se observan los datos de una petición realizada por el reclamante
el   día   22/11/2017,   entre   los   que   se   incluye   como   “Last   Transaction   Date”
[Traducción   no   oficial:   “Fecha   de   la   Última   Transacción”]   el   01/10/2017,   como
“Account Closure Date” [Traducción no oficial: “Fecha de Cierre de la Cuenta”] el
11/01/2022, y como “Retention Period End Date” [Traducción no oficial: “Fecha de
Fin del Periodo de Retención”] el 01/10/2027. 

Y declaran que “El reclamante se registró el día 1 de agosto de 2017, pero el
computo del plazo según las obligaciones legales pertinentes no puede empezar a
computarse hasta el día de la última transacción realizada por el reclamante. Por lo
que la suspensión definitiva de los datos está programada para el día 1 de octubre
de 2027. Teniendo en cuenta que la última transacción se realizó  el día 1 de
octubre de 2017.”

6. Declaración, respecto a los usuarios que tenían acceso a los datos del reclamante
tras tramitar su solicitud, de que “Una vez cerrada y clausurada la cuenta, los datos
se restringen solamente a los equipos que únicamente necesitarían el acceso para
los casos limitados de acceso para cumplir con nuestras obligaciones legales. Por
ejemplo,   la   información   de   la   cuenta   ya   no   será   incluida   en   nuestra   base   de
marketing o formará parte de los informes mensuales de juego responsable o en
las bases de elaboración de perfiles. Por lo cual, la información está ahora bastante
restringida.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

El día 25 de abril de 2023, se obtiene, mediante búsqueda realizada en el sitio web
https://web.archive.org, el contenido histórico de la política de privacidad del sitio web
de   BWIN  
(“https://help.bwin.es/es/general-information/security/privacy-policy”),
obteniendo los siguientes resultados:

7. Se obtiene el contenido de esta política de privacidad anterior y más cercano a la
fecha en que se presentó la primera solicitud de borrado de sus datos, que es de
fecha   de   17   de   mayo   de   2017,   y   que   contiene   la   siguiente   información   en   el
apartado “18. SUPRESIÓN DE DATOS PERSONALES”: 

“Usted podrá solicitar en todo momento que rectifiquemos cualquier dato personal
incorrecto   que   tengamos   sobre   usted   dirigiéndose   a   nosotros   por   escrito   a
ElectraWorks   (España)   Plc,   i.e.   Parklane   Building,   Level   1,   Suite   2,   Triq   Joe
Sciberras, Hamrun, Malta. Asimismo, usted podrá solicitar la cancelación de sus
datos personales, siempre que no estemos obligados a conservar dichos datos
según   lo   previsto   en   la   Ley   del   Juego   13/2011   y   normas   que   la   desarrollan,
incluyendo  la regulación  sobre Licencias  y Obligaciones  de los  Operadores  en
relativa a la conservación de datos por un plazo de seis (6) años, en relación con
todos los datos registrados de usuarios y movimientos de cuentas juego.”

8. Se obtiene el contenido de esta política de privacidad posterior y más cercano a la
fecha en que volvió a solicitar la supresión de sus datos y le contestaron, que es de
fecha   de   9   de   marzo   de   2019,   y   que   contiene   en   sus   apartados   “8.
CONSERVACIÓN DE INFORMACIÓN PERSONAL” y “10. CON QUIÉN PONERSE
EN   CONTACTO”   el   mismo   contenido   que   había   en   la   política   de   privacidad
presentada como anexo al escrito presentado el día 29 de septiembre de 2022 ante
la AEPD en nombre de ELECTRAWORKS.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 58.2 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos (RGPD), y según lo establecido en los artículos 47,
48.1, 64.2 y 68.1 y 68.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD) es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

II

El artículo 13 del RGPD establece la información  que deberá facilitarse cuando los
datos personales se obtengan del interesado, indicando lo siguiente:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento; 

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado.

2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente: 

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

III

En el presente procedimiento sancionador el reclamante se dirigió al responsable del
portal   web   BWIN   para   solicitar   la   supresión   de   sus   datos   personales,   pero   solo
consiguió que le dieran de baja de las comunicaciones comerciales.

Tras   insistir,   volvieron   a   rechazar   su   petición   diciendo   que   los   datos   se   han   de
conservar por 10 años, y le instan a volver a realizar la solicitud pasado ese plazo.

De   acuerdo   con   los   hechos   expuestos,   esta   Agencia   ha   podido   constatar   que   la
primera solicitud de supresión de sus datos realizada por el reclamante fue el 22 de
noviembre de 2017, y el 27 de marzo de 2019.

En relación con la política de privacidad, ha de indicarse que la establecida en los
años 2017 y 2019 es la que continuaba vigente en el momento en que el reclamado
adjuntó a su contestación el 29 de septiembre de 2022.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

Concretamente,   en  la   página   44   de   las   disposiciones   generales   de   la   política   de
privacidad,  remitidas por la parte denunciada,  en  su cláusula 8 se establecen los
criterios para la conservación de los datos personales de la siguiente manera: 

“8. CONSERVACIÓN DE INFORMACIÓN PERSONAL 

El periodo durante el cual podremos conservar datos sobre ti dependerá de los fines
por los que se recopilaron, de si has solicitado el borrado de los datos y de si hay
cualquier obligación legal que requiera la conservación de los datos (por ejemplo, por
cumplimiento regulatorio). 

Conservaremos datos sobre ti durante al menos el tiempo necesario para cumplir con
los fines por los que los datos se recopilaron. 

En los casos en los que tratamos tu información personal con fines de marketing o con
tu consentimiento, tratamos la información personal hasta que nos pidas que dejemos
de   hacerlo   y   por   un   periodo   corto   de   tiempo   después   de   esto   (para   permitirnos
implementar tu solicitud). 

También   guardamos   un   registro   del   hecho   de   que   nos   hayas   pedido   que   no   te
enviemos   marketing   directo   o   que   no   tratemos   tu   información   personal
indefinidamente, de forma que podamos respetar dicha solicitud en el futuro. 

En los casos en los que tratemos tu información personal para cumplir con nuestras
obligaciones legales, lo haremos de conformidad con todo periodo de conservación
que así especifique la ley aplicable.”

En las contestaciones dadas al reclamante el 27 de marzo de 2019, se le informa
sobre el periodo de conservación de sus datos personales de la siguiente manera: 

“Los datos personales que almacene en nuestra base de datos podrán ser borrados
bajo solicitud una vez transcurra el periodo mínimo de garantía legal de 10 años
estipulado en nuestros requisitos de licencia, luego de haber cerrado su cuenta. No es
posible   borrar   sus   datos   antes   de   que   expire   dicho   periodo,   dado   que   dicha
información tiene que estar disponible para su seguridad en caso de que se requiera
en supuestos de inejecutabilidad, ejercicio o defensa de demandas legales por parte
de las autoridades o tribunales. Sus datos personales no se utilizarán con otros fines.”

La parte reclamada declara que los datos personales del reclamante se suprimirán
automáticamente cuando lleguen a la fecha de fin del periodo de retención (“Retention
Period End Date”). 

Por lo tanto, se considera que estamos ante una infracción del artículo 13 del RGPD,
indicado en el fundamento de derecho II, tipificada como leve en el art. 74.a) a efectos
de prescripción, porque en ninguna de sus políticas de privacidad incluida la actual se
informa de forma adecuada de los extremos del art. 13.2.a), es decir, del plazo de
conservación de sus datos personales. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

Esto es así porque los datos tienen que conservarse para cumplir con una obligación
impuesta por la ley de blanqueo de capitales pero no se informa a los interesados ni
de los plazos ni de los criterios. 

Se   utiliza   la   siguiente   fórmula   genérica  “En   los   casos   en   los   que   tratemos   tu
información personal para cumplir con nuestras obligaciones legales, lo haremos de
conformidad con todo periodo de conservación que así especifique la ley aplicable.” 

En este sentido, el Grupo de Trabajo del artículo 29 Directrices sobre la transparencia
en virtud del Reglamento (UE) 2016/679 señala que:

“El plazo de conservación (o los criterios para determinarlo) puede estar dictado por
factores como requisitos preceptivos o directrices de la industria, pero debe formularse
de tal forma que el interesado pueda evaluar, en función de su propia situación, cuál
será el   plazo  de  conservación  para datos/fines  específicos. No   basta  con  que  el
responsable del tratamiento indique, en términos genéricos, que los datos personales
se   conservarán   tanto   tiempo   como   sea   necesario   para   los   fines   legítimos   del
tratamiento. Cuando proceda, deben estipularse plazos de conservación distintos para
las   distintas   categorías   de   datos   personales   o   los   distintos   fines   de   tratamiento,
también, en su caso, plazos de archivo”.

Se   considera   por   tanto   insuficiente   la   información   aportada   sobre   el   plazo   de
conservación por la parte denunciada, ya que podrían informar al menos de la ley que
impone el deber de conservación para que los interesados puedan conocer el plazo
durante el cual se conservarán sus datos.

IV

De conformidad con los indicios de los que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción,   los   hechos   descritos   supondrían   una   infracción   de   lo   dispuesto   en   el
artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del mismo texto legal que dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […]”

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera como leve y prescribe al año, conforme al artículo 74 a)
de la LOPDGDD, que establece que: 

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83,
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

a) El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos 13
y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.

V

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá
de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
i)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. 

VI

Por tanto, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que
establece   el   artículo   83.2   del   RGPD,   y   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   76   de   la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

El artículo 83.2 del RGPD establece que:

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el ar-
tículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). 

Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso indivi-
dual se tendrá debidamente en cuenta: 

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; 

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento; 

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida; 

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

  j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.”

En el presente caso, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se han tenido en
cuenta,   como   agravante   la   clara   intencionalidad   de   la   entidad   reclamada   para   la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/17

comisión de los hechos objeto de este procedimiento sancionador, según el artículo
83.2 b) del RGPD, es decir, vulnerar el artículo 13.2 a) del RGPD, al no informar del
plazo de conservación de los datos personales de la parte reclamante al hacerlo de
una forma genérica, sin indicar siquiera de la ley que impone el deber de conservación
para que los interesados puedan conocer el plazo durante el cual se conservarán sus
datos.

Asimismo, otro agravante a tener en cuenta según el artículo 76 de la LOPDGDD, es 
la vinculación de la entidad reclamada con el tratamiento de datos personales.

Por todo ello, se considera que la sanción que correspondería imponer sería de 10.000
euros.

VII

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”. 

La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  ELECTRAWORKS   -
CEUTA,  S.A.,   con   NIF  A67870402,   por   la   presunta  infracción   del   artículo   13   del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de la citada norma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructora   a  R.R.R.  y,   como   secretario,   a  S.S.S.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 10.000 euros 

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a ELECTRAWORKS - CEUTA, S.A., con
NIF  A67870402,  otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que
formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su
escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura
en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   8.000   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 8.000 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 6.000 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (8.000   euros   o   6.000   euros),   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 abierta
a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria
CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido
ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones; de
conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-170223

>>

SEGUNDO: En fecha 24 de junio de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 6000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202306268,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ELECTRAWORKS - CEUTA, S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

