      

 

 

 

PAR/2023/62  1 

 

  

I.  Pedido 

PARECER/2023/65 

O Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros solicitou à Comissão Nacional de Proteção de 

Dados (CNPD) a emissão de parecer sobre o projeto de Decreto-Lei que visa regular as atividades de investigação 

científica  marinha  realizadas  por  entidades  não  nacionais  no  espaço  marítimo  nacional,  estabelecendo  os 

procedimentos  de  autorização  das  atividades  e  as  obrigações  e  direitos  das  respetivas  entidades  e  criando 

mecanismos  que promovem a participação de  investigadores e entidades do sistema científico nacional nas 

atividades de investigação. 

1. A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências, enquanto autoridade administrativa 

independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela 

alínea c) do n.º 1 do artigo 57.º, a alínea b) do n.º 3 do artigo 58.º e n.º 4 do artigo 36.º, todos do Regulamento 

(UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 – Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em 

conjugação com o disposto no artigo 3.º, no n.º 2 do artigo 4.º e na alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º, todos da Lei 

n.º 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD. 

II.  Análise 

2. O projeto de Decreto-Lei visa concretizar os direitos conferidos pela Convenção das Nações Unidas sobre o 

Direito do Mar (CNUDM), aprovada pela Resolução da Assembleia da República n.º 60-B/97, de 14 de outubro, 

aos  Estados  e  organizações  internacionais  em  matéria  de  investigação  científica  marinha,  fomentar  a 

cooperação internacional, estabelecendo procedimentos simplificados e desmaterializados e regras que tornam 

a relação com o Estado Português transparente, com o objetivo de criar um ambiente favorável à cooperação 

internacional, com benefícios para o sistema científico nacional. 

3. O projeto de decreto-lei é aplicável, de acordo com o artigo 2º, n. º 3, a entidades não nacionais, isto é: Estados 

estrangeiros, organizações internacionais e outras entidades não nacionais independentemente da sua natureza, 

4.  O artigo 4.º do Projeto prevê que compete à Direção-Geral de Política Externa (DGPE), no âmbito das suas 

atribuições  de  coordenação  político-diplomática  e  de  coordenação  interministerial  no  acompanhamento  e 

tratamento  de  questões  internacionais,  receber  os  pedidos  de  autorização  de  atividades  de  investigação 

científica  marinha,  os  pedidos  relacionados  com  a  respetiva  autorização,  emitir  as  respetivas  decisões  e 

estabelecer as comunicações com os requerentes, (n.º 2) e ao Instituto Português do Mar e da Atmosfera (IPMA) 

compete a direção do procedimento de autorização e os procedimentos conexos.  

 

      

 

 

 

PAR/2023/62 

1v. 

 

 

5. O artigo 5º, que regula a “Tramitação dos procedimentos”, prevê que a submissão dos pedidos de autorização 

e os pedidos conexos seja efetuada pelos canais diplomáticos, (n.º 1). Contudo, o n.º 2 estabelece que: “Sem 

prejuízo do disposto no número anterior,  os procedimentos previstos no presente decreto-lei são tramitados 

através  do  Balcão  Eletrónico  do  Mar  (BMar),  previsto  no  Decreto-Lei  n.º  43/2018,  de  18  de  junho”,  o  qual  é 

acessível através do portal único de serviços, nos termos da Resolução do Conselho de Ministros n.º 46/2019, 

de 22 de fevereiro e deve disponibilizar toda a informação sobre o procedimento e a documentação necessária, 

(n.ºs 3 e 4).  

6. O pedido de autorização é instruído, entre outros elementos e documentos de ordem prática e científica, com 

a informação da “Identificação do requerente e da entidade que representa, bem como identificação das pessoas 

e entidades que integram o projeto;” – al. a) do n.º 2 do artigo 8º - sendo que os requerentes estão dispensados 

da apresentação dos documentos na posse de qualquer serviço e organismo da administração pública, quando 

derem o seu consentimento para a sua obtenção utilizando a Plataforma de Interoperabilidade da Administração 

Pública ou recorram ao mecanismo previsto no n.º 2 do artigo 4º. A da Lei n.º 37/2014, de 26 de junho, que 

regula a autenticação dos cidadãos nos Portais da Administração Pública.  

7. Importa  desde  já  assinalar  que  o  diploma  é  omisso  sobre  os  dados  pessoais  a  recolher  para  tratamento 

automatizado, a que alude o artigo 8º, n.º 2, al. a). 

8. O n.º 5 do artigo 5º especifica que têm acesso a toda a informação constante do BMar o IPMA, a DGPE e as 

dez entidades identificadas no artigo 9º, n.º 2 e ainda as entidades fiscalizadoras – Marinha, Autoridade Marítima 

Nacional, Autoridade Aeronáutica Nacional, Instituto da Conservação da Natureza e das Florestas, IP, (ICNF). 

IPMA, IP, Direção-Geral dos Recursos Naturais, Segurança e Serviços Marítimos (DGRM) e autoridades policiais. 

9. O artigo 15º, com a epígrafe “Acessos e divulgação de informação”, prevê nos seus n.ºs 1 e 2, que a DGPM, 

através do BMar, tem acesso a toda a informação relativa aos pedidos e autorizações emitidos, assim como aos 

procedimentos  e  documentos  e  assegura  o  acesso  público  à  informação  da  qual  consta  a  identidade  e 

nacionalidade do titular das autorizações atribuídas, entre outras. 

10. Analisando o projeto de Decreto-Lei do ponto de vista da sua conformidade com o regime legal de proteção 

de dados pessoais, constata-se que não está expressamente prevista uma entidade responsável pelo tratamento 

dos dados recolhidos, nos termos e para os efeitos previstos na legislação em vigor em matéria de proteção de 

dados. 

11. Como  se  referiu,  os procedimentos previstos  neste  diploma  são tramitados  através  do  balcão  eletrónico 

BMar, que é, nos termos do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 43/2018, de 18 de junho, o suporte desmaterializado 

dos atos realizados no contexto do Sistema Nacional de Embarcações e Marítimos (SNEM)., constituído por uma 

      

 

 

 

PAR/2023/62  2 

 

  

base  de  dados  nacional  única  em  que  são  recolhidas  as  informações  relativas  a  navios,  embarcações  e 

marítimos por forma a imprimir maior clareza e facilidade no acesso aos serviços na área do mar. 

12. Na  ausência  de  previsão  autónoma  relativamente  ao  tratamento  de  dados  e  entidade  responsável  pelos 

mesmos no âmbito deste diploma, questionamo-nos se se pretende que essa matéria esteja regulada pelo artigo 

6º  do  Decreto-Lei  n.º 43/18,  de 18  de junho,  que dispõe:  “A  Direção-Geral  dos  Recursos Marinhos  (DGRM) é 

responsável pelo tratamento de dados inseridos no SNEM (Sistema Nacional de Embarcações e Marítimos), (…) 

“nos termos e para os efeitos previstos na legislação em vigor em matéria de proteção de dados, cabendo-lhe 

assegurar o direito de informação e de acesso aos dados pelos respetivos titulares, a correção de inexatidões e 

de omissões e a supressão de dados indevidamente registados”. 

13. Se essa for a intenção do legislador, deve considerar-se fazer de forma expressa essa menção e remissão, 

para maior clareza e transparência. 

14. Convém ainda salientar que, da definição de quem é o responsável pelo tratamento, também decorrem as 

obrigações que sobre si impendem quanto à transparência, previstas nos artigos 13.º e 14.º do RGPD, e quanto 

à garantia dos direitos dos titulares dos dados – o que está atualmente omisso no diploma.  

15. O diploma em análise não especifica quais os dados pessoais recolhidos e objeto de tratamento (cfr. Ponto 

6), limitando-se a referir serem relativos à identidade e nacionalidade do requerente da autorização, bem como 

das  pessoas  que  integram  o  projeto.  Atento  o  âmbito  do  diploma  e  a  necessidade  de  apreciar  projetos  de 

investigação científica, admite-se que venha a ser tratada muita informação de natureza curricular, pelo que o 

decreto-lei deve prever expressamente as categorias de dados pessoais objeto de tratamento.  

16. Além disso, considerando que o n.º 2 do artigo 8.º do projeto de decreto-lei prevê que toda a informação e 

documentação a entregar conjuntamente com o pedido de autorização venham a ser definidas por despacho 

dos membros do Governo responsáveis pelas áreas dos negócios estrangeiros e do mar, sublinha-se que as 

matérias de proteção de dados, porque relativas a um direito fundamental, devem ser reguladas por lei e não 

determinadas por despacho ministerial. 

17. Na ausência de especificação dos dados pessoais a tratar, a CNPD não pode emitir um juízo relativamente 

à sua conformação com os princípios da finalidade e da minimização consagrados nas alíneas b) e c) do n.º 1 

do artigo 5º do RGPD. 

18. Há ainda que estabelecer o prazo de conservação dos dados pessoais para este tratamento, sem prejuízo 

da manutenção da restante informação por período indeterminado, o que também não foi feito. 

 

      

 

 

 

PAR/2023/62 

2v. 

 

 

19. Por último, assinala-se a importância de estabelecer neste diploma que dados pessoais podem ser tornados 

públicos e de que forma podem ser tornados públicos (v.g. por solicitação de consulta ou disponibilizados na 

Internet), tendo em conta critérios de adequação, necessidade e de proporcionalidade.  

III. Conclusão 

20. Nos termos e com os fundamentos acima referidos a CNPD recomenda: 

a)  Especificar  que  dados  pessoais  são  recolhidos,  devendo  respeitar-se  os  princípios  da  finalidade  e 

minimização, previstos nas alíneas b) e c) do n.º 1 do artigo 5.º do RGPD; 

b) 

Identificar  a  entidade  responsável  pelo  tratamento  dos  dados  recolhidos,  fazendo,  se  necessário,  a 

remissão para o Decreto-Lei n.º 43/2018, de 18 de junho; 

c)  Concretizar o prazo de conservação dos dados pessoais e a extensão e forma como os dados pessoais 

podem ser tornados públicos.  

 

Aprovado na reunião de 4 de julho de 2023 

 

 

 

 

 

Paula Meira Lourenço (Presidente) 

 

 

 

 

 

 

