1/20

 Expediente Nº: PS/00392/2020

- RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
 

 

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante), con fecha 22/06/2020 interpuso reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos. Los motivos en que basa la reclamación
son  que  se   ha   realizado   "un  tratamiento  ilícito  de  datos   personales,  consistente  en   la
captación inconsentida de mis datos personales de imagen y voz mediante grabación de
vídeo y su posterior difusión masiva a través de redes sociales y medios de comunicación".
Explica que salió (…) el ***FECHA.1 “cuando veo un coche rotulado de la policía (…) desde
cuyo interior un agente me hace señales para que me acerque al coche”. Identifica varias
divulgaciones del video en redes sociales, ***WEB.1 y ***DIARIO.1 en las que se puede ver
el video.  

Señala que se enteró porque a las pocas horas de haber sucedido (10,30), le avisaron
amigos que el video se estaba difundiendo masivamente por redes sociales, considerando el
reclamante que la captación la hizo el agente con “su teléfono móvil”. 

En ***WEB.1, referencia:  “***REFERENCIA.1” (…), perfil  “***PERFIL.1”,  ***FECHA.2, de
duración, 34 segundos. Aporta copia del CD en el que se visiona el video que coincide con
el que figura en ***WEB.1 y relación de páginas y medios en los que se difundió el video.

Solicita que se inicie procedimiento sancionador contra quienes resulten infractores. 

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I,
Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12 de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), el 17/07/2020, se traslada la
reclamación al AYUNTAMIENTO DE OVIEDO, (reclamado) con el literal:

Se   recibe   respuesta   de   18/08/2020,     manifestando   que  "el   10/8/2020   y   tras   haber
determinado al funcionario de ese Cuerpo que pudiera ser el origen de las grabaciones
objeto de la denuncia, se le informó que se le remitiría copia de la reclamación presentada,
dándole plazo hasta el día 13/8/20 para que emitiera informe al efecto".  

El 11/8/2020, el funcionario se personó en las dependencias de la Policía Local y se le
entrega la documentación”.

Concluye que el 14/8/2020, dicho funcionario manifestó  que por indicación de su abogado y
por el momento, no informará sobre la reclamación trasladada por la AEPD.

TERCERO: Con fecha 22/10/2020, la reclamación es admitida a trámite. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/20

CUARTO: Con fecha  23/03/2021,  la Directora de la AEPD  acordó:

“INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   de   apercibimiento   a  AYUNTAMIENTO   DE
OVIEDO, por las presuntas infracciones del artículo 32 y del artículo 5.1.f) del  Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27/04/2016 relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD);  en relación con el artículo 5 de la  Ley
Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),  conforme   señala   el   artículo   83.4.a)   y   83.5.a)     del
RGPD.”

QUINTO: Con fecha 13/04/2021, presenta alegaciones en las que manifiesta: 

1-En   el   traslado   de   la   reclamación   no   se   aprecia   que   el   Ayuntamiento   figurara     como
denunciado por lo que se iniciaron diligencias para verificar la identificación del presunto autor
de las grabaciones con su número de identificación profesional. Con ello, se  entendía que se
daba respuesta al escrito, y que serviría como base para  apoyar la solicitud del reclamante
en su deber de colaboración. 

2- El reclamante por los hechos denunciados solicita cuantas actividades de investigación se
consideren  precisas.  No  les  consta  si se ha  realizado  alguna   actuación   de  investigación
adicional a la remitida por el Ayuntamiento.

Considera   que   se   han   conculcado   los   derechos   y   garantías   de   cualquier   procedimiento
sancionador   reconocido   en   nuestro   ordenamiento   jurídico,   puesto   que   la   Agencia   no   ha
realizado ninguna investigación para el esclarecimiento de los hechos y el reclamante no
solicitaba   iniciar   actuaciones   contra   el   reclamado   al   que   no   señala   como   presunto
responsable.   No   existe   una   investigación   mínima   de   los   hechos   antes   del   inicio   del
procedimiento   sancionador,   lo   que   supone   que   la   carga   de   la   prueba   ha   recaído   en   el
reclamado, al que se pretende sancionar por unos hechos de los cuales no es responsable.
“Se desprende en los propios hechos contenidos en la reclamación que no ha sido el autor ni
de las grabaciones ni de su difusión”.   Tampoco el reclamado aparece relacionado con los
medios en los que se difunden las imágenes, no es titular del medio o página en las que
aparece.

3- Los hechos relacionados con la manifestación del reclamante de que las imágenes se
graban desde el interior del vehículo policial han de tener en cuenta que el tratamiento de
datos no es municipal, esos datos no se incluyen en ningún expediente administrativo ni se
alojaron en sus sistemas, por lo que no se ha producido ninguna violación de las medidas de
seguridad del reclamado.

4-No concurre culpabilidad en cuanto a que la conducta que se reprocha ha de ser antijuridica
tipificada y culpable, consecuencia de acción u omisión imputable al presunto infractor, “por
malicia, imprudencia, negligencia o ignorancia inexcusable”.

Se está atribuyendo al Ayuntamiento la comisión de unos hechos por la mera circunstancia de
que el presunto responsable sea un trabajador municipal que elude el principio básico del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/20

régimen sancionador y también la propia normativa de Protección de Datos, al ser contraria a
la definición de responsable del tratamiento contenido en el artículo 4 del Reglamento, pues
las imágenes no las capta ni divulga el reclamado.

La asunción de responsabilidad por los hechos cometidos por un funcionario público en un
acto de servicio no puede ser considerada como directa, sino subsidiaria. En caso de la
existencia de un ilícito, tampoco es automática, sino que requiere un análisis de la situación.
Sería preciso que el hecho sancionable se produjera en el desempeño de funciones propias
de la policía utilizando de forma indebida su función pública con falta de la debida observancia
y   diligencia   en   el   control   de   la   actuación   del   empleado   por   parte   de   la   administración,
debiendo valorarse todas las circunstancias concurrentes de los hechos denunciados. Esta
valoración de las circunstancias concurrentes ha sido obviada en el procedimiento.

5- El medio por el que se realizaron las grabaciones no procede de los sistema municipales,
pues   carecen   de   dispositivos   móviles   corporativos   mediante   los   que   puedan   hacer
grabaciones.
La presunta grabación y difusión de un  apercibimiento verbal realizado por un agente a un
ciudadano que es en lo que consiste la denuncia en este caso, se extralimita de las funciones
propias de cualquier empleado municipal,   máxime de un agente de la policía, ya que no
existen instrucciones dictadas por los superiores ni por ningún responsable municipal que
ordenen la captación y difusión de imágenes de personas detenidas o apercibidas como
medio de prueba.

No existe un vínculo entre las funciones de la policía y la grabación y difusión de las imágenes
ya que no existía la necesidad de realizar tales grabaciones para su incorporación a una
diligencia o expediente administrativo, ni los agentes disponen de medios corporativos para
poder captarlas.

6-El video continúa expuesto, si bien la AEPD dispone de un “canal prioritario” para comunicar
la difusión  de contenidos sensibles  y solicitar  su retirada,  con una serie de  mecanismos
tendentes a su retirada, y en caso procedente, un sancionador contra las personas que hayan
difundido dicho material.

7-Disponen de medidas de seguridad técnicas y organizativas de conformidad con el anexo
dos del Esquema Nacional de Seguridad, y desarrolla un plan formativo para los empleados
municipales que incluye material formativo online y de refuerzo con cursos de formación
especializados en Protección de Datos. 

8-Dado que no se considera responsable del tratamiento ni de la difusión de las imágenes ni
de su grabación,  “no he podido incurrir en las infracciones imputadas”. Solicita el archivo del
procedimiento. 

SEXTO: Con fecha  14/04/2021,  se decide practicar pruebas, incorporando la reclamación y
la documentación obtenida del traslado así como las alegaciones al acuerdo de inicio.

Además, se solicita al reclamado que informe:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/20

a) Si los Agentes tienen instrucciones por escrito o cualquier otro medio, sobre el uso de los
datos personales de los ciudadanos, específicamente con el uso de dispositivos como los
móviles personales, cuando se hallan en la vía pública prestando servicio, ¿cómo se les ha
proporcionado esa información?

Se   recibe   respuesta   el   6/05/2021,   indicando   haber   recibido   la   petición   de   pruebas   y
manifestar que se trata de “alegaciones”.

Pone de manifiesto que en las alegaciones al acuerdo de inicio de 14/04/2021 pedían que se
investigaran los hechos, considerándolo como petición de pruebas y no se ha hecho, y que
esas   alegaciones   no   obtuvieron   respuesta.   No   se   le   han   trasladado   las   actuaciones   de
inspección de la AEPD que se dice en el acuerdo de prueba: se dan por reproducidos “los
documentos obtenidos y generados por los Servicios de Inspección ante el Ayuntamiento”, y
desconocen si ese Servicio realizó averiguaciones, no pudiendo alegar ni solicitar prueba
relacionado con ellos, pues se desconoce si se hizo tal inspección o que averiguaciones
figuran.

Sobre lo solicitado, manifiesta que los empleados del Ayuntamiento disponen de información
que puede verse en una página web del municipio,  sobre el uso de dispositivos “código
telemático”, dentro del apartado de transparencia. El link ofrecido, al clicarse lleva a la página
del reclamado pero no directamente a la información, dando error, desconociendo a nivel
organizativo y de medidas de seguridad en materia de protección de datos que información y
a través de que medios se da a los empleados, a los policías locales en concreto.

Además, señala, al grupo de Policía al que pertenece el presunto autor de las grabaciones se
remitieron instrucciones sobre el uso de las imágenes en correo electrónico el 22/11/2017. Se
adjunta copia del email remitido como correo electrónico con instrucciones sobre el uso de
imágenes. Las instrucciones se refieren a una “guía de uso de videocámaras móviles por las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad”, que también se expuso en el tablón de órdenes del centro
de   trabajo   junto   con   un   informe   de   la   Abogacía   del   Ayuntamiento   sobre   el   uso   de
videocámaras   privadas   de   funcionarios   policiales   como   medio   de   defensa   de   denuncias.
Acompaña los correos electrónicos, y se aprecia  que originariamente parte de un sindicato
policial que lleva el literal “mirar el documento adjunto”, titulado “guía de uso de videocámaras
móviles por las fuerzas y cuerpos de seguridad”. A su vez, desde Jefatura Policía Local, se
remite a diversas direcciones y personas, y el día 22/11/2017, se envía a diversos grupos de
destinatarios de la policía.

a) Si existe alguna referencia tipificada   en la normativa aplicable en el cumplimiento de la
prestación   del   servicio,   que   pueda   ajustarse   al   caso   en   el   que   un   agente   que   capta
presuntamente con su móvil particular a una persona desde el interior del vehículo policial,
que luego además aparece en ***WEB.1, sin motivo, ¿que tipo de infracción podría ser.?

Manifiesta que el expediente está en fase de incoación y que a fecha actual no es posible
identificar   la   infracción   sin   vulnerar   los   derechos   del   presunto   autor   de   la   grabación,
procedimiento   sancionador   que   se   establece   en   la   Ley   Orgánica   4/   2010   de   20/05,   del
régimen disciplinario del Cuerpo Nacional de Policía.

b) ¿Si esa entidad, sobre el presunto autor de la captación de las imágenes que luego se
difundieron,   ha iniciado actuaciones disciplinarias o de algún otro tipo, sea de oficio o por
petición del afectado.?

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/20

Manifestó que: “El Comité de Seguridad ENS del Ayuntamiento de Oviedo en reunión de 16
de abril del 2021  ha tomado acuerdo y enviado comunicado al Jefe de la Policía Local,
instando la realización de actuaciones pertinentes de al menos la apertura de un expediente
informativo al presunto autor de los hechos mientras la Agencia realiza las averiguaciones
sobre los mismos que sean pertinentes para establecer la autoría.”

En la propuesta que aporta, se indica que se recibió el 6/08/2020 el traslado de la reclamación
de la Agencia Española de Protección de Datos y se propone al policía local que se identifica,
por la posibilidad de haber hecho un tratamiento ilícito de datos  por medio del teléfono móvil
y su posterior difusión captación inconsentida de datos personales de imagen y voz mediante
grabación de video por medio del teléfono móvil y su posterior difusión.

Manifiesta   que:   “Con   fecha   3   de   mayo   del   2021   del   Jefe   de   la   Policía   Local   propuso
incoación de expediente disciplinario al agente presuntamente implicado”. Si bien indica que
se aporta copia, el documento  que indica tiene 22 paginas, se corta en la página 9, pudiendo
no haber anexado bien el documento.

Manifiesta que no queda constancia de la autoría de la difusión de la grabación ya que hasta
la fecha el Ayuntamiento carece de información sobre  quién difundió el video en las redes
sociales requiriendo a la Agencia para que realice investigaciones oportunas.
 
Además solicita que se amplíe el plazo para la realización de la prueba hasta los límites
máximos, a fin de que la Agencia pueda realizar averiguaciones pertinentes sobre los hechos.

Solicita que la Agencia investigue los hechos aportando pruebas suficientes de la autoría al
menos   de   la   difusión   de   los   vídeos,   remitiendo   al   Ayuntamiento   el   resultado   de   dichas
investigaciones   para   que   puedan   ser   aportadas   como   prueba   en   el   procedimiento
sancionador y en su caso en el expediente al presunto infractor exonerando al Ayuntamiento
de la responsabilidad de la grabación y difusión del video.

SÉPTIMO: Con fecha 3/11/2021,  se emite propuesta de resolución con el literal:

“Que   por   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   dirija   un
apercibimiento a AYUNTAMIENTO DE OVIEDO, con NIF P3304400I, por las infracciones del
RGPD de los artículos:

- 32 del RGPD, de conformidad  en el artículo 83.4.a) del RGPD, 
- 5.1.f) del RGPD de conformidad  en el artículo 83.5.a) del RGPD”

Frente a la propuesta, se reciben alegaciones el día 19/11/2021,  en las que manifiesta:

–   “Incongruencia   de   la   propuesta   de   Resolución   con   la   reclamación   presentada   por   el
afectado que da lugar al inicio del expediente, contraviniendo el artículo 88 de la LPACAP. En
la propuesta de Resolución solo se aborda la captación de la imagen, sin entrar a valorar la
difusión que también forma parte del objeto de la reclamación con la publicación en redes
sociales, internet o medios de comunicación de la imagen del reclamante.”

-“El tratamiento de difusión no es tenido en cuenta ni se han realizado actuaciones para
paralizar la publicación de las imágenes en los medios. Así, desde el 17 de julio de 2020,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/20

fecha de registro de la reclamación, a fecha de 15 de noviembre de 2021, el video del
reclamante sigue publicado.”

- “Incumplimiento de los principios del procedimiento sancionador en la propuesta de sanción
al Ayuntamiento. Atendiendo a que el daño al interesado no se produce tanto por la grabación
sino por la difusión de las imágenes, es necesario reiterar que, entre los principios de la
potestad sancionadora recogidos en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de régimen jurídico del
sector público, se encuentra el principio de necesidad en su artículo 29 en cuyo inciso 3
señala: “En la determinación normativa del régimen sancionador, así como en la imposición
de sanciones por las Administraciones Públicas se deberá observar la debida idoneidad y
necesidad de la sanción a imponer y su adecuación a la gravedad del hecho constitutivo de la
infracción”.

-Reitera que:

 “No   se   considera   responsable   del   tratamiento   de   las   grabaciones   que   no   son
realizadas en el ejercicio de sus funciones. El Ayuntamiento no es el responsable ni de los
fines - ajenos a las necesidades del desempeño del trabajo -, ni de los medios de captación -
el dispositivo es propio del empleado- ni de los de difusión identificados por el reclamante.”

 “La   realización   del   video   no   es   consecuencia   ni   de   una   acción   ni   omisión   del
Ayuntamiento de Oviedo. El Ayuntamiento no autoriza a los integrantes de la policía local a
realizar grabaciones para otros fines diferentes al control de tráfico o la seguridad pública ni
se trata de una actuación enmarcada en sus funciones profesionales.  La derivación de la
responsabilidad al Ayuntamiento por unos hechos que no ha cometido quiebra los principios
básicos del procedimiento sancionador ya que, según la jurisprudencia, “[…] de lo contrario,
se derrumbaría el fundamento del sistema punitivo, según el cual cada uno responde de sus
propios actos, sin que quepa, con el fin de una más eficaz tutela de los intereses públicos,
establecer responsabilidad alguna sancionable solidariamente por actos ajenos”.

 Ausencia de responsabilidad, sea por dolo o sea por culpa o falta de diligencia en el

cumplimiento de obligaciones en materia de Protección de Datos.

-Consideran en cuanto a la manifestación de que han actuado con tardanza en la toma de
medidas   en   concreto   en   la   iniciación   del   procedimiento   disciplinario   contra   el   presunto
responsable del video, que no ha sido así,   ya que en fase de traslado de la reclamación
comunicó a la Agencia la identidad de la persona que presuntamente había realizado las
grabaciones y es la misma la única que tiene facultades y competencias para la investigación
en materia de protección de datos,  careciendo el Ayuntamiento de medios de prueba alguno
contra el agente más allá del visionado de la imagen y la reclamación, procediendo a la
colaboración con la Agencia. 

Cuando el Ayuntamiento fue consciente que la AEPD no iba a realizar ninguna averiguación
adicional “inició los trámites para la apertura del procedimiento sancionador,  indicando que
en el mismo “se ha tomado declaración al presunto responsable.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/20

Aportan copia de  un escrito de 30/04/2021,  comunicado  a personal de la “propuesta de
incoación de expediente disciplinario”  en el que se revela el inicio de las actuaciones de la
AEPD  que reciben el 6/08/2020 y “visto el informe emitido por el Jefe de la  Unidad  de
Gabinete técnico de 15/08/2020” narrando los hechos del traslado de la reclamación al policía
y la postura de este.

-Para justificar que dispone de medidas técnicas y organizativas en el tratamiento de datos
aportan un ANEXO 1 sobre la formación impartida en seguridad y protección de datos desde
mayo 2018, señalando que a las acciones presenciales han acudido mas de 500 empleados.
A esto, deben sumarse las actividades que se realizan especialmente para la policía local,
con formación presencial  para un total de 30 efectivos, con cursos especializados  sobre
ciberseguridad, redes sociales o menores. Además, se impartió formación online abierta a
cualquier empleado, incluyendo a la policía local. El ANEXO no indica cuantos miembros
componen   la   policía   local   ,   ofreciendo   el   numero   de   empleados   que   han   efectuado   las
acciones formativas a lo largo de las ediciones de las varias acciones en cada año. Otro
cuadro diferente especifica las acciones formativas de la policía local , figurando en   2018,
ocho personas, en 2019, una, en 2020 seis y en 2021, una.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El reclamante reclama por el hecho de “la captación inconsentida de mis datos
personales de imagen y voz mediante grabación de vídeo” y “su posterior difusión masiva a
través de redes sociales y medios de comunicación". Explica que salió (…) el ***FECHA.1 y
desde un coche de la Policía Local se le hicieron señales para que me acerque” al coche. Se
puede   ver   el   video,   indica   el   reclamante   en   ***DIARIO.1,   o   “en   redes   sociales   como
***WEB.2, ***WEB.3, ***WEB.4, ***WEB.1”,  según indica. En ***WEB.1, se aprecia que el
video es realizado desde el interior del vehículo de la Policía Local, también lo pone de
manifiesto en la reclamación el reclamante, en concreto desde asiento del copiloto. Se capta
a la persona (…) desde enfrente, el reclamante. Conforme avanza hacia el lado izquierdo del
vehículo, se mueve la toma que siempre le enfoca a él, y advertido, se para. El Agente de
policía conductor del vehículo, que también es grabado de costado hablando a través de la
ventanilla, (…) y el reclamante (…) de motu proprio se da la vuelta hacia su casa. Cuando se
retira también es seguido en su alejamiento por la cámara.  Se escucha perfectamente la
conversación y se identifica plenamente al reclamante. 

TERCERO:   En   el   traslado   de   la   reclamación   el   reclamado   manifestó   que   había   podido
identificar   al   funcionario   que   pudiera   ser   origen   de   la   grabación   a   quien   le   entrega   el
requerimiento, y que este declinó realizar manifestación alguna sobre el caso.

CUARTO: El reclamado, en la petición de pruebas iniciada el 14/04/2021 manifestó, con fecha
6/05/2021, que “El Comité de Seguridad ENS del Ayuntamiento de Oviedo en reunión de 16
de abril del 2021”,    “ha tomado acuerdo y enviado comunicado al Jefe de la Policía Local,
instando la realización de actuaciones pertinentes de al menos la apertura de un expediente
informativo al presunto autor de los hechos.”

En ejecución de la medida, “Con fecha  3 de mayo del 2021  del Jefe de la Policía Local
propuso  incoación de expediente disciplinario al agente presuntamente implicado”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/20

QUINTO: Solicitado en pruebas, si el reclamado, como responsable del tratamiento de los
datos que realizan sus Agentes,   ha dado a estos instrucciones sobre el uso de los datos
personales de los ciudadanos, específicamente con el uso de dispositivos como los móviles
personales, cuando se hallan  en la vía pública prestando servicio,  su respuesta fue que
remitió el 22/11/2017 un documento titulado “guía de uso de videocámaras móviles por las
Fuerzas y Cuerpos de seguridad”, del que se ignora su contenido o responsable de edición y
contenido.   La   guía   procedía   de   un   Sindicato   policial   dirigido   a   correos   electrónicos   de
empleados y Policías del Ayuntamiento, que lo reenviaron a otros listados de correos por
grupos/escalas de Policías. Se ignora su contenido, elaboración y en todo caso, su origen no
procede del responsable imputado en este procedimiento, siendo un documento de además
anterior a la entrada del RGPD, aplicable a partir de 25/05/2018.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de control,
y según lo establecido en los arts.  47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

II

En cuanto a las alegaciones del reclamado sobre necesidad de practica de actuaciones de
investigación,   indicar   que   de   ser   obligatorias,   habrían   de   haberse   practicado   antes   del
acuerdo de inicio, no en la fase de instrucción.

“Con   anterioridad   a   la   iniciación   del   procedimiento,   se   podrán   realizar actuaciones   pre-
vias con objeto de determinar con carácter preliminar si concurren circunstancias que justifi-
quen tal iniciación (artículo 55 de la LPACAP). En especial, estas actuaciones se orientarán a
determinar, con la mayor precisión posible, los hechos susceptibles de motivar la incoación
del procedimiento, la identificación de la persona o personas que pudieran resultar responsa-
bles y las circunstancias relevantes que concurran en unos y otros.”

Las actuaciones previas serán realizadas por los órganos que tengan atribuidas funciones de
investigación, averiguación e inspección en la materia y, en defecto de éstos, por la persona u
órgano administrativo que se determine por el órgano competente para la iniciación o resolu-
ción del procedimiento.

Las actuaciones previas no constituyen una fase propiamente dicha del procedimiento admi-
nistrativo sancionador ya que, tal y como hemos señalado, tienen por objeto determinar con
carácter preliminar si concurren las circunstancias que justifiquen la iniciación del procedi-
miento.
La LOPDGDD sobre las actuaciones previas de investigación indica en el artículo 67:

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez admitida a trámite
la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de Datos podrá llevar a cabo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/20

actuaciones previas de investigación a fin de lograr una mejor determinación de los hechos y
las circunstancias que justifican la tramitación del procedimiento”

Una vez en la fase de instrucción del procedimiento sancionador, resultan aplicables  los
principios generales del derecho penal con matices. Durante la fase de instrucción tienen
lugar las actuaciones de comprobación de los hechos y alegaciones y finaliza la instrucción
con la propuesta de resolución que fijará “de forma motivada los hechos que se consideren
probados” y su exacta calificación jurídica, se determinará la infracción que, en su caso,
aquéllos constituyan, la persona o personas responsables y la sanción que se proponga, la
valoración de las pruebas practicadas, en especial aquellas que constituyan los fundamentos
básicos de la decisión” (art 89.3 LPACAP).

Los hechos que motivan la incoación e imputación de responsabilidad al reclamado aparecen
claros en el acuerdo de inicio. Estos hechos fueron conocidos por el reclamado a través del
traslado de la reclamación. En ningún momento mencionaron la autoría del video expuesto
sino la propia realización del video, como se deriva de que se ve en ***WEB.1 y que se capta
desde dentro del vehículo las imágenes del reclamante.

En el periodo de pruebas de este procedimiento no resulta procedente tal como pide el
reclamado que se investigue la autoría de la exposición del video, al que no se refieren los
fundamentos del acuerdo de inicio, sino solo para autenticar que las imágenes se obtuvieron
desde su interior.
 

III

Dentro de las definiciones, señala el RGPD:

Artículo 4:

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o identifica-
ble («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identi-
dad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador,
como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un identi-
ficador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genéti-
ca, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o
no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o
modificación,  extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por  transmisión,   difusión   o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión
o destrucción;

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios
del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y
medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su
nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/20

9) «destinatario»: la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo al
que se comuniquen datos personales, se trate o no de un tercero. No obstante, no se con-
siderarán destinatarios las autoridades públicas que puedan recibir datos personales en el
marco de una investigación concreta de conformidad con el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros; el tratamiento de tales datos por dichas autoridades públicas será con-
forme con las normas en materia de protección de datos aplicables a los fines del trata-
miento;

10) «tercero»: persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u organismo distinto del
interesado, del responsable del tratamiento, del encargado del tratamiento y de las perso-
nas autorizadas para tratar los datos personales bajo la autoridad directa del responsable o
del encargado;”

Se deriva del RGPD la distinción entre responsable del tratamiento y  empleado de este, que
tiene efectos de ser autorizado para tratar los datos personales bajo su autoridad y en su
nombre. Los tratamientos de datos no se realizan únicamente por el responsable o el encar-
gado del tratamiento, sino que el número de usuarios que tratan datos personales en cual-
quier Administración pública es equivalente al número de empleados públicos de la misma. 

Con ello, se quiere significar, que tanto los cargos decisorios de responsabilidad cómo los em-
pleados que actúan por cuenta del responsable del tratamiento, al llevar a cabo tratamientos
de datos de carácter personal en el desempeño de sus funciones,   en el seno de su estructu-
ra, se hallan en el círculo de poder de dirección y actuación de dicho responsable del trata-
miento, también en lo que afecta a la implementación de su política de protección de datos
(gobernanza de datos).

El   RGPD   o   la   LOPDGDD   en   ningún   momento   determinan   que   la   responsabilidad   en   el
tratamiento le pueda ser exigida al empleado o cargo, si que alude a las responsabilidades
disciplinarias en el artículo 77 de la LOPDGDD que refiriéndose al tratamiento de datos de
carácter personal por entidades públicas, precisa:

“2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1   cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la
autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a las
mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las medidas que proceda
adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese
cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa   jerárquicamente,   en   su   caso,   y   a   los   afectados   que   tuvieran   la   condición   de
interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de datos
propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias   cuando   existan   indicios
suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar serán las
establecidas   en   la   legislación   sobre   régimen   disciplinario   o   sancionador   que   resulte   de
aplicación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/20

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se acredite
la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que no hubieran
sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la sanción se incluirá una
amonestación con denominación del cargo responsable y se ordenará la publicación en el
Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda”

La responsabilidad es exigible al responsable del tratamiento, con independencia de que tra-
ten los datos personales por sí mismo, decisión de su Director o cargo titular, como  si la deci-
sión la toma un empleado, máxime si se produce como en este caso, en el desarrollo de las
funciones profesionales encomendadas.

IV

El artículo 5 del RGPD refiere  los principios relativos al tratamiento de los datos personales, y
en su número 2:”El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo
dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»)”, conocido
como    “compliance”  que podría equivaler a, no solo cumplimiento, normativo en este caso,
sino   también   en   prevención   y   responsabilidad   de   los   miembros   que   integran   sus
organizaciones y el compromiso total de sus dirigentes, un mecanismo de aseguramiento de
buen gobierno y cumplimiento normativo en materia de protección de datos.

El origen de esta medida de actuación, surge  de exigir a las empresas implantar estos mode-
los de compliance para evitar la denominada "autopuesta en peligro" que pueda suponer que
directivos o personas con apoderamientos expresos para realizar funciones, puedan encon-
trar facilidades para llevar a cabo conductas de falsedad en documentos mercantiles y estafas
en concurso medial, incorporándose al Código Penal en su artículo 31 bis. Como modalidad
de prevención, desplegando controles a priori eficaces y pudiendo suponer su Defecto de im-
plementación efectiva infracciones normativas. De ahí surge la figura del “compliance officer”
que se inserta en un órgano de supervisión y control que vele por el cumplimiento del plan de
prevención; encargando a dicha persona,  estos cometidos con autonomía e independencia.
Dentro de este sistema se prevé el establecimiento de  un sistema disciplinario que sancione
adecuadamente el incumplimiento de las medidas que establezcan el modelo», como forma
de    persuadir al cumplimiento del código ético y preventivo del delito por los empleados, y
como expresión de una verdadera política de tolerancia cero ante la comisión de infracciones
de relevancia penal, previendo medidas contra las personas que incumplen de manera grave
el sistema de prevención de delitos
Con   la   Directiva   95/46/CE   del   Parlamento   y   del   Consejo,   de   24/10/1995,   relativa   a   la
Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a
la  libre   circulación   de  estos  datos-y  la   consiguiente   Ley  Orgánica   15/1999,   de  13/12  de
protección de datos de carácter personal,  el modelo de protección de los datos se basaba en
un esquema “estático” de las medidas de seguridad a implantar, en función de la tipología de
los datos tratados, se buscaba evitar la infracción de los derechos de los interesados como
obligación principal.

Con el RGPD, se busca la anticipación a la infracción o lesión de derechos, el cumplimiento
con antelación para evitar así la lesión o infracción del derecho o libertad del interesado. Si
bien,  el binomio RGPD/LOPDGDD no enumera específicamente cuáles sean esas medidas
de seguridad a implantar, no se centra en la información perteneciente a la organización
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/20

(pública o privada), sino que se vincula especialmente a la protección de los datos de las
personas físicas, exigiendo una responsabilidad proactiva, y no una responsabilidad reactiva,
como   sucedía   en   el   modelo   anterior.   Este   enfoque   proactivo   en   la   “implementación
permanente” de las medidas de seguridad, implica que las mismas ya no son estáticas (como
en   el   modelo   anterior),   sino   dinámicas,   correspondiendo   al   responsable   de   tratamiento
determinar en cada momento cuáles de aquellas medidas de seguridad son necesarias para
garantizar la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de los datos personales , siendo
el primer paso llevar a cabo un «análisis de riesgos». 

Una vez evaluadas tales amenazas, el responsable podrá determinar cuáles son las medidas
más apropiadas para mitigar o eliminar los riesgos para el tratamiento de datos que puedan
surgir y afectar a los derechos y libertades de las personas físicas.

En consecuencia,  se exige una responsabilidad proactiva, en lugar de la responsabilidad
reactiva (enfoque basado en riesgos), debiéndose actuar con carácter preventivo, tener la
diligencia debida para evitar tratamientos o incumplimientos no deseados en la protección de
los intereses de los ciudadanos en el ámbito de su privacidad.

Es el responsable o encargado de tratamiento el que deberá acreditar dicha diligencia con un
sistema de control interno sólido y eficaz. Por ello, no será suficiente la mera demostración
formal de cumplimiento, sino que este principio exige una actitud previa, consciente, diligente
y   proactiva   por   parte   de   las   organizaciones   frente   a   todos   los   tratamientos   de   datos
personales que lleven a cabo.

La obligatoriedad de estas medidas, o el modo en que se apliquen, dependerá de factores
que habrá que tener en cuenta en cada caso, como el tipo de tratamiento y el riesgo que
dicho tratamiento implica para los derechos y libertades de los interesados. En consecuencia,
la diligencia debida, debe adecuarse al nivel de riesgos en la protección de los datos y las
características de la organización.

Se puede  definir el concepto de diligencia debida como “la medida de prudencia, actividad o
asiduidad   que   cabe   razonablemente   esperar,   y   con   la   que   normalmente   actúa,   una
organización prudente y razonablemente en unas circunstancias determinadas; no se mide
por una norma absoluta, sino dependiendo de los hechos relativos del caso en cuestión”. Por
ello, la diligencia debida es un proceso en continua observación y prevención de los efectos
negativos de las actividades de las entidades sobre la protección de datos.

La diligencia debida en materia de protección de datos:

-Debe abarcar las posibles consecuencias negativas sobre la protección de datos que la
empresa pudiera provocar o contribuir a provocar a través de sus propias actividades u
omisiones,   que   guarden   relación   directa   con   sus   operaciones,   productos   o   servicios
prestados.

-Variará de complejidad en función del tamaño de la organización, el riesgo de graves
consecuencias negativas sobre la protección de datos y la naturaleza y el contexto de sus
operaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/20

-  Debe ser un proceso continuo, ya que los riesgos pueden cambiar con el tiempo, en
función de la evolución de las operaciones y el contexto operacional de las organizaciones.

En consecuencia, la diligencia debida se compone de cuatro elementos: identificar, prevenir,
mitigar y la rendición de cuentas, es decir:

1.   Una   evaluación   del   impacto   real   y   potencial   de   las   actividades   sobre   los   datos
(evaluación de riesgos).

2. La integración de las conclusiones, y la actuación al respecto (los controles).

3. El seguimiento y monitoreo (evaluación del desempeño).

4. La comunicación de la forma en que se hace frente a las consecuencias negativas
(rendición de cuentas).

La   diligencia   debida   proporciona   una   defensa   contra   la   responsabilidad,   permite   una
reducción de las sanciones o brinda un recurso de defensa cuando la empresa puede probar
que había implementado los “procedimientos adecuados» para prevenir un impacto.”

Para   poder acreditar diligencia debida, la entidad debe demostrar que ha dado todos los
pasos razonables y llevado a cabo las acciones necesarias para evitar que se genere un
impacto negativo. Ello se interpretará dependiendo de las circunstancias concretas de cada
caso.

El Reglamento pretende que se anticipe el momento en que el responsable o encargado del
tratamiento actúe con diligencia debida, mediante este principio de responsabilidad proactiva,
gestionando los riesgos mediante un sistema de control interno sólido, que permita acreditar
esta   actuación   diligente   con   carácter   previo,   lo   cual   inicialmente,   pueda   presentar   cierta
incertidumbre   en   su   aplicación,   debido   al   paso   de   un   sistema   cerrado,   basado   en   una
enumeración específica de las medidas de seguridad a implantar en función de la tipología de
datos tratados, a un sistema abierto, cuyo objetivo es la aplicación de las medidas técnicas y
organizativas  “apropiadas” para garantizar y poder demostrar que el tratamiento es adecuado
conforme al ámbito, el contexto y los fines del tratamiento.

Para el cumplimiento del principio de “Responsabilidad Proactiva” el responsable y encargado
de tratamiento deberán previamente realizar un análisis y estudio del cumplimiento en materia
de protección de datos basado en el riesgo. Es decir, deberán analizar  qué medidas de
protección   de   datos   son   necesarias   implantar   para   garantizar   el   cumplimiento   del
Reglamento, en función de naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento de
datos que realicen, así como de los riesgos (probabilidad y consecuencia) de intromisión en
los derechos y libertades de los interesados.

De esta manera  cuanto más probable y mayores sean  las consecuencias  del riesgo del
tratamiento, más medidas u de mayor calado deberán ser las  necesarias a implantar para
contrarrestarlas   (conviene   aclarar   que   no   se   trata   únicamente   de   medidas   de   seguridad
técnica).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/20

El enfoque basado en el riesgo se configura como un factor clave dentro del proceso de
adecuación o cumplimiento de la normativa de protección de datos, ya que todo responsable
o encargado deberán previamente analizar el nivel de riesgo en el que se encuentra los
tratamientos. Como consecuencia, el RGPD implanta la obligación de los responsables y
encargados de implantar un sistema interno de cumplimiento en materia de protección de
datos. Sistema que estará integrado por distintas políticas o procesos internos de privacidad
que deberán ser actualizados y auditados periódicamente de manera que permitan demostrar
el cumplimiento del Reglamento.

La Ley 40/2015, de 1/10 de  Ley de Régimen Jurídico del Sector Público, señala en su artícu-
lo 28.4:

“Las   leyes   reguladoras   de   los   distintos   regímenes   sancionadores   podrán   tipificar   como
infracción   el   incumplimiento   de   la   obligación   de   prevenir   la   comisión   de   infracciones
administrativas por quienes se hallen sujetos a una relación de dependencia o vinculación.
Asimismo, podrán prever los supuestos en que determinadas personas responderán del pago
de las sanciones pecuniarias impuestas a quienes de ellas dependan o estén vinculadas.”

V

Por la grabación de los datos personales del reclamante plasmados en las imágenes del
video que se ha identificado previamente, se imputa al Ayuntamiento de Oviedo la infracción
del  artículo 32 del RGPD, que indica:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el
alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad
variables   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   el   responsable   y   el
encargado   del   tratamiento   aplicarán   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b) la capacidad  de garantizar la confidencialidad,  integridad, disponibilidad  y resiliencia

permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma

rápida en caso de incidente físico o técnico;

d)   un   proceso   de   verificación,   evaluación   y   valoración   regulares   de   la   eficacia   de   las

medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuenta los
riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como   consecuencia   de   la
destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales   transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/20

datos.

4. El responsable y el encargado del tratamiento  tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y tenga
acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo   instrucciones   del
responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los
Estados miembros.”

En relación a adoptar las correspondientes medidas de seguridad, el RGPD busca aprovechar
las ventajas que ofrece la gestión de riesgos, pero introduce una nueva visión, donde el foco
de atención no se centra en las amenazas que se ciernen sobre la compañía, centrando su
atención en las amenazas sobre los derechos y libertades de los interesados. La evaluación
de   los   riesgos   debe   ser   el   resultado   de   una   reflexión   sobre   las   implicaciones   que   los
tratamientos   de   datos   de   carácter   personal   tienen   sobre   los   interesados.   Se   trata   de
establecer hasta qué punto una actividad de tratamiento, por sus características, el tipo de
datos a los que se refiere o el tipo de operaciones puede causar un daño a los interesados.
Este enfoque implica estimar el daño y la tipología de daño que se puede producir sobre los
interesados, por ejemplo, un daño material derivado de la vulneración de sus derechos y
libertades, o a su intimidad. Por lo tanto, y antes de la adopción de las citadas medidas se
debe proceder a valorar el riesgo inherente a los tratamientos.

El Considerando 74 del RGPD dice que indica: “Debe quedar establecida la responsabilidad
del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos personales realizado por él
mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas
oportunas   y   eficaces   y  ha   de   poder   demostrar   la   conformidad   de   las   actividades   de
tratamiento con el presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas
deben tener en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así
como el riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.” (El subrayado es de la
AEPD). 

Cualquiera de esos empleados puede realizar un tratamiento de los datos que no sea confor-
me con la normativa de protección de datos personales, sea a través de los medios proporcio-
nados o de otros, por lo que la formación en materia de privacidad debe ser integral para la
práctica totalidad de miembros de la organización.

El responsable  debe establecer información y formación de sus empleados en la materias,
directrices y difusión de la información sobre tratamientos de datos, de modo que se consiga
una aplicación uniforme en su ámbito.

Así y todo, los empleados, y cargos directivos deben considerar antes de proceder a un
tratamiento de datos, especialmente si es distinto del habitual, o novedoso,  por interpretación
o por situación concreta, llevar a cabo antes una consulta al responsable del tratamiento. Este
deberá emitir normas a sus empleados y centros directivos para coordinar aspectos básicos
de los tratamientos de datos.

Aparte del conocimiento que se ha de proporcionar y se presupone  a los policías sobre la
captación de imágenes en vías públicas por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, que se rige
por su legislación específica, constituida por la Ley Orgánica 4/1997, de 4 de agosto, por la
que se regula la utilización de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/20

lugares públicos, lógicamente se debería haber informado y previsto las consecuencias del
uso de dispositivos móviles personales. Sobre estos, salvo el uso que se pueda hacer de los
denominados   institucionales   para   el   ejercicio   de   las   funciones   en   los   supuestos   en   que
puedan ser precisos, se debe indicar que, su uso, como  cámaras o móviles personales de los
agentes para captación de imágenes en el desarrollo de la labor profesional, no garantiza la
seguridad de los datos, en tanto que los usos privados que cada agente pueda realizar con
sus propios dispositivos no resultan compatibles con las medidas de seguridad que para el
ejercicio de las funciones de policía deben adoptarse por los responsables del tratamiento,
debiendo acomodar y prever concretas responsabilidades y sanciones en su caso. En este
caso, se acredita que no existen tales medidas que han supuesto una intromisión no legítima
en el derecho de protección de datos del reclamante.

En este caso,  no se acredita que el reclamado dispusiera de medidas implantadas sobre uso
de dispositivos personales en relación con la realización de sus tareas, donde advirtiera de su
régimen de uso y sanción, o la no necesidad ni proporcionalidad de grabación de imágenes
como la que ha sido objeto de esta reclamación. El régimen de diligencia en el cumplimiento
de los principios del tratamiento de datos se relaciona con la adopción de estos protocolos,
considerando que se pueden afectar derechos de los ciudadanos. Se acredita la infracción de
este artículo.

Por lo demás, el inicio del proceso disciplinario, que es solo una parte de la política de
cumplimiento normativo en la organización,   se revela tardía,   y reactiva, pues ha sido con
ocasión de la practica de pruebas, cuando se acredita que no existe especificidad relativa a
las medidas de seguridad en el desarrollo de las tareas encomendadas en función con los
riesgos y dispositivos.

VI

El autor del video que se visiona en ***WEB.1 presta servicios para el reclamado, y se imputa
al AYUNTAMIENTO DE OVIEDO la infracción de artículo 5.1.f) del RGPD:
 “Los datos personales serán:

“tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos personales,
incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no   autorizado   o   ilícito   y   contra   su   pérdida,
destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas
apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

La LOPDGDD señala en su artículo 5:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las personas
que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confidencialidad al que
se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679” 

No se habla aquí del autor de la difusión del video que figura en ***WEB.1, sino de algo previo
sin cuyo registro no hubiera sido posible y de datos que han escapado del control de sus
autores. Este procedimiento es sobre el tratamiento derivado de la recogida de imágenes
tomadas, sin lugar a dudas desde el interior del vehículo, que coincide con el video expuesto,
según se desprende de la misma visión del video. Captación deliberada y clara que recoge
los datos personales del reclamante, se le puede identificar y ubicar en la vía pública. Esta
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/20

imagen solo tiene un origen que es el de los agentes que en ese momento hablan con el
reclamante. Se aprecia  que se recoge la imagen  total del  agente sentado en  el asiento
conductor del vehículo parado y este es el que le habla al reclamante. La imagen tuvo que ser
captada por su acompañante, dado el ángulo de las imágenes que recaba. La recogida de la
imagen es la que luego posibilita que  circule en ***WEB.1 y en otras redes sociales.

VI

El artículo 83.4 a) del RGPD indica: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se
sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR
como máximo o, tratándose  de una empresa, de una cuantía equivalente  al 2 % como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose
por la de mayor cuantía:
“Las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a 39, 42 y
43;”

A efectos de prescripción, la infracción del artículo 32 se contiene en el artículo 73 f) de la LO-
PDGDD, que determina:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
graves   y   prescribirán   a   los   dos   años   las   infracciones   que   supongan   una   vulneración
sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten apropiadas
para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento, en los términos
exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Mientras que el artículo 83.5 a) del RGPD indica:

“5.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de
una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total
anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

“los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a
tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”
A efectos de prescripción, la infracción del artículo 5.1.f)  se contiene en el artículo 72. 1.a) de
la LOPDGDD, que determina:
“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración
sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en el
artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
El   artículo   58.2   del   RGPD   dispone:   “Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los
siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/20

b)dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las opera-
ciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado;

El reclamado no adopta o prevé adoptar   alguna media que tienda a mitigar hechos como los
examinados. 

El artículo 29.3 de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público, en orden a la
graduación de las sanciones dispone: “En la determinación normativa del régimen sancionador,
así como en la imposición de sanciones se deberá observar la debida idoneidad y necesidad de la
sanción a imponer y su adecuación a la gravedad del hecho constitutivo de la infracción. La
graduación   de   la   sanción   considerará   especialmente   los   siguientes   criterios:   a)   El   grado   de
culpabilidad o la existencia de intencionalidad. b) La continuidad o persistencia en la conducta
infractora. c) La naturaleza de los perjuicios causados. d) La reincidencia, por comisión en el
término de un año  de más de una  infracción de la misma  naturaleza cuando así haya sido
declarado por resolución firme en vía administrativa.”

Aplicable a ambas infracciones, en este caso por ser el presunto infractor una entidad local, el
artículo 83.7 del RGPD indica:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del artículo
58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y en qué
medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos en
dicho Estado miembro”
El  ordenamiento  jurídico  español  ha  optado por  no  sancionar   con multa a  las entidades
públicas, tal como se indica en el artículo 77.1. c) y 2. 4. 5. y 6.   de la LOPDDGG: “1. El
régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los que sean
responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las   comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen alguna
de las infracciones  a  las  que  se  refieren los artículos  72  a 74 de esta  ley  orgánica,  la
autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a las
mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las medidas que proceda
adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese
cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa   jerárquicamente,   en   su   caso,   y   a   los   afectados   que   tuvieran   la   condición   de
interesado, en su caso.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las   resoluciones   que
recaigan   en   relación   con   las   medidas   y   actuaciones   a   que   se   refieren   los   apartados
anteriores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/20

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de las
comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas al amparo de
este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos, esta
publicará   en   su   página   web   con   la   debida   separación   las   resoluciones   referidas   a   las
entidades   del   apartado   1   de   este   artículo,   con   expresa   indicación   de   la   identidad   del
responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.”

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  AYUNTAMIENTO   DE   OVIEDO,   con   NIF  P3304400I,   por   una
infracción de los aartículos 32 y 5.1.f) del RGPD, de conformidad con los artículos 83.4.a) y
83.5.a)  una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE OVIEDO.

TERCERO: De acuerdo con el artículo 58.2.d) del RGPD: “cada autoridad de control podrá
ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado…” se conmina a la reclamada a que introduzca en
función   de   los   riesgos   de   tratamiento   derivados   de   la   actuación   policial   y   los   derechos
afectados,   las medidas apropiadas para el tratamiento de datos   con dispositivos como
política de personal en el desempeño de las funciones, otorgándole dos meses para informar
de las mismas llevadas a cabo.

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   DEFENSOR   DEL   PUEBLO,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Resolución
se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra  esta   resolución,   que   pone   fin   a  la   vía   administrativa   conforme   al   art.   48.6   de  la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los interesados
podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante  la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala
de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo
46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/20

Española  de  Protección  de  Datos,  presentándolo  a  través del  Registro  Electrónico  de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes   registros   previstos   en  el   art.   16.4  de   la   citada   Ley  39/2015,   de   1  de   octubre.
También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la   Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la   suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-26102021

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

