DER  LANDESBEA UFTRA GTE  FÜR  DEN  DATENSCHUTZ  UND  DIE  INFORMATIONSFREIH EIT 

 

 

 

 
 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 
  

 

02. Oktober 2021 

PRESSEMITTEILUNG 

 

 

 

 Lohnfortzahlung  im Quarantäne-Fall:   

LfDI informiert über die - leider unklare - Rechtslage 

 
Durch 

eine 

Reihe 

von 

Änderungen 

des 

Infektionsschutzgesetzes  wurde  geklärt,  dass  Arbeitgeber 

nicht  generell,  sondern  nur  im  Bereich bestimmter Branchen  – 

z.B.  Krankenhäuser,  Arztpraxen  und  Pflegeeinrichtungen  – 

den 

Immunisierungsstatus 

der 

Beschäftigten 

(geimpft/genesen)  erfragen  dürfen.  Aktuell  erreicht  uns  eine 

Vielzahl  von  Anfragen,  ob  Arbeitgeber  berechtigt  sind,  von 

ihren 

Beschäftigten 

im 

Rahmen 

etwaiger 

Lohnfortzahlungsansprüche  Auskunft  über  den  Impfstatus  zu 

verlangen.   

Ergeht  gegenüber  einem  Beschäftigten  eine  Quarantäne-

Anordnung  des  Gesundheitsamtes,  so  leistet  der  Arbeitgeber 

zunächst  die  Lohnfortzahlung  für  bis  zu  sechs  Wochen.  Der 

Arbeitgeber  nimmt  diese  Zahlung  stellvertretend  „für  die 

zuständige  Behörde“  vor.  In  einem  zweiten  Schritt  kann  der 

Arbeitgeber  von  der  zuständigen  Behörde  dann  die  Erstattung 

der  ausgezahlten  Beträge  verlangen.  Einen  Anspruch  auf 

- 2 - 

Entschädigung  hat  ein  Beschäftigter  nach  §  56  Abs.  1  Satz 4, 

5 

IfSG 

jedoch  dann  nicht,  wenn  der  Beschäftigte  diese 

Quarantäne 

durch 

Inanspruchnahme 

einer 

allgemein 

empfohlenen  Schutzimpfung  oder  durch  Nichtantritt  einer 

vermeidbaren  Reise 

in  ein  Risikogebiet  hätte  vermeiden 

können. 

Diese  zunächst  nachvollziehbare  Gesetzesregelung  lässt  eine 

Reihe  von  Folgefragen  offen,  welche  die  praktische 

Umsetzung der Lohnfortzahlung  betreffen:   

  Darf  der  Arbeitgeber,  um  die  Lohnerstattung  von  der 

Behörde  zu  erhalten,  den  Beschäftigten  nach  seinem 

Impfstatus fragen?   

 

Ist  der  Beschäftigte  umgekehrt  verpflichtet,  seinen 

Impfstatus 

gegenüber 

seinem  Arbeitgeber 

zu 

offenbaren,  und/oder  muss  er  dem  Arbeitgeber  hierzu 

sogar Belege  (Impfpass etc.) überlassen?   

  Prüft  der  Arbeitgeber  bei  Nicht-Geimpften  auch,  ob 

gesundheitliche 

Gründe 

(schwere 

Erkrankung/Operation, 

Schwangerschaft, 

Immunstörung  etc.)  oder  zwingende  beziehungsweise 

unvermeidbare  Gründe  für  eine  Auslandsreise  in  ein 

Risikogebiet  (Tod  oder  schwere  Erkrankung  eines 

nahen  Angehörigen,  Kuraufenthalt,  medizinischer 

Eingriff 

im 

Ausland, 

beruflich 

veranlasster 

Auslandsaufenthalt  etc.) vorlagen? 

Die  Rechtslage  ist  insoweit  uneindeutig,  die  aufgeworfenen 

praxisrelevanten  Fragen  werden  vom  Gesetz  nicht  geklärt. 

Dies  wiegt  schwer,  weil  aus  Sicht  des  Datenschutzes  den 

Arbeitgeber  private  Angelegenheiten  des  Beschäftigten  (z.B. 

Schwangerschaft, Krankheitsdiagnosen)  nichts angehen. 

 

- 3 - 

Um  hier  mehr  Klarheit  bei  Arbeitgebern,  Arbeitnehmern  und 

Behörden  zu  schaffen,  hat  der  Landesbeauftragte  für  den 

Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit  Baden-Württemberg 

Dr.  Stefan  Brink  ein  Positionspapier  vorgelegt,  in  dem  er 

wesentliche  Fragen  klärt.  Nicht  in  allen  Punkten  besteht  dabei 

Einigkeit  mit den zuständigen  Behörden. 

 

Der  Landesbeauftragte  Brink:  „Die  Pandemie  greift  nach  wie 

vor  massiv  in  die  Bürgerrechte  der  Menschen  ein.  Leider 

lassen  die  gesetzlichen  Vorgaben  dabei  viele  Fragen  offen, 

das  gilt  auch  bei  der  Lohnfortzahlung  im  Quarantäne-Fall.  Der 

Arbeitgeber  darf  zwar  im  Rahmen  der  Lohnerstattung  nach 

dem  Impfstatus  des  Beschäftigten  fragen,  der  Beschäftigte 

muss  ihm  aber  seine  sensiblen  Daten  nicht  offenbaren,  wenn 

er  das  nicht  möchte.  Der  Beschäftigte  kann  auch  über  das 

zuständige 

Regierungspräsidium 

die 

Lohnfortzahlung 

sicherstellen,  ohne  dass  der  Arbeitgeber  Kenntnis  von  den 

Gesundheitsdaten  erlangt.  Das  sehen  die  zuständigen 

Behörden  aber  leider  teilweise  anders.  Solch  unterschiedliche 

Auffassungen  sind  für  Arbeitgeber  wie  Beschäftigte  misslich, 

letztlich  kann  nur  der  Gesetzgeber  für  Klarheit  sorgen.  Und 

das sollte  er auch tun.“ 

 

 

