

Vpogledi v sodni in državno tožilski spis
+
-


Datum: 03.09.2021
Številka: 07121-1/2021/1661

Kategorije: Sodni postopki, Uradni postopki
                        Informacijski pooblaščenec (v nadaljevanju IP) je prejel vaše zaprosilo za mnenje. Zanima vas, kakšne so pristojnosti IP glede vpogledov v sodni spis preiskovalnega oddelka sodišča in državno tožilski spis ter tam vsebovane osebne podatke.
 
Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju skladno z 58. členom Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (Splošna uredba o varstvu podatkov, v nadaljevanju Splošna uredba), 7. točko prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07-UPB1, v nadaljevanju ZVOP-1) ter 2. členom Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju ZInfP) posredujemo naše neobvezno mnenje v zvezi z vašim vprašanjem.
 
IP pojasnjuje, da je osebne podatke v skladu z določbami člena 32 Splošne uredbe potrebno skrbno varovati in ni jih dovoljeno razkriti javnosti ali tretjim osebam brez ustrezne pravne podlage. V primeru takšnega razkritja bi lahko šlo za nezakonito obdelavo osebnih podatkov, lahko pa bi takšno dejanje pomenilo tudi kaznivo dejanje, npr. zlorabo osebnih podatkov po prvem odstavku 143. člena Kazenskega zakonika (Uradni list RS, št. 50/12 – uradno prečiščeno besedilo, 6/16 – popr., 54/15, 38/16, 27/17, 23/20 in 91/20). IP pa opozarja, da skladno s tretjim odstavkom člena 55 Splošne uredbe ni pristojen za nadzor dejanj obdelave sodišč, kadar delujejo kot sodni organ. Prav tako IP glede na sklep Ustavnega sodišča RS št. U-I-92/12-13 z dne 10. 10. 2013 inšpekcijskega nadzora ne sme izvajati tako, da poseže v posamične pravne postopke, ki jih vodijo za to pristojni državni organi ter ne sme preverjati, ali se v konkretnih pravnih postopkih ustavnoskladno in zakonito spoštuje varstvo osebnih podatkov. To pa pomeni, da se IP ne sme spuščati v presojo, ali je konkretno sodišče oziroma državno tožilstvo postopke vpogledov v spise vodilo zakonito.
 
 
Lep pozdrav,
 
                                                                                                     Mojca Prelesnik, univ. dipl. prav.,                                                
                                                                                                             informacijska pooblaščenka
Pripravila:                                                                                                                                
Tina Ivanc, univ. dipl. prav.,svetovalka IP za varstvo osebnih podatkov
