Pressemitteilung: Nr. 01/2022 
Magdeburg, 13. April 2022 

L a nd es b ea uf t r a gt er   f ü r   d en  D a t e ns c h ut z  

Landesbehörden müssen rechtskonformen Betrieb von Facebook-
Fanpages nachweisen 

Der Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert die Landesverwaltung über ein 
neues Kurzgutachten der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehör-
den des Bundes und der Länder  (DSK) zur Frage der datenschutzrechtlichen Konfor-
mität  des  Betriebs  von  Facebook-Fanpages,  das  auf  seiner  Homepage  unter 
https://lsaurl.de/KurzgutachtenFacebookFanpages veröffentlicht wurde. 

Dazu sagte Albert Cohaus, Vertreter im Amt: „Bereits 2018 hat der Europäische Ge-
richtshof festgestellt, dass die Betreiber von Facebook-Fanpages gemeinsam mit Fa-
cebook für die Verarbeitung der personenbezogenen Daten der Besucher ihrer Seiten 
verantwortlich sind. Verstöße von Facebook gegen das Europäische Datenschutzrecht 
sind daher auch den Fanpage-Betreibern zuzurechnen. Das Kurzgutachten kommt zu 
dem  Ergebnis, dass  es  keine  wirksame  Rechtgrundlage für die beim  Besuch einer 
Fanpage ausgelöste Speicherung von Informationen in den Endgeräten der Besucher 
gibt. Gleiches gilt für den Zugriff auf Informationen, die bereits in den Endgeräten ge-
speichert sind, sowie für die Verarbeitungen personenbezogener Daten, die von den 
Fanpage-Betreibern verantwortet werden. Darüber hinaus können die Informations-
pflichten aus Art. 13 DS-GVO durch die Betreiber nicht erfüllt werden.“ 

In Deutschland werden jetzt Datenschutzaufsichtsbehörden die rechtliche Zulässigkeit 
der Fanpage-Nutzung durch Behörden auf den Prüfstand stellen. Aus diesem Grund 
stellt  der  Landesbeauftragte  zurzeit  fest,  welche  Landesbehörden  Facebook-
Fanpages  betreiben.  Ziel  ist  es,  auf  eine  Deaktivierung  hinzuwirken,  sofern  die 
Verantwortlichen die datenschutzrechtliche Konformität nicht nachweisen können. 

Die DSK hatte dieses Vorgehen auf ihrer 103. Konferenz am 23. März 2022 in Bonn 
beschlossen (siehe https://lsaurl.de/BeschlussFacebookFanpages). 

Impressum: 
Landesbeauftragter für den Datenschutz Sachsen-Anhalt 
Verantwortlicher: 
Herr Albert Cohaus als Vertreter im Amt 
Direktor der Geschäftsstelle 
Leiterstraße 9, 39104 Magdeburg 
Telefon:  0391 81803 - 0 
Telefax:  0391 81803 - 33 
E-Mail: poststelle@lfd.sachsen-anhalt.de

