 

                                                                                                                         

1/20 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 17/2020 du 28 avril 2020 

 

 

 

N° de dossier : DOS-2019-05450 

 

Objet : Plainte de deux clients contre leur banque suite à leur demande de communication 

par retour de courrier de toutes les données personnelles dont elle disposait à leur égard. 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Jellle Stassijns et Christophe Boerave, membres, laquelle reprend 

l’affaire dans sa présente composition ; 

 

Vu le Règlement (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du  27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  Directive  95/46/CE  (Règlement  Général  sur  la 

Protection des Données), ci-après RGPD; 

 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA); 

 

Vu la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements 

de données à caractère personnel (ci-après la « Loi Protection des Données ») ; 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  de  l’Autorité  de  protection  des  données  tel  qu'approuvé  par  la 

Chambre des représentants le 20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

Décision 17/2020 - 2/20 

 

A pris la décision suivante concernant : 

- 

les plaignants  

 

- 

la défenderesse (responsable du traitement)  

 

1.  Antécédents de la procédure 

 

1.  Vu la plainte déposée le 16 octobre 2019 auprès de l’Autorité de protection des données  par 

les plaignants, par voie de leur conseil ; 

 

2.  Vu les renseignements complémentaires communiqués par le conseil des plaignants à l’APD le 

13 novembre 2019. 

 

3.  Vu la décision du 22 novembre 2019 du Service de première ligne de l’Autorité de protection 

des données (ci-après « APD ») déclarant la plainte recevable et la transmission de celle-ci à 

la Chambre Contentieuse à cette même date ;  

 

4.  Vu la décision du président de la Chambre contentieuse estimant que le dossier était prêt pour 

traitement quant au fond en vertu des articles 95 § 1er, 1° et 98 LCA, le président a invité les 

parties  à conclure par lettre recommandée du 20 janvier 2020, avec copie de la plainte et de 

l’inventaire du dossier.  

 

5.  Vu le courrier du 31 janvier 2020 par laquelle les conseils de la défenderesse réclament une 

copie des pièces du dossier,  laquelle  leur  a été transmise par le Secrétariat de la Chambre 

contentieuse le 4 février 2020. 

 

6.  Vu les conclusions de la défenderesse, reçues le 21 février 2020 ; 

 

7.  Vu les conclusions des plaignants, reçues le 6 mars 2020 ;  

 

8.  Vu les conclusions de synthèse de la défenderesse, reçues le 20 mars 2020. 

 

2.  Les faits et l’objet de la plainte 

Les  plaignants  sont  clients  de  la  défenderesse  pour  des  comptes  en  banque  liés  à  leurs 

activités  de  gérants  de  plusieurs  sociétés.  Par  courrier  du  10  septembre  2019  adressé  par 

l’intermédiaire de leur conseil, les plaignants ont sollicité de la défenderesse la communication 

par retour de courrier de toutes les données personnelles dont elle disposait. Cette demande 

était formulée comme suit : « mes clients sollicitent que vous leur communiquiez sans délai 

 
9. 

... 

Décision 17/2020 - 3/20 

et par retour, la copie de toutes les données personnelles que vous détenez ainsi que toutes 

les informations supplémentaires dont vous disposez à leur encontre ». Cette demande était 

formée dans le contexte d’une contestation portant sur la fermeture par la défenderesse des 

comptes en banque des plaignants.  

10.  En réponse, la défenderesse a sollicité des informations complémentaires par courriel du 11 

septembre 2019 : « En ce qui concerne la demande du Droit à l’accès, afin de pouvoir traiter 

votre demande nous avons besoin des informations suivantes : quel droit désirez-vous exercer 

et pour quelle raison ?  Veuillez joindre à votre mail une copie recto de la carte d’identité de 

vos clients et l’envoyer à ….». 

11.  Les plaignants n’ont pas estimé devoir répondre positivement à cette demande de copie de 

carte d’identité et de précision. Par courriel du 12 septembre 2019, les plaignants, par voie de 

leur conseil, ont indiqué que « la demande formulée par courrier du 10 septembre 2019 ne 

souffrait aucune ambiguïté à savoir communiquer la copie de toutes les données à caractère 

personnel que vous détenez à l’égard de mes clients », et que ce courrier faisait courir le délai 

endéans  lequel  les  informations  demandées  devaient  être  transmises.  Dans  ce  courriel,  le 

conseil  des  plaignants  précisait  par  ailleurs  que  la  requête  de  ses  clients  était  de  son  avis 

fondée la « Loi Protection des Données », plus précisément, son article 38 § 1ier.  

12.  Le 16 octobre 2019, les plaignants ont introduit une plainte auprès de l’APD, constatant que 

la défenderesse n’avait pas encore répondu à leur demande d’accès aux données personnelles 

les concernant.  

13.  Dans leur plainte, les plaignants faisaient valoir en particulier que la défenderesse ne pouvait 

subordonner le traitement de leur demande ni à une précision quant au droit qu’ils souhaitaient 

exercer, ni à l’envoi d’une copie de la carte d’identité des plaignants. Les plaignants estiment 

en effet que leur demande d’accès aux données a été notifiée clairement par courrier du 10 

septembre et que la défenderesse n’avait pas lieu de douter de leur identité ou de la validité 

des informations transmises par leur conseil quant à leur identité.  

 

 

 

 

 

3.  Les conclusions échangées suite à la plainte  

14.  Dans ses conclusions, la défenderesse expose que l’absence de réponse à la demande d’accès 

dans les délais prescrits par le RGPD résulte d’un concours de circonstance exceptionnel : la 

demande a été formulée dans le cadre d’une contestation plus large et n’a pas été introduite 

selon les procédures prévues par la défenderesse à cet effet conformément à l’article [X] de 

sa Charte Vie Privée, à savoir, via un e-mail avec copie de la carte d’identité, ou via  diverses 

 

... 

Décision 17/2020 - 4/20 

applications. Selon la défenderesse, une erreur humaine a ensuite entraîné un retard dans la 

réponse : la personne de contact des plaignants chez la défenderesse a ré-adressé la demande 

à  un  destinataire  erroné  et  cette  personne  a  ensuite  été  absente  pour  maladie  sans  qu’un 

back-up n’ait été prévu.  

15.  La  défenderesse  estime  enfin  que  la  plainte  est  non  fondée  car  basée  sur  un  article  de  loi 

erroné : les plaignants invoquent en effet des dispositions de la Loi Protection des Données, 

qui concernent les demandes d’accès aux données traitées par des autorités visées à l’article 

26,  7°  de  cette  même  loi,  dans  le  champ  d’application  desquelles  la  défenderesse  ne  se 

retrouve pas.   

16.  Dans leurs conclusions en réplique, les plaignants soulignent que leur demande d’accès aux 

données personnelles, dont la défenderesse dispose à leur égard, a été sollicitée de manière 

suffisamment claire par courrier du 10 janvier 2020. Les plaignants font grief à la défenderesse 

de leur avoir transmis les données personnelles sollicitées de manière tardive et partielle,  à 

savoir  4  mois  plus  tard,  et  sans  apporter  de  précision  quant  au  motif  pour  lequel  la 

défenderesse a mis fin à ses relations contractuelles (comptes bancaires) avec les plaignants. 

Les  plaignants  estiment  que  la  défenderesse  n’a  pu  prendre  une  telle  décision  sans  avoir 

« disposé et/ou collecté des informations sur pied desquelles elle a pris la décision de rompre 

toute relation commerciale » et que ces informations constituant des données personnelles, 

la défenderesse se devait de les communiquer aux plaignants. Les plaignants précisent enfin 

qu’en omettant de communiquer ces données, la défenderesse continue de porter atteinte au 

RGPD, et plus particulièrement son article 15.  

17.  Dans ses conclusions de réplique, la défenderesse allègue que la Chambre contentieuse ne 

peut prendre en compte la base légale que les plaignants ont invoqué par voie de conclusion 

seulement. Selon la défenderesse, il découle des articles 94 et 95 LCA que les faits et griefs 

invoqués  dans  la  plainte  doivent  être  précisés  soit  dans  la  plainte,  soit  au  moyen  d’une 

investigation que la Chambre contentieuse peut demander au Service d’inspection dans les 30 

jours de la recevabilité de la plainte. Selon l’interprétation de la défenderesse, la qualification 

des faits décrits dans la plainte doit être figée à partir du moment où la Chambre contentieuse 

estime que le dossier est en état d’être traité sur le fond, et ce, en vertu de l’article 95 LCA. 

La défenderesse se réfère en l’occurrence au courrier du 20 janvier 2020 par lequel la Chambre 

contentieuse a invité les parties à conclure et où la plainte est décrite comme une demande 

d’accès à des données personnelles formulée sur pied des articles 36 § 4 et § 5 ainsi que 38 

§ 1 » de la Loi Protection des Données, conformément aux dispositions légales  initialement 

invoquées  par  les  plaignants.  A  cet  égard,  il  n’est  selon  la  défenderesse  « pas permis aux 

plaignants de changer leur fusil d’épaule en cours de procédure et d’invoquer un nouveau 

 

 

 

... 

Décision 17/2020 - 5/20 

fondement pour leur plainte, pas plus qu’il n’est permis à la Chambre contentieuse une fois la 

phase d’enquête clôturée de modifier le champ de la procédure […] permettre une telle 

modification du libellé après toute possibilité d’implication du service d’inspection, alors même 

que la LAPD [LCA] ne contient aucune disposition permettant au plaignant ou à la Chambre 

contentieuse d’opérer une telle modification, inviterait les pires violations des droits de la 

défense des responsables et sous-traitants accusés devant la Chambre contentieuse […] S’il 

devait y avoir le moindre doute quant à la qualification juridique d’une plainte et son 

fondement (p. ex. pour une plainte introduite par un particulier sans l’intermédiaire d’un 

avocat), il conviendrait à la Chambre contentieuse de demander au service d’inspection de 

l’APD de clarifier la question». Ainsi donc, les plaignants estiment qu’en ne sollicitant pas une 

enquête complémentaire du service d’inspection et en considérant que le dossier pouvait être 

traité sur le fond sans mesure d’enquête, la Chambre Contentieuse a manifestement considéré 

que  la  qualification  juridique  choisie  était  la  seule  pertinente  pour  réclamer  un  accès  aux 

données personnelles des plaignants.  

 

 

18.  A titre subsidiaire, la défenderesse postule le caractère non fondé de la demande sur pied de 

l’article 15 du RGPD, alléguant qu’elle a fourni sa réponse le 10 janvier 2020 aux plaignants, 

que le délai de réponse plus long qu’à l’habitude est dû à une erreur humaine combiné à la 

maladie  d’un  intervenant  clé  de  la  procédure.  La  défenderesse  présente  par  ailleurs  les 

mesures qu’elle a mis en place pour remédier à ces failles à l’avenir.  

19. 

En  ce  qui  concerne  l’allégation  des  plaignants  quant  au  caractère  incomplet  des  données 

personnelles  fournies  par  la  défenderesse  (absence  de  réponse  sur  les  motifs  de  la  rupture 

contractuelle  intervenue),  la  défenderesse  invoque  la  loi  du  18  septembre  2017  relative  à  la 

prévention du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme et à la limitation de 

l’utilisation  des  espèces  (loi  « BC/FT »),  laquelle  lui  interdit  de  communiquer  un  quelconque 

motif de résiliation à tout client, qu’il soit ou non concerné par des soupçons de blanchiment, 

selon la défenderesse. 

 

 

 

4.  Sur les motifs de la décision  

Sur la compétence de la Chambre contentieuse à évaluer le caractère fondé de la plainte 
sur base de qualification juridique des faits telle que rectifiée par les plaignants par voie 
de  conclusions  et  sur  base  d’un  nouveau  grief  introduit  par  les  plaignants  par  voie  de 
conclusions  
 

20.  Selon la base légale invoquée dans leur plainte, les plaignants sollicitent l’accès aux données 

personnelles  que  détient  à  leur  égard  la  défenderesse,  sur  pied  de  dispositions  de  la  Loi 

... 

Décision 17/2020 - 6/20 

Protection des Données incluses sous le Titre 2 de cette loi et qui s’appliquent spécifiquement 

aux « autorités compétentes à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, 

d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, y compris la 

protection contre les menaces pour la sécurité publique et la prévention de telles menaces et 

met en œuvre la Directive 2016/680/UE du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 

relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à 

caractère personnel par les ces autorités compétentes » (la « Directive Police Justice »)1.  

21.  A cet égard, la défenderesse fait observer à juste titre dans ses conclusions qu’en tant que 

société active dans la fourniture de services bancaires, elle n’est pas concernée par le champ 

d’application du Titre 2 de la Loi Protection des données.  

22.  La  défenderesse  conteste  toutefois  à  tort  la  compétence  de  la  Chambre  contentieuse  à 

examiner  les  faits  mentionnés    dans  la  plainte  –  une  demande  d’accès  à  des  données 

personnelles  -  sous  l’angle  de  la  base  légale  invoquée  par  les  plaignants  dans  leurs 

conclusions,  à  savoir,  l’article  15  du  RGPD,  estimant  que  seul  le  service  d’Inspection  serait 

compétent pour requalifier les faits soumis dans la plainte initiale. En outre, la défenderesse 

conteste  à  tort  le  fait  que  la  Chambre  contentieuse  serait  compétente  pour  examiner  de 

nouveaux faits ou griefs invoqués par les plaignants par voie de conclusion (comme le fait que 

la réponse apportée entretemps à leur demande d’accès serait incomplète). 

23.  La Chambre contentieuse est un organe de l’APD, créé en vertu de l’article 4(1) de la LCA, 

jouissant  au  sein  de  l’APD  d’une  certaine  autonomie  et  prenant  ses  décisions  en  toute 

indépendance conformément à l’article 43 de la LCA. L’APD constitue en Belgique l’autorité 

responsable  du  contrôle  du  respect  du  RGPD  au  sens  de  l’article  8  de  la  Charte  des  droits 

fondamentaux de l’Union européenne2, l’article 16 du Traité sur le fonctionnement de l’Union 

européenne3 et l’article 51 du RGPD. Ce contrôle par l’APD et sa Chambre contentieuse est un 

élément  essentiel  de  la  protection  des  personnes  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère personnel, telle qu’elle est notamment organisée par le RGPD4.  

 

 

 

 

24.  En vertu des articles 51.1, 51.2 et 52.1 du RPGD, en effet, les Etats membres sont tenus de 

confier à une ou plusieurs autorités publiques indépendantes la surveillance de l’application 

du  RGPD  afin  de  protéger  les  libertés  et  droits  fondamentaux  des  personnes  physiques  à 

                                                

1 Article 25 de la Loi Protection des Données. Pour une explication sur le champ d’application du titre 2 de la loi du 30 juillet 
2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard des traitements de données à caractère personnel, voir l’Avis 
de la Commission de la protection de la vie privée n° 33/2018 du 11 avril 2018 sur l’Avant-projet de loi relatif à la protection 
des personnes physiques à l’égard des traitements de données à caractère personnel, p. 59, n° 194.  

2 Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, OJ C 326, 26.10.2012, p. 391–407. 

3 Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, OJ C 326, 26.10.2012, p. 47–390. 

4 CJCE, 9 mars 2010, Commission européenne/CEPD contre All., C-518/07, par. 23. 

... 

Décision 17/2020 - 7/20 

l’égard du traitement, et faciliter le libre flux des données à caractère personnel dans l’Union.  

Ces  autorités  de  contrôle  doivent  exercer  leurs  pouvoirs  dans  une  perspective  de  mise  en 

œuvre  effective  du  droit  européen  de  la  protection  des  données,  en  ce  compris  le  RGPD. 

Assurer  l’effet  utile  du  droit  européen  est  un  des  devoir  principaux  des  autorités  des  états 

membres sous le droit de l’Union européenne.5 

25.  Il leur incombe de faciliter l’exercice des droits fondamentaux en matière de protection des 

données personnelles. Les autorités de contrôle doivent à cet égard jouer un rôle actif à travers 

les missions et pouvoirs qui leurs sont dévolus en vertu des articles 57 et 58 du RGPD. Ainsi 

par exemple,  en vertu  de l’article 57.2 du RGPD,  chaque  autorité de contrôle  est tenue de 

« faciliter » l’introduction des réclamations introduites par une personne concernée ou par un 

organisme.  En  bonne  logique,  le  traitement  de  cette  réclamation  (ou  plainte)  doit  faciliter 

l’exercice  des  droits  et  contribuer  à  un  meilleur  contrôle  des  citoyens  sur  leurs  données 

personnelles.  

26.  Le  droit  de  porter  plainte  auprès  de  l’APD  a  été  construit  par  le  législateur  comme  une 

alternative à la procédure juridictionnelle (voir les articles 77 à 79 du RGPD). L’introduction 

d’une plainte doit rester une démarche aisée pour les personnes concernées dont les données 

personnelles  sont  traitées.  Les  conditions  de  recevabilité  de  cette  plainte  sont  d’ailleurs 

définies de manière minimale dans l’article 60 LCA. Pour être recevable, en effet, une plainte 

introduite auprès de l’APD  doit être rédigée dans l’une des langues nationales,  contenir un 

« exposé des faits et les indications nécessaires pour identifier le traitement sur lequel elle 

porte » et relever de la compétence de l’APD (article 60 de la LCA). 

27.  Ainsi, les plaignants ne sont pas tenus d’invoquer l’une ou l’autre disposition légale pour que 

leur plainte auprès de l’APD soit recevable, pour autant que l’APD puisse déterminer que la 

plainte  concerne  une  disposition  légale  qu’elle  a  pour  tâche  de  contrôler.  Au  moment 

d’examiner si la plainte est fondée, la Chambre contentieuse doit donc évaluer non pas si les 

plaignants ont invoqué la bonne disposition légale à l’appui de leur demande, dans la plainte 

introduite formellement auprès de l’APD, mais bien si les faits relatés sont constitutifs d’une 

atteinte à l’une des dispositions légale dont le respect est soumis au contrôle de l’APD.  

  

 

 

 

28.  De  même,  les  plaignants  ne  sont  pas  tenus  d’invoquer  tous  les  faits  pertinents  concernant 

l’atteinte alléguée dans leur plainte. La Chambre contentieuse doit pouvoir les aider en posant 

des questions dirigées de manière à bien comprendre en fait et en droit l’atteinte potentielle 

                                                

5 Voir Koen Lenaerts, Piet Van Nuffel, Europees recht (6e édition), Intersentia, 2017, pp 95-100, et, plus spécifiquement sur les 
de autorités de la protection des données, Hielke Hijmans, The European Union as Guardian of Internet Privacy, Springer 2016, 
Chapitre 7.   

... 

Décision 17/2020 - 8/20 

à  un  droit  fondamental  que  le  plaignant  souhaite  porter  à  son  attention.  La  Chambre 

contentieuse peut également tenir compte de griefs développés ultérieurement par voie de 

conclusion par le plaignant pour autant qu’il s’agisse de faits ou arguments juridiques liés à 

l’atteinte alléguée dont elle a été saisie par voie de plainte, et dans le respect des droits de la 

défense. 

 

 

 

 

 

29.  Durant la procédure consécutive à la plainte, la Chambre contentieuse a donc la possibilité de 

faire évoluer la qualification juridique des faits qui lui sont soumis, ou examiner de nouveaux 

faits liés à la plainte, sans nécessairement faire appel à l’intervention du Service d’Inspection, 

notamment en posant des questions aux parties ou en tenant compte des nouveaux faits ou 

qualifications invoqués par voie de conclusion, et ce, dans les limites du débat contradictoire, 

à  savoir,  pour  autant  que  les  parties  aient  eu  l’occasion  de  débattre  de  ces  faits  ou 

qualifications juridiques de manière conforme aux droits de la défense. Au besoin, il appartient 

à la Chambre contentieuse de susciter ce débat soit dans sa lettre d’invitation à conclure sur 

pied de l’article 98 de la LCA, soit ultérieurement dans le cadre d’une réouverture des débats. 

30.  Dans ce contexte, le fait de tenir compte d’une nouvelle qualification juridique invoquée par 

le  plaignant  ne  nuit  pas  au  caractère  équitable  de  la  procédure  et  à  l’égalité  des  armes, a 

fortiori dans la mesure où  les décisions de la Chambre contentieuse sont susceptibles d’un 

appel de pleine juridiction auprès de la Cour des marchés6.    

31.  La procédure menée devant la Chambre contentieuse n’a donc pas un caractère strictement 

accusatoire  comme  c’est  le  cas  devant  les  juridictions  civiles  belges,  et  la  Chambre 

contentieuse peut d’initiative modifier l’objet de la plainte en fait ou en droit.  

32.  Ce  pouvoir  inquisitoire  que  la  Chambre  contentieuse  s’octroie  au  cas  par  cas  est  justifié  et 

nécessaire dans le contexte où la Chambre contentieuse est chargée du contrôle de l’exercice 

de  droits  faisant  partie  intégrante  du  droit  fondamental  à  la  protection  des  données 

personnelles,  dans  le  cadre  de  la  mise  en  œuvre  l’article  8.3  de  la  Charte  des  droits 

fondamentaux de l’Union européenne.  

33.  La Chambre contentieuse se réfère à cet égard à l’arrêt de la Cour des marchés du 9 octobre 

2019, prononcé dans l’affaire opposant l’APD à la SA ING, où la Cour a précisé que l’exercice 

d’un droit prévu par le RGPD comme le droit à la rectification des données personnelles n’est 

pas un simple droit subjectif dans le chef des parties, mais implique l’exercice des compétences 

                                                

6 Cour d’appel de Bruxelles (NL), 12 juin 2019, 2019/AR, Gielen J. contre APD,, pt 4.2. 

... 

Décision 17/2020 - 9/20 

de l’APD sur base du droit objectif, et ce, dans le contexte où le droit à la rectification fait 

partie intégrante du droit  fondamental à la protection des données personnelles et met en 

œuvre l’article 8.3 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne7. Le même 

raisonnement  vaut  pour  le  droit  d’accès  aux  données  personnelles  (art.  15  RGPD)  qui  fait 

l’objet de la plainte soumise à la Chambre contentieuse dans le cadre du présent litige.  

34.  Ainsi donc, en l’occurrence, la demande d’exercice d’un droit prévu par le RGPD, tel que le 

droit  d’accès  à  des  données  personnelles  inscrit  en  son  article  15,  implique  l’exercice  des 

compétences  de  l’APD  sur  base  du  droit  objectif  et  ne  concerne  pas  uniquement  les  droits 

subjectifs des parties, dans la mesure où l’exercice de ces droits fait partie intégrante du droit 

fondamental  à  la  protection  des  données  personnelles  et  met  en  œuvre  l’article  8.3  de  la 

Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne.  

35.  La  Chambre  contentieuse  est  donc  compétente  pour  examiner  le  caractère  fondé  de  la 

demande  telle  que  requalifiée  juridiquement  par  voie  de  conclusion  et  formée  sur  pied  de 

l’article  15  RGPD.  La  Chambre  contentieuse  est  également  compétente  pour  examiner  les 

griefs développés par le défendeurs par voie de conclusion au sujet du caractère incomplet de 

la réponse donnée à sa demande d’accès, dans la mesure où ce grief est lié à la demande 

d’accès qui fait l’objet de la plainte initiale.  

 

 

 

 

Sur le caractère fondé de la demande formée sur pied de l’article 15 du RGPD 

 

36.  En vertu de l’article 15.1 du RGPD, « la personne concernée a le droit d’obtenir du responsable 

de traitement la confirmation que des données à caractère personnel la concernant sont ou 

ne sont pas traitées et, lorsqu’elles le sont, l’accès auxdites données à caractère personnel 

ainsi que les informations suivantes :  

-  les finalités du traitement,  

-  les catégories de données à caractère personnel concernées,  

-  les destinataires ou catégories de destinataires auxquels les données à caractère personnel 

ont été ou seront communiquées […],  

-  lorsque cela est possible, la durée de conservation des données à caractère personnel 

envisagée ou, lorsque ce n’est pas possible, les critères utilisés pour déterminer cette 

durée ;  

-  l’existence d’un droit de demander au responsable du traitement la rectification ou 

l’effacement de données à caractère personnel, ou une limitation du traitement des données 

                                                

7 Bruxelles (NL), 9 octobre 2019, ING contre APD, 2019/AR/1006, p. 16. 

... 

Décision 17/2020 - 10/20 

à caractère personnel relatives à la personne concernée, ou du droit de s’opposer à ce 

traitement ;  

-  le droit d’introduire une réclamation auprès d’une autorité de contrôle ; lorsque les données 

à caractère personnel ne sont pas collectées auprès de la personne concernée, toute 

information disponible quant à leur source ;  

-  l’existence d’une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l’article 22 

paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 
logique sous-jacente, ainsi que l’importance et les conséquences prévues de ce traitement 
pour la personne concernée. »  
 

37.  Une  information  doit  également  être  fournie  en  ce  qui  concerne  les  garanties  appropriées 

mises en œuvre, le cas échéant, lorsque les données à caractère personnel sont transférées 

vers un pays tiers ou à une organisation internationale (art. 15.2 RGPD). 

38.  Enfin, l’article 15.3 du RGPD prévoit également que « le responsable du traitement fournit une 

copie des données à caractère personnel faisant l’objet d’un traitement », cette copie étant la 

modalité prescrite pour toute réponse à une demande d’accès.  

39.  Les dispositions du RGPD sont directement applicables aux traitements territorialement définis 

en son article 3, et ce, à l’exception des dispositions prévoyant un pouvoir d’appréciation au 

bénéfice des Etats-membres quant à la mise en œuvre du RGPD8. L’article 15 du RGPD fait 

partie des dispositions  du  RGPD  directement applicables, et qu’il est loisible aux plaignants 

d’invoquer à l’appui de leurs demandes d’accès aux données personnelles qui les concernent 

et qui sont traitées dans le cadre des activités d’un responsable de traitement sur le territoire 

belge.  

40.  En l’occurrence, la Chambre contentieuse doit examiner si la défenderesse a oui ou non porté 

atteinte à l’article 15 du RGPD lequel prescrit aux responsables de traitement de donner suite 

aux  demandes  d’accès  à  leur  données  personnelles.  Le  RGPD  n’impose  en  effet  aucune 

condition  de  procédure  à  l’exercice  du  droit  d’accès  comme  l’invocation  d’une  base  légale 

spécifique.  

 

 

 

 

41.  Du  point  de  vue  de  la  défense  et  du  droit  à  un  procès  équitable,  il  incombe  en  outre  à  la 

Chambre  contentieuse  d’examiner  si  la  plainte  initiale  était  suffisamment  compréhensible 

quant à son objet pour permettre à la défenderesse de l’identifier en tant que demande d’accès 

sur  pied  de  l’article  15  du  RGPD.  A  défaut,  il  appartenait  à  la  Chambre  contentieuse  de 

                                                

8 Un tel pouvoir d’appréciation a par exemple été prévu en ce qui concerne les conditions applicables au consentement des 
enfants  à  l’article  8  du  RGPD,  lequel  permet  aux  Etats  membres  de  préciser  par  la  loi  l’âge  minimum  au-dessus  duquel  un 
consentement parental n’est pas requis. 

... 

Décision 17/2020 - 11/20 

requalifier  les  faits  et  permettre  un  débat  contradictoire  à  ce  sujet,  soit  dans  sa  lettre 

d’invitation à conclure sur pied de l’article 98 de la LCA, soit ultérieurement dans le cadre d’une 

réouverture des débats. 

42.  Dans  le  cadre  de  la  plainte  qui  lui  est  soumise,  la  Chambre  contentieuse  constate  que  la 

défenderesse a bel et bien répondu à la demande d’accès (quoique tardivement eu égard au 

délai d’un mois imposé à l’article 12 du RGPD). La première réponse de la défenderesse aux 

plaignants  se  réfère  d’ailleurs  explicitement  à  une  « demande d’accès »  à  des  données 

personnelles (courriel du 11 septembre 2019: « En ce qui concerne la demande du Droit à 

l’accès, […] »).  

43.  Partant, il ressort des faits exposés par les plaignants et non contestés de part adverse que la 

demande  d’accès  était  formulée  de  manière  suffisamment  claire  pour  que  la  défenderesse 

identifie qu’il s’agissait d’une demande d’exercice du droit d’accès prévu à l’article 15 du RGPD. 

La Chambre contentieuse estime donc avoir été valablement saisie par la plainte de l’examen 

de faits constitutifs d’une potentielle atteinte au droit d’accès sur pied de l’article 15 du RGPD.  

44.  La Chambre contentieuse est donc compétente pour tenir compte des griefs développés par 

le plaignant par voie de conclusion, sur pied de l’article 15 du RGPD en lieu et place des articles 

36, § 4 et § 5 ainsi que l’article 38, § 1 de la loi du 30 juillet 2018 (Loi Protection des Données).     

45.  La  Chambre  contentieuse  constate  également  que  la  défenderesse  a  pu  développer  ses 

arguments par voie de conclusion, certes à titre subsidiaire, et a fait valoir ses griefs en ce qui 

concerne la demande d’accès des plaignants sur pied de l’article 15 du RGPD. La Chambre ne 

doit donc pas rouvrir les débats sur ce point, et décide qu’elle est compétente pour examiner 

et traiter la plainte et ses deux griefs, à savoir, le caractère tardif et incomplet de la réponse 

faite par la défenderesse à une demande d’accès à des données personnelles, en ce compris 

une demande de copie, introduite auprès d’elle par les plaignants. 

 

 

 

 

 

 
 
Sur  le  manquement  à  l’obligation  de  répondre  à  une  demande  d’accès  aux  données 
personnelles dans un délai d’un mois à dater de la réception de cette demande  
 

46.  En vertu de l’article 12.3 du RGPD juncto l’article  15  du RGPD, la réponse à  une demande 

d’accès à données personnelles,  doit être fournie  dans un  délai d’un mois à compter de la 

réception de la demande. Ce délai peut être prolongé de 2 mois compte tenu de la complexité 

et du nombre de demandes, à condition que le responsable de traitement informe la personne 

... 

Décision 17/2020 - 12/20 

concernée  de  cette  prolongation  et  du  motif  du  report  de  délai  dans  un  délai  d’un  mois  à 

compter de la réception de la demande (article 12.3 du RGPD). 

47.  La  défenderesse,  en  tant  que  responsable  du  traitement  des  données  personnelles  des 

plaignants,  avait  donc  l’obligation  de  répondre  à  leur  demande  d’accès  à  leurs  données 

personnelles et à leur demande de recevoir copie de ces données personnelles dans le mois 

de la réception de cette demande, à moins de reporter ce délai pour des motifs à communiquer 

aux plaignants dans le mois. La Chambre contentieuse constate que la défenderesse n’a pas 

réagi à la demande d’accès dans le délai prescrit et n’a pas non plus motivé dans le mois la 

raison du report de la communication de ces informations.  

48.  La Chambre contentieuse estime que cette absence de réponse est constitutive d’une atteinte 

à aux article 15.1, 15.3 et 12.3 du RGPD pour les motifs suivants : 

 

49.  Premièrement, la Chambre contentieuse constate que la demande d’accès était suffisamment 

claire  en  ce  qui  concerne  l’identité  des  personnes  concernées,  pour  permettre  à  la 

défenderesse d’y répondre dans un délai d’un mois. La défenderesse, en effet, n’a pas motivé 

la  raison  pour  laquelle  elle  a  demandé  un  complément  d’information  afin  d’identifier  les 

plaignants, comme cela est permis par l’article 12.6 du RGPD, lequel prévoit que le responsable 

du traitement « peut demander que lui soient fournies des informations supplémentaires pour 

confirmer l’identité de la personne concernée » lorsque « le responsable du traitement a des 

doutes raisonnables quant à l’identité de la personne physique présentant la demande visée 

aux articles 15 à 21 », et ce, dans un délai d’un mois à dater de la réception de la demande 

(art. 12.3 RGPD).  

50.  La  défenderesse  était  donc  fondée  à  demander  que  les  plaignants  lui  fournissent  des 

informations  complémentaires  (comme  une  carte  d’identité)  pour  confirmer  leur  identité  à 

condition d’avoir un doute raisonnable quant à l’identité de la personne physique présentant 

la demande. En l’occurrence, la défenderesse n’a pas motivé en quoi elle pouvait douter du 

mandat  de  leur  conseil,  avocat  au  barreau,  de  représenter  des  clients  pas  plus  qu’elle  n’a 

motivé en quoi elle pouvait douter des déclarations de cet avocat en ce qui concerne l’identité 

de ses clients, et ce pour justifier sa demande de renvoyer une copie recto de la carte d’identité 

des  clients.  La  défenderesse  a  par  ailleurs  répondu  aux  plaignants  par  courrier  daté  du  9 

janvier 2020 adressé à l’un des plaignants. Ce fait démontre que la défenderesse n’avait au 

final pas de doute raisonnable quant à l’identité de ce plaignant. Sans préjuger sur la question 

de savoir si compte tenu des circonstances, de la nature et du volume des données qu’elle 

traite, une institution bancaire comme la défenderesse est oui ou non fondée à réclamer  de 

manière standard une copie de la carte d’identité de toute personne souhaitant exercer une 

 

 

 

... 

Décision 17/2020 - 13/20 

 

 

 

demande  d’accès  à  des  données  personnelles,  la  Chambre  contentieuse  constate  qu’en 

l’occurrence, l’intervention d’un avocat inscrit au barreau de Bruxelles et d’une lettre envoyée 

avec  son  papier  à  en-t-elle  pouvait  permettre  à  la  défenderesse  de  valider  les  données 

factuelles transmises par cet avocat au sujet de l’identité de ses clients. 

51.  Il incombait à la défenderesse de fournir l’ensemble des données personnelles demandées par 

les  plaignants,  à  savoir,  selon  l’interprétation  de  la  Chambre  contentieuse,  l’ensemble  des 

données personnelles et informations à ce sujet visées par l’article 15 du RGPD.  

52.  Deuxièmement, la Chambre contentieuse constate que la demande d’accès et de copie des 

données  personnelles  détenues  par  la  défenderesse  était  quant  à  son  objet  formulée  de 

manière suffisamment claire par les plaignants pour permettre à la défenderesse d’y répondre 

dans  un  délai  d’un  mois.  La  Chambre  contentieuse  tient  également  compte  du fait  que  les 

articles 15.1 et 15.3 juncto 12.3 du RGPD ne permettaient pas à la défenderesse de postposer 

sa réponse à la demande d’accès par une demande de clarification au sujet des « droits » que 

les plaignants souhaiteraient exercer suite à leur demande d’accès.  

53.  Certes, la Chambre contentieuse comprend que la défenderesse ait demandé aux plaignants 

de préciser quels droits ils souhaitaient exercer, dans la mesure où selon la jurisprudence de 

la Cour de Justice a estimé que  pour satisfaire à une demande de droit d’accès ,  « il suffit 

que ce demandeur soit mis en possession d’un aperçu complet de ces données sous une forme 

intelligible, c’est-à-dire une forme permettant à ce demandeur de prendre connaissance 

desdites données et de vérifier que ces dernières sont exactes et traitées de manière conforme 

à cette directive, afin que ledit demandeur puisse, le cas échéant, exercer les droits qui lui 

sont conférés par ladite directive. »9. Cette jurisprudence (sous l’ancienne Directive 95/46)10 

est pertinente dans la mesure où elle  ne conditionne pas les demandes d’accès à la condition 

d’indiquer quel droit la personne concernée entend exercer suite à sa demande d’accès. Le 

considérant 63 du RGPD précise en effet que le droit d’accéder à ses données personnelles 

doit permettre à une personne concernée de « prendre connaissance du traitement et d’en 

                                                
9 CJCE, 17 juillet 2014, YS v. Minister voor Immigratie, Integratie en Asiel and Minister voor Immigratie, Integratie en Asiel v. 
M and S , C-141/12 et C-372/12, considérant 57 : « Si la directive 95/46 impose ainsi aux États membres d’assurer que chaque 
personne concernée puisse obtenir du responsable du traitement de données à caractère personnel la communication de 
l’ensemble des données de ce type qu’il traite la concernant, elle laisse à ces États le soin de déterminer la forme matérielle 
concrète que cette communication doit prendre, pour autant que celle-ci est «intelligible», c’est-à-dire qu’elle permet à la 
personne concernée de prendre connaissance de ces données et de vérifier que ces dernières sont exactes et traitées de 
manière conforme à cette directive, afin que cette personne puisse, le cas échéant, exercer les droits qui lui sont conférés par 
les articles 12, sous b) et c), 14, 22 et 23 de celle-ci (voir, en ce sens, arrêt Rijkeboer, EU:C:2009:293, points 51 et 52) » ; voir 
également les commentaires sur cette décision dans C. de Terwangne et K. Rosier (dir.), Le Règlement général sur la protection 
des données (RGPD/GDPR) : analyse approfondie, CRIDS, Larcier, Bruxelles, 2018, p. 432-443.  
10 Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques 
à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation des données, JO L 281, 23.11.1995, p. 31-
50. 

... 

Décision 17/2020 - 14/20 

vérifier la licéité », sans indiquer que le responsable du traitement puisse postposer sa réponse 

dans l’attente d’informations sur les finalités de la demande d’accès.  

54.  Le considérant 63 du RGPD précise toutefois qu’il devrait pouvoir être permis au responsable 

de  traitement  de  différer  la  réponse  à  une  demande  de  droit  d’accès  pour  obtenir  des 

informations  complémentaires  bien  précises,  à  savoir  « sur quelles données ou quelles 

opérations de traitement sa demande porte »,  et  ce,  lorsque  le  responsable  de  traitement 

traite une grande quantité de données relatives à la personne concernée. Le cas échéant, il 

incombe  au  responsable  de  traitement  de  « faciliter l’exercice des droits »  des  personnes 

concernées en vertu de l’article 12.2 du RGPD, ce qui exclut la possibilité de poser de telles 

questions de manière non pertinente et/ou à des fins dilatoires, d’autant que l’article 8.2 de 

la  Charte  des  droits  fondamentaux  de  l’Union  européenne  mentionne  le  droit  d’accès, 

s’agissant  d’un  des  principes  fondateurs  du  droit  à  la  protection  des  données  à  caractère 

personnel. 

55.  En  l’occurrence,  les  seules  demandes  d’information  complémentaires  possibles  selon  le 

considérant 63 du RGPD11 n’ont pas été posées par la défenderesse, si bien que la Chambre 

contentieuse estime que la demande d’accès formée par les plaignants était du point de vue 

de son contenu suffisamment claire pour permettre à la défenderesse d’y répondre dans le 

délai légal d’un mois à dater de sa réception.  

56.  Enfin,  à  toutes  fins  utiles,  la  Chambre  contentieuse  rappelle    également  que  le  RGPD  ne 

subordonne pas la validité d’une demande d’accès à l’invocation d’une base légale particulière 

comme l’article 15 du RGPD. Il suffit à cet égard que l’objet de la demande soit suffisamment 

clair, à savoir, l’accès à et/ou la copie de données personnelles. En l’occurrence, la Chambre 

contentieuse constate que la demande était suffisamment claire à cet égard, et en veut pour 

preuve  le  fait  que  la  défenderesse  a  immédiatement  identifié  la  demande  des  plaignants 

comme une demande d’accès à leur données, ce qui ressort de la formulation de la première 

réponse qui a été apportée à cette demande par la défenderesse (courriel du 11 septembre 

2019 : « En ce qui concerne la demande du Droit à l’accès, … »). 

57.  Pas conséquence, la Chambre contentieuse constate une atteinte aux article 15.1, 15.3 et 12.3 

du RGPD dans le chef de la défenderesse. 

 

 

 

 

  

Sur le caractère complet ou non de la réponse à la demande d’accès  

 

                                                

11 A savoir « sur quelles données ou quelles opérations de traitement sa demande porte ». 

... 

Décision 17/2020 - 15/20 

58.  La Chambre contentieuse décide de classer sans suite le grief développé par les plaignants 

par voie de conclusion à savoir, le caractère selon eux non complet de la réponse apportée 

par la défenderesse en ce qui concerne l’accès aux éventuelles données personnelles relatives 

aux motifs de la décision de rupture des relations commerciales entre les parties. 

59.  En l’occurrence, la Chambre contentieuse estime que cette demande d’accès cadre dans une 

contestation commerciale plus large qu’il est loisible à un juge du fond de trancher s’il est saisi 

des  questions  suivantes :  la  défenderesse  avait-elle  ou  non  le  droit  de  rompre  sa  relation 

commerciale  avec  les  plaignants  sans  motif,  et  est-il  exact  que  les  dispositions  anti-

blanchiment qu’elle doit appliquer l’exonèrent de tout devoir d’information quant aux motifs 

de cette décision de rupture.   

60.  La  Chambre  contentieuse  entend  toutefois  apporter  quelques  précisions  ainsi  que  son 

appréciation  en  ce  qui  concerne  l’étendue  des  informations  à  fournir  en  réponse  à  des 

demandes d’accès formées sur pied de l’article 15 du RGPD. Dans la mesure où la demande 

des  plaignants  n’indiquait  pas  quelles  données  personnelles  ou  informations  précises 

relativement à ces données était sollicitées parmi les diverses informations prévues à l’article 

15.1 du RGPD données (ex. délai de conservation, origine des données personnelles, etc.), la 

Chambre contentieuse estime qu’il incombait à la défenderesse de transmettre dans  le délai 

légal  d’un  mois  au  minimum  un  aperçu  complet  des  données  ou  catégories  de  données  à 

caractère personnel faisant l’objet d’un traitement (art. 15.1.b), y compris les finalités de ce 

traitement (art. 15.1.a), ainsi que les destinataires ou catégories de destinataires pour chaque 

catégorie de données (art. 15.1.c), lorsque cela est possible, la durée de conservation ou les 

critères utilisés pour déterminer cette durée (art. 15.1.d), la source des données lorsqu’elles 

ne  sont  pas  collectées  auprès  de  la  personne  concernée  (art.  15.1.g),  ainsi  que  les 

informations reprises à l’articles 15.1.e, f et h et 15.2 du RGPD. En ce qui concerne la forme 

de cette information, la Chambre contentieuse estime qu’il convient que l’information permette 

à la personne concernée de prendre connaissance des traitements de données et en vérifier 

la licéité, conformément à la finalité du droit d’accès telle qu’explicitée au considérant  63 du 

RGPD.  

61.  Si  le  responsable  du  traitement  ne  fournit  pas  d’emblée  toutes  les  informations  que  la 

personne  concernée est susceptible d’obtenir par voie de l’article 15 du RGPD, la Chambre 

contentieuse estime qu’il lui appartient au minimum de préciser dans la réponse à la demande 

d’accès  comment  la  personne  concernée  peut  obtenir  ces  informations  complémentaires 

relativement aux données traitées, par exemple la Charte de confidentialité, pour autant que 

ce  document  soit  suffisamment  clair  à  cet  égard  et  que  le  renvoi  à  ce  document  soit 

 

 

 

... 

Décision 17/2020 - 16/20 

suffisamment  précis  pour  permettre  à  la  personne  concernée  de  trouver  aisément  les 

informations visées à l’article 15.1 du RGPD.  

62.  La  Chambre  contentieuse  note  que  la  défenderesse  dispose  d’un  système  automatisé  lui 

permettant de répondre à ce type de demande12. La Chambre contentieuse remarque toutefois 

que résultat de cette réponse automatique ne comporte pas toutes les informations visées à 

l’article  15.1  du  RGPD.  La  Chambre  contentieuse  observe  que  la  réponse  transmise  par  la 

défenderesse  aux  plaignants  contenait  notamment  des  informations  sur  les  catégories  de 

données  traitées,  leur  origine  ainsi  que  les  finalités  du  traitement,  ainsi  que  sur  les  choix 

opérés par les plaignants en matière de traitement de données à des fins de marketing. Pour 

le surplus, le demandeur était invité à adresser toute demande d’information complémentaire 

à une adresse mail de la banque.  

63.  Ainsi donc, le document ne fournit aucune information sur : 

- 

les destinataires ou catégories de destinataires auxquels les données à caractère personnel 

ont  été  ou  seront  communiquées,  en  particulier  les  destinataires  qui  sont  établis  dans  des 

pays tiers ou les organisations internationales (art. 15 § 1, c RGPD) ; 

- 

la durée de conservation des données à caractère personnel envisagée ou, lorsque ce n’est 

pas possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée (art. 15 § 1, d RGPD) ; 

- 

l’existence  de  demander  au  responsable  du  traitement  la  rectification  ou  l’effacement  de 

donnes  à  caractère  personnel,  ou  une  limitation  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel relatives à la personnel relatives à la personne concernée, ou du droit de s’opposer 

à ce traitement  (art. 15 § 1, e RGPD) ; 

- 

- 

le droit d’introduire une réclamation auprès d’une autorité de contrôle (art. 15 § 1, f RGPD) ;  

l’existence d’une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l’article 22 § 1 

et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la logique sous-jacente, 

ainsi  que  l’importance  et  les  conséquences  prévues  de  ce  traitement  pour  la  personne 

concernée (art. 15 § 1, h RGPD) ; 

- 

si les données à caractère personnel sont transférées vers un pays tiers ou à une organisation 

internationale, les garanties appropriées mises en place en ce qui concerne ce transfert (art. 

15 § 2 RGPD). 

 

 

 

64.  La réponse formulée par la défenderesse apparaît donc à la Chambre contentieuse comme 

incomplète, toutefois, la Chambre contentieuse ne retiendra pas ces griefs dans la mesure où 

ils  n’ont  donc  pas  fait  l’objet  d’un  débat  contradictoire  dans  le  cadre  du  présent  litige.  La 

Chambre  contentieuse  comprend  que  la  contestation  des  plaignants  porte  sur  le  caractère 

                                                

12 Conclusions de synthèse de la défenderesse ; lettre de la défenderesse aux plaignants du 9 janvier 2020.  

... 

Décision 17/2020 - 17/20 

incomplet  des  catégories  de  données  fournies  en  ce  qui  concerne  les  motifs  de  la  rupture 

contractuelle et non sur le caractère potentiellement incomplet des informations fournies au 

sujet des données traitées par la défenderesse en général. La Chambre contentieuse ne rouvre 

donc pas les débats sur ce dernier point. 

65.  Compte tenu des faits et griefs qui lui sont soumis, la Chambre contentieuse classe donc la 

plainte sans suite en ce qui concerne le grief portant sur le caractère incomplet de la réponse 

à la demande d’accès. 

 

 

Sur les mesures correctrices et les sanctions 
 
 

66.  Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :  

 

« 1° classer la plainte sans suite ;  
2° ordonner le non-lieu ;   

3° prononcer une suspension du prononcé ;   

4°  proposer une transaction ;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes ;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un 

organisme international; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des 

suites données au dossier; 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de 

protection des données. »  

67.  Les plaignants réclament que la Chambre contentieuse déclare leur plainte fondée. La plainte 

ne comprend pas de dispositif précis quant aux mesures sollicitées. La Chambre contentieuse 

comprend que les plaignants sollicitent qu’elle constate que la réponse à leur demande d’accès 

était tardive et incomplète et que la Chambre contentieuse ordonne à la défenderesse de se 

 

... 

Décision 17/2020 - 18/20 

 

 

 

 

conformer à leur demande d’accès pour des données personnelles non encore communiquées, 

selon les plaignants. 

68.  La défenderesse reconnaît  avoir réagi tardivement à  la demande d’accès mais  nie disposer 

d’autres données personnelles au sujet des plaignants que celles qu’elle leur a transmises. La 

défenderesse justifie le délai de réponse de 4 mois par un concours de circonstances. Pour 

rappel, le destinataire de la demande a été absent pour maladie sans qu’un back-up n’ait été 

prévu, dans le contexte où la demande n’a pas été introduite selon les procédures prévues 

par le défenderesse à cet effet conformément à l’article [X] de sa Charte Vie Privée, à savoir, 

via un e-mail avec copie de la carte d’identité, ou via diverses applications. La défenderesse a 

mis des mesures en place pour parer à de telles circonstances à l’avenir, et dont elle demande 

à la Chambre contentieuse de tenir compte dans le cadre des mesures à ordonner. »13 

69.  La  défenderesse  se  réfère  par  ailleurs  à  l’existence  d’une  procédure  de  traitement  des 

demandes d’accès depuis 2018, plus de 25600 demandes traitées depuis lors, sans qu’un client 

ne se soit plaint, selon les informations de la défenderesse. 

70.  Dans ce contexte, la défenderesse sollicite le classement sans suite de la plainte en ce qu’elle 

l’estime  non  fondée  vu  la  base  légale  invoquée  par  les  plaignants.  A  titre  subsidiaire,  si  la 

Chambre contentieuse estimait devoir traiter la plainte, la défenderesse sollicite le non-lieu 

conformément  à  l’article  100,  §  1,  2°  LCA.  A  titre  infiniment  subsidiaire,  la  défenderesse 

réclame la suspension du prononcé conformément à l’article 100, § 1, 3° LCA. En particulier, 

la  défenderesse  estime  que  compte  tenu  des  circonstances  particulières  de  l’espèce, 

notamment  le  caractère  manifestement  non  fondé  des  allégations  des  plaignants,  l’erreur 

humaine  et  les  efforts  considérables  qu’elle  a  mis  en  œuvre  pour  répondre  aux  demandes 

d’accès,  une  autre  sanction  serait  disproportionnée.  La  défenderesse  réclame  en  outre  la 

confidentialité de la publication de la décision à intervenir de manière « anonymisée », dans 

la mesure où aucune négligence ne peut être lui être reprochée dans le cas présent. 

71.  En  l’occurrence,  la  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  le  droit  d’accès  aux  données 

personnelles, consacré à l’article 15 du RGPD, est un droit fondamental de la protection des 

données  personnelles.  Le  délai  de  réponse  d’un  mois  n’est  pas  uniquement  d’application 

depuis l’entrée en application du RGPD le 24 mai 2018 mais bien depuis l’entrée en application 

dès  1993  de  la  Loi  du  8  décembre  1992  relative  aux  traitements  des  données  à  caractère 

personnel  qui  l’a  précédé  où  le  délai  était  de  45  jours  (article  10  §  1  al.  3  de  cette  loi 

                                                

13 Conclusions de synthèse de la défenderesse, p. 9. 

... 

Décision 17/2020 - 19/20 

 

 

 

antérieure). Le non-respect du délai de 30 jours est, selon la Chambre Contentieuse, constitutif 

d’un manquement. 

72.  L’argument invoqué par la défenderesse selon lequel une erreur humaine est intervenue et 

une personne était malade, ne résiste donc pas à l’analyse. Ces circonstances exceptionnelles 

n’enlèvent rien à la circonstance qu’à l’époque des faits, aucune procédure n’était prévue pour 

la prise en charge de demandes d’accès en dehors des  modes de communication standard 

préconisés par la défenderesse.   

73.  La défenderesse reconnaît en effet par voie de conclusion que le traitement de la demande 

des  Plaignants  a  connu  un  certain  degré  de  retard  et  affirme  avoir  pris  des  mesures 

organisationnelles adaptées pour y remédier à l’avenir :  

« En raison d’un concours de circonstances malheureux, notamment la longue absence du 

gestionnaire compétent (pour cause de maladie) ainsi qu’une erreur humaine lors de l’envoi 

d’un e-mail, la demande n’a pas su être suivie selon la procédure habituelle. Afin d’y remédier 

à l’avenir, la défenderesse a identifié certaines mesures concrètes : 

i) La mise en place d’un système de rappels internes, strictement surveillé : si la personne 

compétente qui coordonne ou traite une plainte est absente, cette personne sera à l’avenir 

suivie par une personne de réserve qui recevra un rappel automatisé. 

ii) La mise en place de rappels de la possibilité d’accès via des outils automatisés : puisque 

toute personne concernée peut consulter ses propres données dans des diverses applications, 

la défenderesse doit accroître encore plus la visibilité de cette possibilité, notamment par le 

biais d’une réponse standardisée à toute personne introduisant une demande d’accès 

rappelant l’existence de ces outils. De cette manière, toute personne concernée peut profiter 

de la facilité et de la rapidité de ces outils. Rien n’empêche bien entendu le traitement de la 

demande de façon manuelle si la personne concernée le souhaite, mais ceci permettra de 

rendre la procédure encore plus efficace. »14 

 

74.  La  Chambre  contentieuse  prend  note  de  ces  efforts  fournis  par  la  défenderesse  en  vue 

d’améliorer  la  prise  en  charge  future  des  demandes  d’accès  formées  en  dehors  de  ses 

procédures  automatisées  spécifiques,  et  se  limite  donc  à  adresser  à  la  défenderesse  une 

réprimande, sur la base de l’article 100 § 1er, 5° LCA. La Chambre contentieuse s’abstient de 

toute  autre  sanction  dans  la  mesure  où  c’est  la  première  plainte  qu’elle  reçoit  en  ce  qui 

concerne  le  traitement  des  demandes  d’accès  par  la  défenderesse,  qui  est  bien  entendu 

                                                

14 Conclusions de synthèse de la défenderesse, p. 9 titre 5 « Mesures pour l’avenir ». 

... 

Décision 17/2020 - 20/20 

responsable de la mise en œuvre des procédures adéquates qui permettent l’exercice effectif 

du droit d’accès (art. 24 RGPD juncto art. 15 RGPD).  

75.  Sur base de ce constat d’atteinte du RGPD, il appartient aux plaignants de faire valoir devant 

le  juge  du  fond  –  s’il  y  a  lieu  -  que  cette  absence  de  réponse  les  a  ou  non  privé  d’une 

opportunité  de  faire  valoir  leurs  droits  en  justice,  dans  l’hypothèse  où  la  réponse  fournie 

tardivement serait jugée incomplète dans le cadre d’une telle procédure, ce que la Chambre 

contentieuse ne peut en l’occurrence pas évaluer sur base des faits qui lui ont été soumis.  

76.  Par ailleurs, compte tenu de l’importance de la transparence en ce qui concerne le processus 

décisionnel et les décisions de la Chambre contentieuse, cette décision sera publiée sur le site 

Internet  de  l’Autorité  de  protection  des  données  moyennant  la  suppression  des  données 

d’identification  directe  des  parties  et  des  personnes  citées,  qu’elles  soient  physiques  ou 

morales. 

 

 

 

 

PAR CES MOTIFS, 

 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération, de :  

-  Déclarer la plainte fondée en ce qui concerne le caractère tardif de la réponse fournie par la 

défenderesse  à  la  demande  d’accès  aux  données  personnelle  formée  par  les  plaignants, 

constater  cette  atteinte  aux  articles  15.1  et  15.3  juncto  12.1  du  RGPD et  pour  ce  motif, 

prononcer à l’encontre de la défenderesse une réprimande sur la base de l’article 100 § 1er, 

5° LCA ; 

 

-  Classer la plainte sans suite (art. 100 § 1 , 1° LCA) en ce qui concerne le caractère incomplet 

de la réponse fournie par la défenderesse à la demande d’accès aux données personnelles en 

particulier en ce qui concerne les éventuelles données personnelles traitées en lien avec les 

motifs de la rupture contractuelle opérée par la défenderesse ;   

 
En vertu de l’article 108, § 1 LCA, cette décision peut faire l’objet d’un recours auprès de la Cour des 

marchés  dans  un  délai  de  30  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec  l'Autorité  de  protection  des 

données en tant que défenderesse. 

 

 

 

 

 

 

Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 

