Medieninformation
Sächsische Datenschutzbeauftragte

Ihr Ansprechpartner
Andreas Schneider
Durchwahl
Telefon +49 351 85471 120
Telefax +49 351 85471 109
sdb.presse@slt.sachsen.de*

"Datenschutz und eine unabhängige Aufsichtsbehörde
gehören zu einem freiheitlichen Rechtsstaat wie eine
unabhängige Justiz oder eine unparteiische Verwaltung"
Ofzielle Amtsübergabe an die Sächsische Datenschutzbeauftragte

hat  die 

feierlichen 

Amtsübergabe 

Anlässlich  der 
Sächsische
Datenschutzbeauftragte  Dr.  Juliane  Hundert  auf  die  herausragende
gesellschaftliche Bedeutung des Datenschutzes hingewiesen:
»Datenschutz  ist  nichts  Nebensächliches  oder  Randständiges.  Er  ist
ein  unverzichtbarer  Bestandteil  eines  rechtsstaatlichen,  sich  selbst
beschränkenden  Gemeinwesens.  Dies  zu  erkennen  und  anzuerkennen
bedurfte einiger Jahrzehnte des Lernens, auch einiger wegweisender Urteile
des Bundesverfassungsgerichts und des Europäischen Gerichtshofs. Wenn
wir heute mit der Amtsübergabe von Andreas Schurig auf mich die Rolle
der  unabhängigen  Datenschutz-Aufsichtsbehörde  im  Freistaat  Sachsen
würdigen,  dann  geschieht  dies  vor  diesem  Hintergrund:  Datenschutz
und eine unabhängige Aufsichtsbehörde gehören zu einem freiheitlichen
Rechtsstaat  wie  eine  unabhängige 
Justiz  oder  eine  unparteiische
Verwaltung.«
Vor  Vertreterinnen  und  Vertretern  der  Fraktionen  des  Sächsischen
Landtags,  der  Staatsregierung,  der  obersten  Landesbehörden  und  der
Datenschutzkonferenz  würdigte  Dr.  Juliane  Hundert  die  Leistungen  ihres
Amtsvorgängers Andreas Schurig. Er war von 2004 bis Ende 2021 Sächsischer
Datenschutzbeauftragter. 2009 und 2015 hatte ihn der Sächsische Landtag
mit großer Mehrheit wiedergewählt.
Andreas  Schurig  habe  alle  Herausforderungen,  Aufgaben  oder  Ereignisse
in seiner rationalen und moderaten Art gemeistert. Weiterhin habe er das
Ansehen  der  Behörde  gesteigert,  ihre  Efzienz  deutlich  erhöht  und  den
Datenschutz in Sachsen zu einem festen Bestandteil der Verwaltungs- und
Wirtschaftskultur  gemacht.  Dafür  gebühre  ihm  großer  Dank,    sagte  Dr.
Juliane Hundert.

Seite 1 von 2

Hausanschrift:
Sächsische
Datenschutzbeauftragte
Devrientstraße 5
01067 Dresden

https://www.saechsdsb.de

Zu erreichen mit der
Straßenbahnlinie 4
(Haltestelle Am Zwingerteich)

* Kein Zugang für verschlüsselte
elektronische Dokumente. Zugang
für qualiziert elektronisch signierte
Dokumente nur unter den auf
www.lsf.sachsen.de/eSignatur.html
vermerkten Voraussetzungen.

 06.05.2022in 

sie 

Nach  der  Wahl  durch  den  Landtag  am  21.  Dezember  2021  hatte  sie  das
Amt  der  Sächsischen  Datenschutzbeauftragten  zum  Jahresanfang  2022
übernommen.  Der  Termin  der  ofziellen  Feierstunde  war  aufgrund  der
Beschränkungen  durch  die  Coronapandemie  verschoben  und  nun  –  auf
Einladung des Landtags – im Ständehaus in Dresden nachgeholt worden.
»Wir  merken  heute  mehr  denn  je,  dass  personenbezogene  Daten  nicht
nur das Öl der Wirtschaft moderner Prägung, sondern auch ein wichtiger
Rohstoff  für  die  öffentliche  Gewalt  sind.  Deshalb  ist  die  andauernde
Kontrolltätigkeit meiner Behörde, aber auch ihre Fähigkeit zur Mobilisierung
der Kräfte des Selbstdatenschutzes der Menschen, so bedeutsam in unserer
Zeit.  Als  Sächsische  Datenschutzbeauftragte  trete  ich  dafür  ein,  dass
der Datenschutz ein fester Bestandteil unserer rechtsstaatlichen Ordnung
bleibt. Mit diesem Anspruch werde ich mich für eine datenschutzfreundliche
Gesetzgebung  einsetzen,  damit  es  gar  nicht  erst  zu  ungerechtfertigten
Eingriffen  in  die  Persönlichkeitsrechte  der  Menschen  kommt«,  sagte  Dr.
Juliane Hundert.
Abschließend  ging 
ihrer  Rede  auf  den  Entwurf  des
Transparenzgesetzes  ein,  über  den  der  Sächsische  Landtag  derzeit
noch  berät:  »Das  Inkrafttreten  des  Transparenzgesetzes  rückt  nun
in  greifbare  Nähe. 
ich  als
Sächsische  Datenschutzbeauftragte  zukünftig  auch  die  Funktion  der
Transparenzbeauftragten übernehmen kann – so wie es im Gesetzentwurf
vorgesehen  ist.  Damit  kann  ich  den  erforderlichen  Wandel  in  der
sächsischen  Verwaltung  hin  zu  mehr  Bürgernähe  und  Transparenz  aktiv
mitgestalten.«
Über die Sächsische Datenschutzbeauftragte
Die  Sächsische  Datenschutzbeauftragte  ist  für  Sachsen  die  unabhängige
Datenschutz-Aufsichtsbehörde  nach  Artikel  51  Absatz  1  der  Datenschutz-
Grundverordnung (DSGVO). Dies ergibt sich im Hinblick auf nicht-öffentliche
Stellen (z. B. Unternehmen und Vereine) aus § 14 Absatz 2 des Sächsischen
Datenschutzdurchführungsgesetzes; im Hinblick auf öffentliche Stellen (z.
B. Behörden) aus § 14 Absatz 1 desselben Gesetzes.
Seit 2022 hat Dr. Juliane Hundert das Amt inne und wird ihrer Dienststelle
in  Dresden  von  über  30  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  unterstützt.
Die  Sächsische  Datenschutzbeauftragte  kontrolliert  die  Einhaltung  der
Datenschutzvorschriften  und  geht  Beschwerden  von  Bürgerinnen  und
Bürgern nach. Zu den weiteren Aufgaben zählt unter anderem die Beratung
sächsischer Verantwortlicher bei datenschutzrechtlichen Fragestellungen.

Ich  würde  mich  sehr 

freuen,  wenn 

Links:
Mehr Informationen: www.saechsdsb.de

Seite 2 von 2

