                                                              Gabinete Jurídico

N/REF: 0046/2019

La   consulta   plantea   la   adecuación   al   Reglamento   (UE)   2016/679   del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (RGPD en los sucesivo) y a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD en lo sucesivo) de la puesta en marcha del programa de ACCESO A
FONDOS DOCUMENTALES Y OBRAS (ATOPO) de la Diputación de Pontevedra.

I

Según manifiesta la consultante, la ejecución del programa ATOPO, supone la
publicación, -y por tanto el acceso de los ciudadanos- de información proveniente de
diversas   fuentes,   tales   como   repositorio   de   colecciones   y   fondos   documentales,
bibliográficos, cartográficos y audiovisuales, depositados en el Museo de Pontevedra,
en el Servicio de Patrimonio Documental y Bibliográfico, e incluso procedentes (a
través de  los  correspondientes convenios)  de  los  archivos municipales  y de  otras
instituciones, públicas o privadas, de la provincia. 

Asimismo   se   pretende   facilitar   el   acceso   de   modo   universal,   directo,   sin
identificación ni autorización, previa definición de los límites y condiciones de otras
normativas aplicables entre las que se encuentra la de protección de datos personales.
Para lo que centra la consulta en los siguientes aspectos:

El tratamiento de datos personales de fallecidos; 
a)
b)
La   integración   y   aplicación   del   artículo   12   y   siguientes,   de   la   Ley
19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública
y buen gobierno (LTAIBG) en relación con el RGPD y LOPDGDD, y en relación
con el régimen de plazos establecido en la Ley 16/1985, de 25 de junio, del
Patrimonio Histórico Español ( LPHE) y la Ley 7/2014, de 26 de septiembre, de
archivos y documentos de Galicia; 
c)
imágenes de menores de edad.

La publicación de imágenes con carácter general y la publicación de

Como   punto   de   partida   debe   acudirse   a  la   definición   de   tratamiento  a   los

efectos si la ejecución del programa ATOPO puede considerarse como tal. 

II

El   artículo   4.   2   RGPD   cuando   define   tratamiento   de   datos,   incluye   la
(…)consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma
de habilitación de acceso, cotejo o interconexión(…). 
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                                   www.aepd.es

1

                                                              Gabinete Jurídico

Por tanto, una vez considerada la existencia de tratamiento debe analizarse lo
dispuesto en el artículo 6 del RGPD que determina aquellos supuestos en que el
tratamiento de datos personales se considera lícito:

1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al
tratamiento   realizado   por   las   autoridades   públicas   en   el   ejercicio   de   sus
funciones.
La consultante indica, en síntesis, que la ejecución del programa ATOPO,
forma parte de un mandato legal que se encuentra en la (i) Directiva 2003/98/CE del
Parlamento Europeo y del Consejo (y su transposición a través de la Ley 37/2007, de
16 de noviembre, sobre reutilización de la información del sector público), (ii) en las
distintas leyes de transparencia de ámbito estatal y autonómica, y (iii) en la normativa
que regula el acceso a documentos y archivos. 

En base a dicha consideración podría legitimarse el tratamiento consistente
en la puesta en marcha del programa ATOPO, en los supuestos previstos en las letras
c) y e) del apartado 1 del artículo 6, referidos al cumplimiento de una obligación legal o
al cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos. A ese respecto los apartados 2 y 3 del citado artículo establecen lo siguiente:
2.   Los   Estados   miembros   podrán  mantener  o  introducir  disposiciones   más
específicas   a   fin   de   adaptar   la   aplicación   de   las   normas   del   presente
Reglamento con respecto al tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                                   www.aepd.es

2

                                                              Gabinete Jurídico

c) y e), fijando de manera más precisa requisitos específicos de tratamiento y
otras medidas que garanticen un tratamiento lícito y equitativo, con inclusión de
otras situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX.
3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser
establecida por: a) el Derecho de la Unión,  o b) el Derecho de los Estados
miembros que se aplique al responsable del tratamiento. 
La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica
o, en lo relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será
necesaria para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en
el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al   responsable   del   tratamiento.
Dicha base jurídica podrá contener disposiciones específicas  para adaptar la
aplicación de normas del presente Reglamento, entre otras: las condiciones
generales que rigen la licitud del tratamiento por parte del responsable; los
tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados afectados; las entidades a
las que se pueden comunicar datos personales y los fines de tal comunicación;
la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los datos, así como
las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las medidas
para garantizar un tratamiento lícito y equitativo,  como las relativas a otras
situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. 
El Derecho de la Unión o de los Estados miembros  cumplirá un objetivo de
interés público y será proporcional al fin legítimo perseguido.
Teniendo en cuenta lo indicado en dichos apartados, conviene analizar las
disposiciones del Derecho de la Unión y del Derecho nacional que son de aplicación a
las posibles bases jurídicas que, a priori, podrían considerarse adecuadas.

En primer lugar, debe tenerse en cuenta lo indicado en el Considerando 154 RGPD
que dispone lo siguiente:

III

El   presente   Reglamento   permite   que,   al   aplicarlo,   se   tenga   en   cuenta   el
principio   de   acceso   del   público   a   los   documentos   oficiales.   El   acceso   del
público  a  documentos  oficiales  puede  considerarse  de  interés público.  Los
datos personales de documentos que se encuentren en poder de una autoridad
pública o un organismo público  deben poder ser comunicados públicamente
por dicha autoridad u organismo si así lo establece el Derecho de la Unión o
los   Estados   miembros   aplicable   a   dicha   autoridad   u   organismo.   Ambos
Derechos deben conciliar el acceso del público a documentos oficiales y la
reutilización de la información del sector público con el derecho a la protección
de   los   datos   personales  y,   por   tanto,   pueden   establecer   la   necesaria
conciliación   con   el   derecho   a   la   protección   de   los   datos   personales   de
conformidad con el presente Reglamento. (…). La Directiva 2003/98/CE del
Parlamento Europeo y del Consejo (14) no altera ni afecta en modo alguno al
nivel de protección de las personas físicas con respecto al tratamiento de datos
personales con  arreglo a  las disposiciones  del Derecho de  la Unión  y los
                                                                                                                                                                   www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

3

                                                              Gabinete Jurídico

Estados miembros y, en particular, no altera las obligaciones ni los derechos
establecidos en el presente Reglamento. En concreto, dicha Directiva no debe
aplicarse a los documentos a los que no pueda accederse o cuyo acceso esté
limitado en virtud de regímenes de acceso por motivos de protección de datos
personales,   ni   a   partes   de   documentos   accesibles   en   virtud   de   dichos
regímenes que contengan datos personales cuya reutilización haya quedado
establecida por ley como incompatible con el Derecho relativo a la protección
de las personas físicas con respecto al tratamiento de los datos personales.

Por su parte, el articulo 86 RGPD dispone que:

Los datos personales de documentos oficiales en posesión de alguna autoridad
pública o u organismo público o una entidad privada para la realización de una
misión   en   interés   público   podrán   ser   comunicados   por   dicha   autoridad,
organismo o entidad de conformidad con el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros que se les aplique a fin de conciliar el acceso del público a
documentos oficiales con el derecho a la protección de los datos personales en
virtud del presente Reglamento.
De acuerdo con lo expuesto, conviene adelantar ya que si bien el principio de
acceso público a los documentos oficiales puede  considerarse de interés público, la
ejecución de dicho principio ha de realizarse teniendo en cuenta el Derecho de la
unión o el derecho nacional, siempre y cuando se observen las garantías y niveles de
protección que el propio RGPD otorga a los titulares de los datos. 

En ese sentido, se ha de poner de manifiesto que la Directiva 2003/98/CE del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo   sobre   reutilización   de   informacion   del   sector
público, no merma la eficacia de la protección que el RGPD establece.

IV

En cuanto al régimen jurídico de la reutilización de informacion del sector
público, debe partirse de la citada Directiva 2003/98/CE, relativa a la reutilización de la
información   del   sector   público   (Directiva   ISP)  que   la   consultante   invoca   para   la
ejecución del programa ATOPO: 
Conviene destacar lo indicado en los considerandos 9 y 21:

(9)La presente Directiva no contiene la obligación de autorizar la reutilización
de documentos. La decisión de autorizar o no la reutilización corresponderá a
los Estados miembros o al organismo del sector público que corresponda. 
(21) La presente Directiva se debe incorporar al Derecho interno y aplicar de
forma que se cumplan plenamente los principios relativos a la protección de los
datos personales, de conformidad con la Directiva 95/46/CE del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de 1995, relativa a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a
la libre circulación de estos datos.

Por su parte, en el artículo 1 apartados 2 y 4 dispone lo siguiente:
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                                   www.aepd.es

4

                                                              Gabinete Jurídico

2. La presente Directiva no se aplicará a: (…)los documentos a los que no
pueda   accederse   o   cuyo   acceso   esté   limitado   en   virtud   de   regímenes   de
acceso por motivos de protección de los datos personales, y las partes de
documentos accesibles en virtud de dichos regímenes que contengan datos
personales cuya reutilización se haya definido por ley como incompatible con la
legislación  relativa  a la protección  de las personas  físicas  con respecto al
tratamiento de los datos personales;
4. La presente Directiva no menoscaba ni afecta en modo alguno el nivel de
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales con arreglo a las disposiciones del Derecho de la Unión y nacional,
y, en particular, no altera las obligaciones ni los derechos establecidos en la
Directiva 95/46/CE.

Conviene citar lo indicado en el Dictamen 06/2013 sobre datos abiertos y reutilización
de la información del sector público, del Grupo de Trabajo del artículo 29 ( en la
actualidad sustituido por el Comité Europeo de Protección de Datos) que recoge lo
siguiente:

(…)La Directiva ISP obliga ahora a los organismos del sector público a permitir
la reutilización de toda la información pública que posean. Sin embargo, como
se expondrá a continuación,  no impone a estos organismos la obligación de
divulgar públicamente información personal. Únicamente prevé la reutilización
de   la   información   si   ya   es   de   acceso   público   con   arreglo   a   la   legislación
nacional,   e   incluso   entonces,  solamente   si   dicha   reutilización   no   va   en
detrimento   de   las   disposiciones   de   la   legislación   de   protección   de   datos
aplicable(…)
(…)el «principio de reutilización»  no es automático  cuando está en juego el
derecho a la protección de los datos personales, y no anula las disposiciones
aplicables de la normativa sobre protección de datos. Cuando los documentos
en poder de los organismos del sector público contienen datos personales, su
reutilización está incluida en el ámbito de aplicación de la Directiva 95/46/CE y,
por tanto, está sujeta a la normativa sobre protección de datos aplicable. 
Por tanto, en los casos en que la reutilización incluye datos personales, el
organismo del sector público no puede invocar sistemáticamente la necesidad
de cumplir con la Directiva ISP como razón legítima para facilitar datos para su
reutilización. (…)
(…)El artículo 1, apartado 2, letra c quater, contempla los tres siguientes casos,
todos ellos excluidos del ámbito de aplicación de la Directiva ISP: 

-los documentos a los que no pueda accederse en virtud de regímenes
de acceso por motivos de protección de los datos personales; 
-los documentos cuyo acceso esté limitado en virtud de regímenes de
acceso por motivos de protección de los datos personales; 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                                   www.aepd.es

5

                                                              Gabinete Jurídico

-y «las partes de documentos accesibles en virtud de dichos regímenes
que contengan datos personales cuya reutilización se haya definido por
ley como incompatible con la legislación relativa a la protección de las
personas físicas con respecto al tratamiento de los datos personales».
(…)

(…)Las   decisiones   relativas   a   la   reutilización   de   datos   personales   de
conformidad con las disposiciones de la Directiva ISP deberán tomarse caso
por   caso,   y   también   es   preciso   establecer   medidas   legales,   técnicas   u
organizativas adicionales para proteger a las personas interesadas. 
La reutilización de los datos personales está y debe estar limitada por: 

-disposiciones   generales   de   la  legislación   aplicable   en   materia   de
protección  de   datos;  (en  su   caso)  restricciones   jurídicas  adicionales
específicas; 
-garantías   técnicas   y   organizativas  que   se   hayan   establecido   para
proteger los datos personales. (…)

La   transposición   al   derecho   nacional   de   la   citada   Directiva   se   recoge   en   la  Ley
37/2007, de 16 de noviembre, sobre reutilización de la información del sector público,
que en su exposición de motivos nos indica:

El régimen de reutilización garantiza el pleno respeto de los principios que
consagran la protección de datos personales, en los términos establecidos en
la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de
carácter personal y su normativa de desarrollo.

Conviene destacar lo indicado en los apartados 3 y 4 de su artículo 3 que disponen lo
siguiente:
3. La presente Ley no será aplicable a los siguientes documentos que obren en las
Administraciones y organismos del sector público previstos en el artículo 2:

a) Los documentos sobre los que  existan prohibiciones o limitaciones en el
derecho de acceso en virtud de lo previsto en el artículo 37 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común, en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre,
de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno y las demás
normas que regulan el derecho de acceso o la publicidad registral con carácter
específico.
(…)
j) Los documentos a los que no pueda accederse o cuyo acceso esté limitado
en virtud de regímenes de acceso  por motivos de protección de los datos
personales,   de   conformidad   con   la   normativa   vigente   y   las   partes   de
documentos accesibles en virtud de dichos regímenes  que contengan datos
personales cuya reutilización se haya definido por ley como incompatible con la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                                   www.aepd.es

6

                                                              Gabinete Jurídico

legislación  relativa  a la protección  de las personas  físicas  con respecto al
tratamiento de los datos personales.
(…)

4.  En   ningún   caso,   podrá   ser   objeto   de   reutilización,   la   información   en   que  la
ponderación  a la que se refieren los artículos 5.3 y 15 de la Ley 19/2013, de 9 de
diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, arroje
como resultado la prevalencia del derecho fundamental a la protección de datos de
carácter personal, a menos que se produzca la disociación de los datos a la que se
refiere el artículo 15.4 de la citada Ley.
Por último, en cuanto al régimen administrativo de la reutilización, el articulo 4 en su
apartado 6 dispone lo siguiente:

6. La reutilización de documentos que contengan datos de carácter personal se
regirá por lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
protección de datos de carácter personal.

V

Por   su   parte,   la  Ley   19/2013,  de  9  de   diciembre,   de   transparencia,   acceso   a  la
información pública y buen gobierno (LTAIBG) en cuanto a la publicidad activa, en su
artículo 5 apartados 1 y 3 bajo la rúbrica “Principios generales” nos indica:

1. Los sujetos enumerados en el artículo 2.1 publicarán de forma periódica y
actualizada la información cuyo conocimiento sea relevante para garantizar la
transparencia de su actividad relacionada con el funcionamiento y control de la
actuación pública.
3. Serán de aplicación, en su caso, los límites al derecho de acceso a la
información pública previstos en el artículo 14 y, especialmente, el derivado de
la protección de datos de carácter personal, regulado en el artículo 15. A este
respecto, cuando la información contuviera datos especialmente protegidos, la
publicidad sólo se llevará a cabo previa disociación de los mismos
En cuanto al acceso a la información respecto del derecho de acceso previsto en
el artículo 12, y el régimen de protección de datos personales, dispone en su artículo
15 lo siguiente:

1.  Si   la   información   solicitada  contuviera   datos   personales   que  revelen   la
ideología,   afiliación  sindical,  religión  o  creencias,  el   acceso  únicamente  se
podrá autorizar en caso de que se contase con el consentimiento expreso y
por   escrito   del   afectado,   a   menos   que   dicho   afectado   hubiese   hecho
manifiestamente   públicos   los  datos   con   anterioridad  a   que  se   solicitase   el
acceso.
Si la información incluyese datos personales que hagan referencia al  origen
racial, a la salud o a la vida sexual, incluyese datos genéticos o biométricos o
contuviera   datos   relativos   a   la   comisión   de   infracciones   penales   o
administrativas  que   no  conllevasen   la   amonestación  pública   al   infractor,  el
                                                                                                                                                                   www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

7

                                                              Gabinete Jurídico

acceso   solo   se   podrá   autorizar   en   caso   de   que   se   cuente  con   el
consentimiento expreso del afectado o si aquel estuviera amparado por una
norma con rango de ley.
2.   Con   carácter   general,   y   salvo   que   en   el   caso   concreto   prevalezca   la
protección   de   datos   personales   u   otros   derechos   constitucionalmente
protegidos   sobre   el   interés   público   en   la   divulgación   que   lo   impida,  se
concederá   el   acceso   a   información   que   contenga   datos   meramente
identificativos   relacionados   con   la   organización,   funcionamiento   o   actividad
pública del órgano.
3.   Cuando   la   información   solicitada  no   contuviera   datos   especialmente
protegidos, el órgano al que se dirija la solicitud concederá el acceso previa
ponderación suficientemente razonada del interés público en la divulgación de
la información y los derechos de los afectados cuyos datos aparezcan en la
información solicitada, en particular su derecho fundamental a la protección de
datos de carácter personal.
Para   la   realización   de   la   citada  ponderación,   dicho   órgano   tomará
particularmente en consideración los siguientes criterios:

a) El menor perjuicio a los afectados derivado del transcurso de los
plazos establecidos en el artículo 57 de la Ley 16/1985, de 25 de junio,
del Patrimonio Histórico Español.
b) La justificación por los solicitantes de su petición en el ejercicio de un
derecho o el hecho de que tengan la condición de investigadores y
motiven el acceso en fines históricos, científicos o estadísticos.
c) El menor perjuicio de los derechos de los afectados en caso de que
los documentos únicamente contuviesen datos de carácter meramente
identificativo de aquéllos.
d) La mayor garantía de los derechos de los afectados en caso de que
los datos contenidos en el documento puedan afectar a su intimidad o a
su seguridad, o se refieran a menores de edad.

4. No será aplicable lo establecido en los apartados anteriores si el acceso se
efectúa previa disociación de los datos de carácter personal de modo que se
impida la identificación de las personas afectadas.
5.   La   normativa   de   protección   de   datos   personales   será   de   aplicación   al
tratamiento posterior de los obtenidos a través del ejercicio del derecho de
acceso.

Procede citar a continuación lo recogido en el Informe CI/001/2020 de 5 de marzo de
2020 del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno y la AEPD, sobre los distintos
niveles de protección que ofrece la LTAIBG para los datos de carácter personal: 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                                   www.aepd.es

8

                                                              Gabinete Jurídico

(…)El artículo 15 de la LTAIBG reconoce pues, un distinto nivel de protección
en   función   de   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   contenga   la
información que vaya a ser objeto de publicación2 o a la que se solicita acceso.
Así,   para   las   actualmente   denominadas   “categorías   especiales   de   datos
personales”, el artículo 9 del RGPD realiza una diferenciación entre 
―  Datos relativos a la ideología, afiliación sindical, religión o creencias. El
acceso a estos datos requerirá el consentimiento expreso y por escrito de su
titular salvo que éste los haya hecho manifiestamente públicos con anterioridad
a la solicitud de acceso. 
― Datos relacionados con el origen racial, la salud o la vida sexual, o incluyese
datos genéticos o biométricos, o relativos a la comisión de infracciones penales
o administrativas que no conlleven amonestación pública al infractor, en cuyo
caso será necesario  el consentimiento expreso del titular de los datos, salvo
que el acceso esté amparado en una Ley.  
Por otra parte, con carácter general, cuando la información personal venga
referida a datos meramente identificativos relacionados con la organización,
funcionamiento o actividad pública del órgano, será posible el acceso salvo que
en   el  caso   concreto  prevalezca   la  protección   de  datos   personales   u  otros
derechos   constitucionalmente   protegidos   sobre   el   interés   público   en   la
divulgación que lo impida (art. 15.2 LTAIBG). En este sentido, y a efectos
aclaratorios, debe recordarse lo ya indicado en el criterio interpretativo nº 1 ya
citado, CI/0014/2015, de 24 de junio de 2015.                
El art. 5.3 de la LTAIBG dispone que “Serán de aplicación, en su caso, los
límites al derecho de acceso a la información pública previstos en el artículo 14
y, especialmente, el derivado de la protección de datos de carácter personal,
regulado en el artículo 15. A este respecto, cuando la información contuviera
datos especialmente protegidos, la publicidad sólo se llevará a cabo previa
disociación de los mismos”. 
Finalmente,   en   el   caso   en   que   la   información   afecte   a   datos   de   carácter
personal   que   no   tengan   esa   consideración   de   meramente   identificativos
relacionados   con   la   organización,   funcionamiento   o   actividad   pública   del
órgano ni pueda predicarse de ellos la naturaleza de categorías especiales de
datos   (art.   9   RGPD)   o   relativos   a   la   comisión   de   infracciones   penales   o
administrativas   que   no   conlleven   amonestación   pública   al   infractor,   será
necesaria la debida ponderación entre derechos que viene referenciada en el
apartado 3 del art. 15 de la LTAIBG. (…)

Teniendo en cuenta lo anterior, la ponderación entre el derecho a la protección de
datos y el acceso a la información pública podrá diferir en los supuestos en que una
determinada información fuera objeto de publicidad activa ( artículo 5.3 LTAIBG )o de
una concreta solicitud de acceso ( artículo 15.3 LTAIBG), por cuanto el efecto intrusivo
del conocimiento de los datos sería distinto atendiendo a su publicación generalizada

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                                   www.aepd.es

9

                                                              Gabinete Jurídico

o a su conocimiento limitado a un destinatario concreto de la información. De ello se
desprende lo siguiente: 

La reutilización de la información objeto de publicidad activa, siempre y cuando
se   haya   efectuado   correctamente  la   ponderación  entre   la   finalidad   de
transparencia y la garantía del derecho fundamental a la protección de datos de
carácter personal, conforme a lo exigido por el artículo 5.3 de la LTAIBG, podrá,
como regla general, llevarse a cabo. 
Por el contrario, esta regla no operará necesariamente en los supuestos en que
la información pueda ser objeto de comunicación ante una solicitud individual de
acceso a la misma, debiendo en ese caso tenerse en cuenta si los criterios
aplicados para considerar procedente la solicitud podrían ser igualmente tenidos
en cuenta en caso de que se pretendiese la reutilización de la información. 
Finalmente, como última consecuencia de lo mencionado, en caso de que no
procediera la comunicación del dato por aplicación de los criterios establecidos
en   el   artículo   15   de   la   LTAIBG,   incluso   en   los   supuestos   de   petición
individualizada de acceso, la información no podría ser objeto de reutilización
salvo que se procediera a su previa disociación, conforme a los artículos 15.4 de
la LTAIBG y 3.4 de la Ley 37/2007. 

Por lo tanto cabe concluir ,en primer lugar, que la Directiva ISP y la Ley 37/2007, no
legitiman por sí mismas la difusión de datos personales ya que su tratamiento se rige
por la normativa de protección de datos, es decir, el RGPD y la LOPDGDD. 
Y en segundo lugar, que la decisión sobre la reutilización de la información del sector
público  está   condicionada   por   las   limitaciones   incluidas   en   la   LTAIBG,   en   lo   que
afectan al tratamiento de datos personales, tal y como exige el artículo 3.4 de la Ley
37/2007. 
Es decir, al contrario de lo que se indica en la consulta, no existe la obligación de
publicar “el proyecto que se está tramitando” y tampoco frente a los limites indicados,
cabe oponer el artículo 15 de la LTAIBG como propone la consultante, en cuanto a que
se permite el acceso a datos de carácter personal especialmente protegidos si se
encuentra  amparado por una ley  por remisión a la LPHE ( artículo 57) o a la Ley
7/2014, de 26 de septiembre, de archivos y documentos de Galicia, pues como más
adelante se analizan, precisamente estos preceptos establecen límites y salvaguardas
cuando la publicación contenga datos personales.

VI

Procede a continuación a analizar lo dispuesto en la normativa referente a los
archivos y documentos que forman parte del patrimonio documental. Establece la Ley
16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico, en sus artículos 49, 59 y 57 lo
siguiente:
Artículo 49
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                                   www.aepd.es

10

                                                              Gabinete Jurídico

1. Se entiende por documento, a los efectos de la presente Ley, toda expresión
en lenguaje natural o convencional y cualquier otra expresión gráfica, sonora o
en   imagen,   recogidas   en   cualquier   tipo   de   soporte   material,   incluso   los
soportes informáticos. Se excluyen los ejemplares no originales de ediciones.
2.  Forman   parte   del   Patrimonio   Documental  los   documentos   de   cualquier
época generados, conservados o reunidos  en el ejercicio de su función por
cualquier organismo o entidad de carácter público, por las personas jurídicas
en cuyo capital participe mayoritariamente el Estado u otras entidades públicas
y por las personas privadas, físicas o jurídicas, gestoras de servicios públicos
en lo relacionado con la gestión de dichos servicios.

Artículo 59

1. Son Archivos los conjuntos orgánicos de documentos, o la reunión de varios
de ellos, reunidos por las personas jurídicas, públicas o privadas, en el ejercicio
de sus actividades, al servicio de su utilización para la investigación, la cultura,
la información y la gestión administrativa. Asimismo, se entienden por Archivos
las instituciones culturales donde se reúnen, conservan, ordenan y difunden
para los fines anteriormente mencionados dichos conjuntos orgánicos.

Artículo 57

1.  La  consulta  de  los  documentos  constitutivos  del  Patrimonio  Documental
Español a que se refiere el artículo 49.2 se atendrá a las siguientes reglas:
a)   Con   carácter   general,   tales   documentos,   concluida   su   tramitación   y
depositados y registrados en los Archivos centrales de las correspondientes
entidades de Derecho Público, conforme a las normas que se establezcan por
vía reglamentaria,  serán de libre consulta  a no ser que afecten a materias
clasificadas   de   acuerdo   con   la   Ley   de   Secretos   Oficiales   o  no   deban   ser
públicamente conocidos por disposición expresa de la Ley, o que la difusión de
su contenido pueda entrañar riesgos para la seguridad y la Defensa del Estado
o la averiguación de los delitos.
b) No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, cabrá solicitar autorización
administrativa   para   tener   acceso   a   los   documentos   excluidos   de   consulta
pública. Dicha autorización podrá ser concedida, en los casos de documentos
secretos o reservados, por la Autoridad que hizo la respectiva declaración, y en
los demás casos, por el Jefe del Departamento encargado de su custodia. 
c)  Los   documentos   que   contengan   datos   personales  de   carácter   policial,
procesal, clínico o de cualquier otra índole que puedan afectar a la seguridad
de las personas, a su honor, a la intimidad de su vida privada y familiar y a su
propia   imagen,   no   podrán   ser   públicamente   consultados   sin   que   medie
consentimiento expreso  de los afectados  o hasta que haya transcurrido un
plazo de veinticinco años desde su muerte, si su fecha es conocida o, en otro
caso, de cincuenta años a partir de la fecha de los documentos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                                   www.aepd.es

11

                                                              Gabinete Jurídico

Por su parte, el Real Decreto 1708/2011, de 18 de noviembre, del Sistema Español de
Archivos y se regula el Sistema de Archivos de la Administración General del Estado y
de sus Organismos Públicos y su régimen de acceso, establece en sus artículos 23,
26 y 28 lo siguiente:
Artículo 23 Derecho de acceso a documentos y archivos

1. Toda persona tiene derecho a acceder a los documentos conservados en los
archivos incluidos en el ámbito de aplicación de esta norma, en los términos
establecidos   en   el   presente   capítulo   sin   perjuicio   de   las   exclusiones   y
limitaciones previstas en la Constitución y en las leyes.(…)

Artículo 26 Acceso restringido

1. Los documentos conservados en los archivos incluidos en el ámbito de
aplicación de esta norma serán de libre acceso, salvo cuando les afecte alguna
de las limitaciones previstas en la Constitución y en las Leyes. En particular,
serán de acceso restringido los documentos clasificados según lo dispuesto en
la   normativa   sobre   secretos   oficiales,   los   documentos   que   contengan
información   cuya   difusión   pudiera   entrañar   riesgos   para   la   seguridad   y   la
defensa del Estado o interferir en la averiguación de los delitos o la tutela
judicial   efectiva   de   ciudadanos   e   instituciones,   así   como   los   declarados
reservados por una norma con rango de Ley y aquellos que contengan datos
personales a los que se refiere el artículo 28.(…)

Artículo 28 Solicitud de consulta de documentos de acceso restringido por contener
datos personales

(…)2.   El   acceso   a   los   documentos   que   contengan   datos   personales  que
puedan afectar a la intimidad o a la seguridad de las personas, o que tengan la
consideración de especialmente protegidos en los términos de la normativa de
protección   de   datos   personales,   incluyendo   los   que   se   encuentren   en
procedimientos o expedientes sancionadores, será posible siempre que medie
el consentimiento expreso y por escrito de los afectados.
No   obstante,   serán   accesibles   los   documentos   con   datos   personales   que
puedan   afectar   a   la   seguridad   o   intimidad   de   las   personas  cuando   hayan
transcurrido veinticinco años desde el fallecimiento de los afectados. (…)
3. El acceso a documentos que contengan  datos nominativos o meramente
identificativos de las personas que no afecten a su seguridad o su intimidad,
será   posible   cuando   el   titular   de   los   mismos   haya   fallecido   o   cuando   el
solicitante acredite la existencia de un interés legítimo en el acceso.
A estos efectos, se entenderá que poseen interés legítimo quienes soliciten el
acceso para el ejercicio de sus derechos y los investigadores que acrediten
que el acceso se produce con una finalidad histórica, científica o estadística.
4. Se concederá el acceso a documentos que contengan datos de carácter
personal, sin necesidad de consentimiento de sus titulares, cuando se proceda
                                                                                                                                                                   www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

12

                                                              Gabinete Jurídico

previamente a la oportuna disociación, de los datos de modo que se impida la
identificación de las personas afectadas.
5. La información que contenga datos de carácter personal únicamente podrá
ser   utilizada   para   las   finalidades   que   justificaron   el   acceso   a   la   misma   y
siempre de conformidad con la normativa de protección de datos.

En cuanto a lo establecido en la normativa autonómica aludida por la consultante, la
Ley 7/2014, de 26 de septiembre, de archivos y documentos de Galicia establece en
su artículo 23 bajo la rúbrica del “derecho de acceso” apartados 1 y 6, lo siguiente:

1. Todas las personas tienen derecho a acceder a los documentos que forman
parte   de   procedimientos   terminados   que   se   custodien   en   el   Sistema   de
Archivos   de   Galicia,   excepto   en   aquellos   casos   en   que   concurran   las
excepciones o límites previstos en la Constitución y en las leyes.
(…)
6. Si se trata de documentos que contienen  datos personales  que puedan
afectar a la seguridad, honor, salud, intimidad o imagen de las personas y, en
todo   caso,   a   los   supuestos   de   violencia   de   género,   podrán   ser   objeto   de
consulta pública si media consentimiento de las personas afectadas, o una vez
transcurridos veinticinco años desde su muerte o, si no se conoce la fecha del
fallecimiento, cincuenta años desde la producción del documento.

Por   lo   tanto,   la   consideración   de   estar  amparado   en   una   ley  que   propone   la
consultante para permitir la publicación de datos personales debe matizarse en que
dicha publicación debe respetar los límites que recoge la propia ley en que pretende
ampararse.   No  es  posible  realizar   una  aplicación  parcial  de  un  texto  normativo  a
satisfacción de la finalidad que se pretenda.
VII

De acuerdo con lo expuesto y como respuesta a la cuestión planteada por la
consultante, referida a si prevalece la normativa citada (límites y plazos) o lo indicado
en el artículo 12 de la LTAIBG, a cuyo tenor  Todas las personas tienen derecho a
acceder a la información pública, en los términos previstos en el artículo 105.b) de la
Constitución Española, desarrollados por esta Ley, la respuesta ha de ser que si bien
el mencionado artículo 12 contiene una formulación general de un derecho, no puede
dejar de observarse los límites y plazos que contienen las leyes y reglamentos citados
en el presente informe.

 Es decir no es admisible, como propone la consultante que por las dificultades
para la ejecución del programa ATOPO que supone dar cumplimiento a requisitos de
plazos y consentimiento, se establezca la aplicación  ad livitum  del artículo 12 de la
LTAIBG, obviando las salvaguardas establecidas en la propia ley de transparencia y en
el resto de los cuerpos normativos aplicables.

Asimismo debe indicarse que el tratamiento de datos personales que  lleve
aparejado la ejecución del programa ATOPO, como los límites y salvaguardas que

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                                   www.aepd.es

13

                                                              Gabinete Jurídico

recogen las disposiciones aplicables, encuentra su base jurídica, no en el apartado c)
del artículo 6.1 RGPD, ya que no estamos ante un” mandato legal” pues las normas
que cita en la consulta sirven a la promoción – que no obligación- de la reutilización de
información pública,  por lo que la base jurídica la encontramos en el apartado e)
referido al  tratamiento necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

En este sentido el artículo 8.2 de la LOPDGDD establece: 2. El tratamiento de
datos personales solo podrá considerarse fundado en el cumplimiento de una misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable, en los términos previstos en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE)
2016/679, cuando derive de una competencia atribuida por una norma con rango de
ley. 

En   el   presente   caso   son   las   distintas   leyes   de   transparencia   (estatal   y
autonómica), la LPHE y su normativa de desarrollo y la Ley 37/2007 de reutilización de
información del sector público, las que atribuyen la competencia a la consultante como
organismo que se somete al ámbito subjetivo de aplicación de las mismas. 

VIII

En cuanto al tratamiento de datos personales de fallecidos, procede citar lo indicado
en el Informe 115/2019 que da respuesta a la consulta hoy planteada:

 Establece el Considerando 27 del RGPD que “El presente Reglamento no se
aplica a la protección de datos personales de personas fallecidas. Los Estados
miembros son competentes para establecer normas relativas al tratamiento de
los   datos   personales   de   estas.”  (   en   términos   similares   figura   en   los
Considerandos 158 y 160)
Consecuencia de esa habilitación, establece el artículo 2 LOPDGDD bajo la
rúbrica “Ámbito de aplicación de los Títulos I a IX y de los artículos 89 a 94” en
su apartado 2 lo siguiente:

2. Esta ley orgánica no será de aplicación:
a) A los tratamientos excluidos del ámbito de aplicación del Reglamento
general de protección de datos por su artículo 2.2, sin perjuicio de lo
dispuesto en los apartados 3 y 4 de este artículo.
b) A los tratamientos de datos de personas fallecidas, sin perjuicio de lo
establecido en el artículo 3.
c) A los tratamientos sometidos a  la normativa sobre  protección de
materias clasificadas.

Y   añade   en   el   artículo   3   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica   “Datos   de   las
personas fallecidas” en sus apartados 1 y 2 lo siguiente:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                                   www.aepd.es

14

                                                              Gabinete Jurídico

1. Las  personas  vinculadas  al   fallecido  por razones  familiares  o  de
hecho   así   como   sus   herederos  podrán   dirigirse   al   responsable   o
encargado del tratamiento al objeto de solicitar el acceso a los datos
personales de aquella y, en su caso, su rectificación o supresión.
Como excepción, las personas a las que se refiere el párrafo anterior no
podrán acceder a los datos del causante, ni solicitar su rectificación o
supresión,   cuando   la   persona   fallecida   lo   hubiese   prohibido
expresamente o así lo establezca una ley. Dicha prohibición no afectará
al   derecho   de   los   herederos   a   acceder   a   los   datos   de   carácter
patrimonial del causante.
2. Las personas o instituciones a las que el fallecido hubiese designado
expresamente   para   ello   podrán   también   solicitar,   con   arreglo   a   las
instrucciones recibidas, el acceso a los datos personales de este y, en
su caso su rectificación o supresión.
Mediante real decreto se establecerán los requisitos y condiciones para
acreditar la validez y vigencia de estos mandatos e instrucciones y, en
su caso, el registro de los mismos.

De lo indicado se desprende que la LOPDGDD no se aplica, al tratamiento de
los datos de las personas fallecidas, sin perjuicio de que en su artículo 3 se
faculte   a   determinadas   personas   el   ejercicio   de   los   derechos   de   acceso,
rectificación y supresión, como depositarios de un mandato que el finado hizo
en   vida,   a   los   efectos   de   maximizar   el   derecho   a   la   protección   de   datos
personales. 
Como se indicaba en el Informe número 20/2016 de este Gabinete Jurídico la
(…)determinación de la muerte de las personas (…) es (…)causa de extinción
del derecho a la protección de datos, ya que el artículo 32 del Código Civil
dispone que “la personalidad civil se extingue por la muerte de las personas”,
lo que determinaría, en principio, la extinción con la muerte de los derechos
inherentes a la personalidad. (…) 
Teniendo en cuenta la inaplicación de la LOPDGDD en el artículo 2.2 y la
excepción  parcial   a  esta   inaplicación,   que   propone  en   su   artículo  3,  debe
acudirse   a   la   Sentencia   del   Tribunal   Constitucional   292/2000,   de   30   de
noviembre, para determinar en qué medida afecta esa disposición a la consulta
planteada. 
La  Sentencia   concreta  el   contenido  del   derecho   a  la   protección   de   datos,
indicando que “ el derecho a la protección de datos atribuye a su titular  un
conjunto   de   facultades  consistentes   en   diversos   poderes   jurídicos   cuyo
ejercicio impone a terceras obligaciones jurídicas y que sirven a la función que
desempeña este derecho fundamental, que es la de garantizar a la persona un
poder   de   control   sobre   sus   datos   personales,   lo   que   sólo   es   posible
imponiendo al tercero los mencionados deberes. Estos son el derecho a que se
requiera   el   previo   consentimiento   para   la   recogida   y   uso   de   los   datos
                                                                                                                                                                   www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

15

                                                              Gabinete Jurídico

personales, el derecho a ser informado sobre el destino y uso de esos datos y
el derecho a acceder, rectificar y cancelar dichos datos. En definitiva, el poder
de disposición sobre los datos personales”.
De   la   lectura  de  la   STC   292/2000,  podemos  afirmar  que   el   contenido   del
derecho   a   la   protección   de   datos   contempla   de   un   lado,   un   conjunto   de
facultades del titular del derecho, y de otro, una serie de obligaciones jurídicas
que recaen sobre los terceros que van a tratar los datos personales. Como
facultades podemos citar a los efectos pretendidos en la presente consulta, los
derechos, como por ejemplo el derecho de acceso y entre las obligaciones o
deberes jurídicos, podemos citar que el tratamiento de datos encuentre su
base jurídica en algún supuesto del artículo 6 del RGPD y en caso contrario
calificarlo como ilícito.
Pues bien, el citado artículo 3 LOPDGDD no hace otra cosa que ampliar o
extender en el tiempo algunas de las facultades que forman parte del contenido
del derecho a la protección de datos y el artículo 2.2 LOPDGDD, que recoge la
inaplicación de la normativa cuando sean datos personales de una persona
fallecida, supone el decaimiento de las obligaciones jurídicas ( de los terceros)
que también forman parte del contenido del derecho a la protección de datos. 
(…)
Pero sobre la base de la no aplicación de la LOPDGDD al tratamiento de datos
personales de fallecidos, tampoco sería necesario buscar una base jurídica de
acuerdo con el artículo 6 del RGPD para avalar la comunicación de datos
personales. (…)
De lo expuesto se puede concluir que cuando se trate de datos personales de
personas fallecidas, el tratamiento de datos personales que se daría con la publicación
no está sometido ni al RGPD ni a la LOPDGDD, sin perjuicio del derecho de los
herederos o autorizados a ejercer los derechos de acceso, rectificación y supresión en
caso de que se den los supuestos legalmente establecidos y los limites referidos al
transcurso de los plazos previstos en la LPHE y su normativa de desarrollo y en la Ley
7/2014, de 26 de septiembre, de archivos y documentos de Galicia.

IX

Otro aspecto que abarca la consulta es la forma de acceso a la información del
programa ATOPO, es decir, o bien a través de un acceso generalizado, universal o
bien a través de petición individualizada. 

De   los   distintos   cuerpos   normativos   analizados   en   el   presente   informe,   se
deduce que  deben coexistir ambos tipos de accesos, el acceso  universal (  artículo
57.1 a) LPH, y articulo 5.1 LTAIBG,) y el acceso través de petición individualizada (
de un lado el previsto en el artículo 57. 1 b) LPH y el articulo 28 Real Decreto
1708/2011, y de otro el previsto en el artículo 12 LTAIBG),  según nos encontremos
ante   los   distintas   normas   y   supuestos   que   requieren   determinados   niveles   de
protección.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                                   www.aepd.es

16

                                                              Gabinete Jurídico

No obstante lo anterior y en relación con el procedimiento puesto en marcha a
raíz de una petición individualizada al amparo del derecho de acceso previsto en el
artículo 12 de la LTAIBG, debe citarse el artículo 19.3 referido al trámite de audiencia
de los afectados que es un aspecto que se cita en la consulta:

3.   Si   la   información   solicitada  pudiera   afectar   a   derechos   o   intereses   de
terceros, debidamente identificados, se les concederá un plazo de quince días
para que puedan realizar las alegaciones que estimen oportunas. El solicitante
deberá ser informado de esta circunstancia, así como de la suspensión del
plazo para dictar resolución hasta que se hayan recibido las alegaciones o
haya transcurrido el plazo para su presentación.
A este respecto, procede citar el Informe CI/001/2020 de 5 de marzo de 2020
del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno y la Agencia Española de Protección
de Datos que indican lo siguiente:

Relacionado con el mismo ( el artículo 19.3 ) , el apartado 2 del art. 22 LTAIBG,
relativo a la formalización del acceso señala que “Si ha existido oposición de
tercero,   el   acceso   sólo   tendrá   lugar   cuando,   habiéndose   concedido   dicho
acceso,   haya   transcurrido   el   plazo   para   interponer   recurso   contencioso
administrativo sin que se haya formalizado o haya sido resuelto confirmando el
derecho a recibir la información”. 
De la lectura conjunta de ambos preceptos y del ya indicado art. 15, puede
concluirse lo siguiente: 

Cuando el acceso a la información solicitada pueda afectar a derechos
o intereses de terceros- siendo el derecho a la protección de datos
personales  uno   de  ellos,   pero   no  el   único  posible-   los   gestores   de
solicitudes de información deben proceder a la apertura de un trámite
de audiencia de quince días a los terceros afectados por la información
que   se   solicita.   Dicho   trámite   deberá   llevarse   a   cabo   en   los   días
inmediatamente   posteriores   a   la   recepción   de   la   solicitud   de
información. 
No obstante lo anterior, debe tenerse en cuenta que ya el art. 15.2
LTAIBG   prevé   que,   en   el   caso   de   datos   meramente   identificativos
relacionados con la organización, funcionamiento o actividad pública del
órgano la regla general es la publicidad de dicha información, pero sin
que se excluya la realización del trámite de audiencia al objeto de tener
constancia   de   la   existencia   de   circunstancias   o   situaciones   que
debieran tenerse en cuenta al decidir sobre el acceso. 
Dichos   terceros   deben   estar   debidamente   identificados   (art.   19.3
LTAIBG), de tal manera que el trámite de audiencia no devenga en
impracticable pero, al mismo tiempo, con la práctica del mismo no se
obstaculice el derecho de acceso a la información pública. 
El plazo para dictar la resolución queda suspendido durante la práctica
del trámite de audiencia (art. 19.3, segundo inciso, LTAIBG) hasta que
se hayan recibido las alegaciones o haya transcurrido el plazo para su
presentación. La suspensión del plazo para resolver debe ser notificada

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                                   www.aepd.es

17

                                                              Gabinete Jurídico

al   reclamante   para   evitar   que   considere   que   su   solicitud   ha   sido
desestimada por silencio. 
La suspensión del plazo para dictar resolución se mantiene hasta que
se hayan recibido las alegaciones de los terceros interesados- en el
supuesto que dichas alegaciones se reciban antes de la finalización del
plazo concedido al efecto- o bien haya transcurrido el plazo concedido
para la formulación de alegaciones. Es decir, transcurrido el plazo de
quince días indicado en el art. 19.3 LTAIBG sin que los interesados
contactados hayan formulado alegaciones, o presentadas estas antes
del   vencimiento   de   dicho   plazo,   se   reanuda   el   plazo   para   dictar
resolución. 

En   consecuencia,   los   plazos   previstos   en   el   art.   20.1   LTAIBG   han   de
considerarse ampliados por el tiempo que ha durado la suspensión. 
El   trámite   de   audiencia   se   lleva   a   cabo   para   proporcionar   a   los   órganos
tramitadores   la   información   necesaria   para   cumplir   lo   indicado   por   el   art.
15,.esto es: 

―  Recibir el consentimiento expreso  para aquellos supuestos en los
que sea necesario (art. 15.1 LTAIBG). 
―  Ser  informado   de   las   circunstancias   presentes   en   cada   caso
concreto en los supuestos en los que sea requerida la ponderación
entre derechos indicada en el apartado 3 del artículo 15. Ello implica
que, cuando sea requerida dicha ponderación y no el consentimiento
expreso del interesado, una negativa de éste a la cesión a un tercero de
su información personal, si bien puede ser considerada como oposición
al tratamiento de datos que implica la cesión de la información, tendrá
los   efectos   que   correspondan   en   la   ponderación   que   el   órgano
competente haya de realizar en cada caso concreto. Todo ello sin que
estos   supuestos   lleguen   a   equipararse   al   tratamiento   de   los   datos
especialmente protegidos-  categorías especiales de datos- que, como
hemos indicado, requieren el consentimiento expreso del afectado. 

Recibida respuesta al trámite de audiencia, el órgano encargado de resolver la
solicitud   de   información   deberá   decidir   sobre   el   acceso   en   función   de   la
naturaleza de los datos personales recogidos en la información solicitada y las
circunstancias planteadas por el interesado en su escrito de alegaciones. 
A la hora de decidir sobre la petición de acceso, si se trata de alguno de los
supuestos previstos en el art. 15, apartado 1, LTAIBG, habrá de verificarse por
el órgano gestor del acceso si existe el consentimiento expreso, y en su caso
por   escrito,   del   interesado,   y   si   no   fuera   así,   salvo   que   concurran   las
excepciones previstas en el propio art. 15.1 (que el interesado hubiese hecho
manifiestamente   públicos   los  datos   con   anterioridad  a   que  se   solicitase   el
acceso,   en   el   apartado   primero   del   art.   15.1,   o   que   el   acceso   estuviese
amparado por una norma con rango de ley, en el apartado segundo del art.
15.1), habrá de denegarse el acceso. 
Si no fuera aplicable dicho apartado 1 del artículo 15, si la decisión fuere
favorable al acceso, en aquellos casos en los que haya habido oposición de un
tercero,   la   información   no   será   proporcionada   al   solicitante   hasta   que   la
resolución sobre el acceso deviniera firme porque haya transcurrido el plazo
                                                                                                                                                                   www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

18

                                                              Gabinete Jurídico

para   presentar   recurso   judicial   contencioso-administrativo   sin   haberlo
formalizado   o   porque,   presentado   el   mismo,   éste   hubiera   confirmado   por
sentencia firme la resolución administrativa favorable al acceso (art. 20.2, in
fine, en relación con el art. 22.2). 
2.5.  CONCLUSIONES 

Aplicando las anteriores consideraciones a las cuestiones planteadas en la
solicitud realizada por la DG de Gobernanza Pública, se señala lo siguiente
como conclusiones: 

I. Las causas específicas que pueden ser alegadas por los afectados
para oponerse a la comunicación de sus datos (si se limitan a las expresadas
en párrafos anteriores o pudieran ser otras) y que desaconsejen el suministro
de la información, y cómo deben ponderarse tales alegaciones a la luz de lo
establecido en el art. 15.3 LTAIBG. 
Tal y como se indica en los antecedentes recogidos en la solicitud de informe,
el criterio interpretativo CI/001/2015 recoge las circunstancias que deberán ser
tenidas   en   cuenta   a   la   hora   de   realizar   esta   ponderación.   Con   carácter
preliminar,   debe   no   obstante   recordarse   que   i)   en   la   ponderación   deben
también tenerse en cuenta los criterios señalados por el propio art. 15.3, y ii) la
ponderación debe ser realizada, en todo caso, por el órgano competente para
responder la solicitud de información en tanto en cuanto dispone de todos los
elementos de juicio necesarios para ello. 
Sentado lo anterior, y en relación con el concreto supuesto planteado, debe
señalarse que el criterio ya aprobado en 2015 señalaba expresamente que
deberá atenderse a la posible situación de protección especial del titular de los
datos indicando, a título meramente ejemplificativo, una situación de violencia
de género o de amenaza terrorista. Sin que esas hayan de ser las únicas
razones que puede alegar el interesado, puesto que la ley no limita las razones
que puede aducir. 
En   ambos   casos   citados   a   título   de   ejemplo   debe   señalarse   que   el   bien
superior   que   se   pretende   proteger   es   el   de   la   propia   integridad   física   del
afectado, pero pueden existir otros igualmente dignos de protección (como
podrían   ser,   igualmente   con   carácter   no   exhaustivo,   las   señaladas   en   el
apartado   d)   del   art.   15.3   LTAIBGH,   esto   es,   que   los   datos   personales
contenidos en la información a revelar afecten a su intimidad, a su seguridad, o
se refieran a menores de edad). A este respecto, no es posible determinar a
priori las circunstancias que, siendo planteadas por los interesados, llevaran a
concluir que prevalece el derecho a la protección de datos de carácter personal
frente al derecho a la información pública. Y ello es así por cuanto, además de
la dificultad, cuando no imposibilidad, de fijar circunstancias apriorísticas que
puedan   darse   en   la   práctica,   lo   contrario,   desvirtuaría   la   llamada   al   caso
concreto que realiza la norma en la aplicación de los límites al acceso. 
No   obstante,   sí   puede   afirmarse   que  las   circunstancias   planteadas   por   el
interesado deben ser de suficiente entidad y relevancia como para que se
concluya que sus derechos o intereses legítimos puedan verse perjudicados.
Esta referencia al perjuicio es establecida expresamente en la LTAIBG a la
hora de determinar la aplicación de los límites.  

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                                   www.aepd.es

19

                                                              Gabinete Jurídico

En todo caso, en la apreciación de las circunstancias del caso concreto debe
recordarse la interpretación restrictiva de los límites al derecho de acceso por
la que aboga el Tribunal Supremo (sentencia de 16 de octubre de 2017 dictada
en   el   Recurso   de   Casación   nº   75/2017)   así   como   a   la   relevancia   en   la
transparencia por el uso de fondos públicos que también ha sido puesta de
manifiesto por los Tribunales de Justicia, y la general prevalencia del interés
público respecto del personal eventual conforme a la sentencia del Tribunal
Supremo de 16 de diciembre de 2019 (Recurso de Casación nº 316/2018), sin
que pueda entenderse que dicha concepción estricta pueda equivaler a dejar
desprotegidos los bienes y derechos constitucionales dignos de salvaguarda
contenidos en el art. 14.1 LTAIBG, ni tampoco los criterios de exigencia de
consentimiento expreso, o ponderación, según los casos, recogidos en el art.
15 LTAIBG. 
(…) 
III.

La forma de actuar en el caso de que en la audiencia previa el
personal eventual afectado no proceda realizar ninguna alegación en el plazo
concedido al efecto o no sea posible contactar con el interesado. 

En este caso hay que distinguir entre los casos previstos en el artículo
15.1 y los que no se incluyen en dicho precepto. En el primero de ellos es
necesario   el   consentimiento   expreso   del   interesado   (salvo   el   caso   de   que
exista una ley o haya hecho manifiestamente públicos los datos), por lo que, si
el afectado no procede a realizar ninguna alegación en el plazo concedido al
efecto o no es posible contactar con él, no existe dicho consentimiento, y no
será posible conceder el derecho de acceso solicitado. 

En cambio,  cuando la información solicitada no contuviera categorías
especiales   de   datos  relativos   a   la   comisión   de   infracciones   penales   o
administrativas que no conlleven amonestación pública al infractor , el órgano
al   que   se   dirija   la   solicitud   deberá   ponderar   de   manera   suficientemente
razonada el interés público en la divulgación de la información y los derechos
de los afectados cuyos datos aparezcan en la información solicitada, conforme
a los criterios, no exhaustivos, establecidos en el art. 15.3 LTAIBG, y ello tanto
si se ha podido contactar con el interesado, y este ha dado su parecer, o no, o
no se hubiera podido entablar contacto. 

Como se ha indicado anteriormente, el plazo de quince días al que se
refiere el art. 19.3 de la LTAIBG implica la suspensión del plazo para resolver la
solicitud de información hasta que las alegaciones hubiesen sido recibidas- con
anterioridad al cumplimiento de dicho plazo- o el mismo hubiera transcurrido
sin  que   se recibieran  alegaciones.  La  interpretación  contraria  implicaría  en
nuestra opinión la suspensión sine die y vinculada a la voluntad del tercero,
que puede no desear realizar alegaciones sin comunicarlo expresamente, que
no   sería   compatible   con   la   debida   garantía   del   derecho   de   acceso   a   la
información pública. 

En lo relativo al contacto del interesado, debe también recordarse que el
art.   19.3   hace   referencia   expresa   a   que   el   trámite   de   audiencia   deberá
tramitarse respecto de terceros debidamente identificados, lo que implica que
el contacto debe razonablemente ser posible. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                                   www.aepd.es

20

                                                              Gabinete Jurídico

IV. La necesidad de volver a pedir el consentimiento al interesado
cuando se ha realizado un trámite de audiencia sobre la misma cuestión a raíz
de otra solicitud de acceso presentada en un breve espacio de tiempo por un
solicitante diferente. 

En atención a lo indicado anteriormente, se señala que esta cuestión no
se   encuentra   debidamente   formulada,   porque   no   se   requiere   el
“consentimiento”   del   interesado,   ya   que   no   se   plantearía   -en   el   caso
consultado- la solicitud de acceso sobre datos especialmente protegidos.  El
trámite de alegaciones no se limita a los supuestos en los que se requiere el
consentimiento  (que afecta a los supuestos especificados con anterioridad)
sino   que   también   engloba   a   aquellos   en   los   que   se   debe   proceder   a   la
ponderación entre derechos y se requiere conocer las circunstancias presentes
en el caso concreto. 

(…)
Sentado lo anterior, parecería razonable que, aun en el supuesto en el
que ya hubiera sido tramitada una audiencia con anterioridad en relación con
una solicitud de información previa, en las sucesivas  vuelva a realizarse el
trámite   al   objeto   de   comprobar   si   hubiera   habido   algún   cambio   en   las
circunstancias señaladas por el afectado 

X

En cuanto al tratamiento de imágenes que se indica en la consulta, debe
señalarse que en tanto que tienen consideración de dato de carácter personal de
acuerdo con el artículo 4.1 del RGPD que considera como tal toda información sobre
una   persona   física   identificada   o   identificable   («el   interesado»);   se   considerará
persona física identificable toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o
indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre,
un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o
varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica,   cultural   o   social   de   dicha   persona;  la   respuesta   debe   ofrecerse   en
términos similares a lo ya indicado en el presente informe. 

Respecto de la publicación de imágenes en su afección al derecho al honor y
a la imagen, debe estarse a lo indicado en la Ley Orgánica 1/1982, de 5 de mayo, de
protección civil del derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia
imagen.

Por otra parte, referido al tratamiento de imágenes de menores de edad, debe
acudirse   a   lo   dispuesto   en   el   artículo   8   del   RGPD,   que   si   bien   analiza   el
consentimiento como base jurídica del tratamiento en referencia a los servicios de la
sociedad   de   la   información,   contiene   elementos   que   permiten   dar   validez   al
consentimiento prestado por un menor para el tratamiento de sus datos:

1. Cuando se aplique el artículo 6, apartado 1, letra a), en relación con
la  oferta directa  a  niños  de  servicios  de  la  sociedad  de  la  información, el
tratamiento de los datos personales de un niño se considerará  lícito cuando

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                                   www.aepd.es

21

                                                              Gabinete Jurídico

tenga como mínimo 16 años. Si el niño es menor de 16 años, tal tratamiento
únicamente se considerará lícito si el consentimiento lo dio o autorizó el titular
de la patria potestad o tutela sobre el niño, y solo en la medida en que se dio o
autorizó. Los Estados miembros podrán establecer por ley una edad inferior a
tales fines, siempre que esta no sea inferior a 13 años.

2.   El   responsable   del   tratamiento  hará   esfuerzos   razonables   para
verificar en tales casos que el consentimiento fue dado o autorizado por el
titular   de   la   patria   potestad   o   tutela   sobre   el   niño,   teniendo   en   cuenta   la
tecnología disponible.

3. El apartado 1 no afectará a las disposiciones generales del Derecho
contractual de los Estados miembros, como las normas relativas a la validez,
formación o efectos de los contratos en relación con un niño.

La   LOPDGDD   establece   en   su   artículo   7   bajo   la   rúbrica   “Consentimiento   de   los
menores de edad” lo siguiente:

1.   El   tratamiento   de   los   datos   personales   de   un   menor   de   edad
únicamente   podrá   fundarse   en   su   consentimiento   cuando   sea   mayor   de
catorce años.

Se exceptúan los supuestos en que la ley exija la asistencia de los
titulares de la patria potestad o tutela para la celebración del acto o negocio
jurídico en cuyo contexto se recaba el consentimiento para el tratamiento.

2. El tratamiento de los datos de los menores de catorce años, fundado
en el consentimiento, solo será lícito si consta el del titular de la patria potestad
o tutela, con el alcance que determinen los titulares de la patria potestad o
tutela.
Por lo tanto, cuando para el tratamiento de datos personales que suponga la
ejecución del programa ATOPO  se necesite el consentimiento  de acuerdo con las
leyes citadas en el presente informe, se estará a los límites de edad y especificidades
previstos en el artículo 7 de la LOPDGDD.

Finalmente debe indicarse que la mera condición de menor de edad, debe ser

objeto de especial ponderación tal como se exige en el artículo 15.3 d) de la LTAIBG.

XI

Cuando se hayan observado los limites recogidos en las leyes citadas en el
presente   informe   y   se   proceda   a   la   ejecución   del   programa   ATOPO   deben
considerarse ciertas salvaguardas a tener en cuenta, referidas a la realización de una
evaluación de impacto, a la anonimización y a los riesgos de reidentificación para
garantizar el cumplimiento de los principios del RGPD.
Dispone el artículo 35 del RGPD lo siguiente: 
1. Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, en particular si utiliza
nuevas tecnologías, por su naturaleza, alcance, contexto o fines,  entrañe un
                                                                                                                                                                   www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

22

                                                              Gabinete Jurídico

alto   riesgo   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   el
responsable del tratamiento realizará, antes del tratamiento, una evaluación del
impacto   de   las   operaciones   de   tratamiento   en   la   protección   de   datos
personales. Una única evaluación podrá abordar una serie de operaciones de
tratamiento similares que entrañen altos riesgos similares. (…)
7. La evaluación deberá incluir como mínimo:

a)   una   descripción   sistemática   de   las   operaciones   de   tratamiento
previstas y de los fines del tratamiento, inclusive, cuando proceda, el
interés legítimo perseguido por el responsable del tratamiento;
b)   una   evaluación   de   la   necesidad   y   la   proporcionalidad   de   las
operaciones de tratamiento con respecto a su finalidad;
c) una evaluación de los riesgos para los derechos y libertades de los
interesados a que se refiere el apartado 1, y
d) las medidas previstas para afrontar los riesgos, incluidas garantías,
medidas de seguridad y mecanismos que garanticen la protección de
datos   personales,   y   a   demostrar   la   conformidad   con   el   presente
Reglamento, teniendo en cuenta los derechos e intereses legítimos de
los interesados y de otras personas afectadas. (…)

9. Cuando proceda, el responsable recabará la opinión de los interesados o de
sus representantes en relación con el tratamiento previsto, sin perjuicio de la
protección   de   intereses   públicos   o   comerciales   o   de   la   seguridad   de   las
operaciones de tratamiento.
En el Dictamen 06/2013 sobre datos abiertos y reutilización de la información

del sector público del Grupo de Trabajo del artículo 29 se indica lo siguiente:

(…) 4.2. Importancia de una evaluación de impacto de la protección de datos
antes de la apertura de los datos para su reutilización 
Teniendo en cuenta los riesgos potenciales de la reutilización de la ISP, y, en
particular, el hecho de que, una vez que los datos personales se han puesto a
disposición   del   público   para   su   reutilización,  será   muy   difícil   controlar
eficazmente la utilización de estos datos, el Grupo de trabajo del artículo 29
hace hincapié en la necesidad de respetar los principios de «protección de
datos desde el diseño y por defecto» y de garantizar que las cuestiones de
protección de datos se abordan en una fase temprana. En particular, el Grupo
recomienda   encarecidamente   la   realización   de   un   análisis   de   impacto
exhaustivo sobre  la protección de datos por el organismo del sector público
antes de facilitar datos personales para su reutilización. Los Estados miembros
han  de  estudiar  también  la  posibilidad  de hacer  tal evaluación  de  impacto
obligatoria en virtud de la legislación nacional, o de promoverla como buena
práctica. En cualquier caso, incluso si ello no está expresamente previsto en la
legislación nacional, antes de divulgar la información y de decidir si se facilita
para su reutilización, los organismos del sector público deben llevar a cabo una
                                                                                                                                                                   www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

23

                                                              Gabinete Jurídico

evaluación   exhaustiva   para   determinar   si   los   datos   personales   pueden
facilitarse para su reutilización y, en caso afirmativo, en qué condiciones y con
qué   garantías   específicas   sobre   protección   de   datos   puede   permitirse   la
reutilización. 
La evaluación debería, entre otras cosas, determinar una base jurídica para la
divulgación   (y   la   potencial   base   jurídica   para   la   reutilización),  evaluar   los
principios   de   limitación   de   la   finalidad,   proporcionalidad   y   minimización   de
datos, y considerar la protección particular que requieren los datos sensibles.
Para   llevar   a   cabo   esta   evaluación,   deberá   analizarse   detenidamente   el
potencial impacto sobre los interesados. 
Esta evaluación debe ayudar  a decidir qué datos  personales, en  su caso,
pueden facilitarse para su reutilización, y con qué garantías.(…)
(…)6.1. ¿Cuáles son los beneficios de la agregación y la anonimización para la
reutilización de la ISP? 
Hasta la fecha, las iniciativas sobre reutilización de la ISP lanzadas por los
organismos del sector público a través de «portales de datos abiertos» u otras
plataformas han tenido generalmente como objetivo facilitar datos agregados y
anonimizados  para su reutilización, en vez de datos personales como tales.
Este planteamiento es más seguro y debe fomentarse.
(…)En vez de datos personales, se facilitan y deberían facilitarse (en principio)
datos estadísticos derivados de los datos personales. Esta es la solución más
eficaz para minimizar el riesgo de revelación inadvertida de datos personales.
Estas   series   de   datos   agregados   y   anonimizados   no   deberán   permitir   la
reidentificación   de   las   personas   y,   por   tanto,   no   deben   contener   datos
personales. 
Decidir   el   nivel   de   agregación   adecuado   y   las   técnicas   específicas   de
anonimización que deben utilizarse es una tarea difícil.  Si la agregación y la
anonimización no se hacen de manera eficaz, esto entraña el riesgo de que los
individuos puedan ser reidentificados a partir de estos conjuntos de datos.
(…)Es también importante hacer hincapié en que  una vez que los datos se
publican   para   su   reutilización,   no   habrá   control   alguno   sobre   quién   puede
acceder a ellos. La probabilidad de que «cualquier otra persona» tenga los
medios   y   los   utilice   para   reidentificar   a   los   interesados   aumentará
considerablemente
(…)debe tenerse el mayor cuidado en garantizar que los conjuntos de datos
facilitados no incluyan datos que puedan ser reidentificados por medios que
puedan   ser   razonablemente   utilizados   por   cualquier   persona,   incluidos   los
reutilizadores potenciales, pero también por otras partes que puedan tener
interés en obtener los datos, incluidos los servicios con funciones coercitivas.
(…)

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                                   www.aepd.es

24

                                                              Gabinete Jurídico

Como   puede   observarse,   la   relevancia   de   la   evaluación   de   impacto   en   la
reutilización de información del sector público se tiene en cuenta en el citado Dictamen
06/2013 sobre datos abiertos y reutilización de la información del sector público, no
obstante si bien atendiendo a la complejidad que puede tener,  opta por fomentar la
anonimización  de   los   datos   personales   (previa   valoración   del   riesgo   de
reidentificación) como fórmula segura para que coexista el fomento de la reutilización y
la normativa reguladora del derecho a la protección de datos.

Respecto de la identificación, y en su caso, la anonimización, el Considerando

26 del RGPD nos indica que:

 Los principios de la protección de datos deben aplicarse a toda la información
relativa a una persona física identificada o identificable. Los datos personales
seudonimizados, que cabría atribuir a una persona física mediante la utilización
de información adicional, deben considerarse información sobre una persona
física identificable. Para determinar si una persona física es identificable, deben
tenerse   en   cuenta   todos   los   medios,   como   la   singularización,   que
razonablemente pueda utilizar el responsable del tratamiento o cualquier otra
persona   para   identificar   directa   o   indirectamente   a   la   persona   física.   Para
determinar si existe una probabilidad razonable de que se utilicen medios para
identificar a una persona física, deben tenerse en cuenta todos los factores
objetivos,   como   los   costes   y   el   tiempo   necesarios   para   la   identificación,
teniendo   en   cuenta   tanto   la   tecnología   disponible   en   el  momento   del
tratamiento   como   los   avances   tecnológicos.   Por   lo   tanto   los   principios   de
protección de datos no deben aplicarse a la  información anónima, es decir
información   que   no   guarda   relación   con   una   persona   física   identificada   o
identificable, ni a los datos convertidos en anónimos de forma que el interesado
no sea identificable, o deje de serlo. En consecuencia, el presente Reglamento
no  afecta al tratamiento  de dicha  información  anónima, inclusive con  fines
estadísticos o de investigación.
Asimismo   debe   indicarse   que   las   disposiciones   objeto   de   análisis   en   el
presente informe establecen excepciones a la aplicación de la normativa de protección
de datos y la exigencia de determinados requisitos como consentimiento, transcurso
de plazos, etc.... cuando los datos hayan sido anonimizados ( disociados), cabe citar a
título de ejemplo lo dispuesto en la Ley 37/2007 en su artículo 3.4: 

En ningún caso, podrá ser objeto de reutilización, la información en que la
ponderación a la que se refieren los artículos 5.3 y 15 de la Ley 19/2013, de 9
de   diciembre,   de   transparencia,   acceso   a   la   información   pública   y   buen
gobierno, arroje como resultado la prevalencia del derecho fundamental a la
protección   de   datos   de   carácter   personal,  a   menos   que   se   produzca   la
disociación de los datos a la que se refiere el artículo 15.4 de la citada Ley.

Por su parte, la LTAIBG en sus artículos 5.3 y 15.4 que nos indica:

5.3.Serán de aplicación, en su caso, los límites al derecho de acceso a la
información pública previstos en el artículo 14 y, especialmente, el derivado de
                                                                                                                                                                   www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

25

                                                              Gabinete Jurídico

la protección de datos de carácter personal, regulado en el artículo 15. A este
respecto, cuando la información contuviera datos especialmente protegidos, la
publicidad sólo se llevará a cabo previa disociación de los mismos
15.4. No será aplicable lo establecido en los apartados anteriores si el acceso
se efectúa previa disociación de los datos de carácter personal de modo que
se impida la identificación de las personas afectadas.
El Real Decreto 1708/2011, en su artículo 28.4 dispone que:

Se   concederá   el   acceso   a   documentos   que   contengan   datos   de   carácter
personal, sin necesidad de consentimiento de sus titulares, cuando se proceda
previamente a la oportuna disociación, de los datos de modo que se impida la
identificación de las personas afectadas.

En definitiva, es una práctica aconsejable en la ejecución del programa ATOPO el uso
de técnicas de anonimización eficaces, que impidan la reidentificación de los titulares
de los datos personales.

XII

Como complemento de la evaluación de impacto y de la  anonimización, existe la
posibilidad de establecer garantías jurídicas adicionales a través de los instrumentos
que ofrece la propia Ley 37/2007 de 16 de noviembre.
Si bien la ley se inclina por favorecer fórmulas abiertas de acceso ( artículo 5.2) lo
cierto es que prevé un sistema de licencias dónde deben plasmarse las condiciones de
la reutilización.
El articulo 8 apartado f) introduce una condición a tener en cuenta en relación con el
objeto de la consulta, al indicar:

f) Cuando la información, aun siendo facilitada de forma disociada, contuviera
elementos suficientes que pudieran permitir la identificación de los interesados
en el proceso de reutilización,  la prohibición de revertir el procedimiento de
disociación mediante la adición de nuevos datos obtenidos de otras fuentes.
Y el artículo 9.2 se establece un contenido de mínimos que ha de tener las licencias:

2. En los casos en los que se otorgue una licencia, ésta deberá reflejar, al
menos, la información relativa a la finalidad concreta para la que se concede la
reutilización,   indicando   igualmente   si   la   misma   podrá   ser   comercial   o   no
comercial, para la que se concede la reutilización, la duración de la licencia, las
obligaciones   del
las
responsabilidades de uso y modalidades financieras, indicándose el carácter
gratuito o, en su caso, la tarifa aplicable.

  organismo   concedente,

  beneficiario 

y   del

 

Por lo tanto, existe de la posibilidad de utilizar  licencias específicas que permiten
establecer garantías específicas adaptadas a la tipología de datos personales objeto
de reutilización en cada caso concreto, y  compromisos jurídicos dirigidos a evitar la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                                   www.aepd.es

26

                                                              Gabinete Jurídico

reidentificación de los interesados, con la ventaja añadida de tener fuerza ejecutoria
contractual. 
A lo que hay que añadir que las cláusulas sobre protección de datos de las licencias
pueden tener un efecto preventivo, contribuyendo a aumentar la sensibilización de los
reutilizadores sobre sus obligaciones respecto del tratamiento de datos personales. 

XIII

De lo indicado cabe concluir que ni la  Directiva 2003/98/CE del Parlamento
Europeo   y   del   Consejo  ni   tampoco   la  Ley   37/2007,   de   16   de   noviembre,   sobre
reutilización de la información del sector público legitiman por sí mismas la difusión de
datos personales ni merma las garantías que establece el RGPD y la LOPDGDD, ya
que el tratamiento se rige por esta normativa.

El artículo 12 de la LTAIBG debe interpretarse en relación con los límites y
garantías   que   se   establecen   en   la   propia   ley   referidos   a   la   obtención   de
consentimiento y al trascurso de plazos.

En el acceso a la información, ya sea a través de la LPH o a través de la
LTAIBG   deben   coexistir   tanto   formulas   abiertas   y   universales,   como   peticiones
individualizadas según nos encontremos ante determinados supuestos, sin que las
dificultades prácticas que puedan plantearse sean oponibles a lo dispuesto en dichas
leyes.

La  decisión   sobre  la   reutilización  de  la   información  del  sector   público  está
condicionada   por   las   limitaciones   incluidas   en   la   LTAIBG,   en   lo   que   afectan   al
tratamiento de datos personales, tal y como exige el artículo 3.4 de la Ley 37/2007. 

Estas limitaciones deben ponderarse de manera diferente según que los datos
sean objeto de publicidad activa o estén relacionados con el ejercicio individual del
derecho de acceso a la información pública. En la tramitación de este último, debe
tenerse en cuenta el trámite de alegaciones previsto en el artículo 19.3 LTAIBG y las
consecuencias   de   la   oposición   del   interesado,   ya   sea   como   impedimento  para   la
publicación, ya sea como un elemento más a tener en cuenta en la ponderación.

Para   decidir   si   se   facilitan   datos   personales   con   fines   de   reutilización   es
necesario   examinar   los   riesgos   para   los   interesados   y   las   medidas   que   pueden
minimizarlos mediante una evaluación de impacto sobre los datos personales, siendo
la alternativa más apropiada para permitir la reutilización de información pública que
contenga   datos   personales   es   proceder   a   su   anonimización,   de   forma   que   estén
excluidos de la aplicación de la normativa de protección de datos personales

  La anonimización exige la evaluación de determinados riesgos como que el
reutilizador   pueda   reidentificar   a   las   personas,   pudiendo   complementarse   con
compromisos   jurídicamente   vinculantes   a   través   de   la   concesión   de   licencias
específicas.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                                   www.aepd.es

27

