 

1/22 

Chambre Contentieuse 
Décision quant au fond 110/2023 du 9 août 2023 

Numéro de dossier : DOS-2018-03496 
 
Objet : Plainte à l’encontre d’une école secondaire communale en raison de la publication de 
rapports disciplinaires d’une part et d’une enquête auprès des élèves d’autre part 

 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke Hijmans, 

président, et de Messieurs Frank de Smet et Christophe Boeraeve, membres ;  

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 

de ces données, et abrogeant la directive  95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), 

ci-après "RGPD" ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après "LCA" ; 

Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 2018 

et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

.

a pris la décision suivante concernant : 
 
Les plaignants :  Monsieur  X1,  ci-après  "le  premier  plaignant  "  ;  Madame  X2,  ci-après  "le  deuxième 
plaignant" ; tous deux représentés par Me Stijn BUTENAERTS, dont le cabinet est situé 

. 

.

.

.

Boulevard Léopold II, 180 à 1080 Bruxelles ; 

. 

 
La défenderesse : 

la  commune  Y,  représentée  par  son  collège  des  Bourgmestre  et  Échevins,  ci-après 

"la défenderesse"  ;  représentée  par  Me  Alain  BOUTEILLE  et  Me  Stéphanie  NGAY-

KATALAY, 

 

 

 

 
 
I.  Faits et procédure 

Décision quant au fond 110/2021 - 2/22 

1.  La  défenderesse  est  une  commune  qui  intervient  en  tant  que  pouvoir  organisateur  de  l’école 

concernée dans le dossier en question. Dans les pièces du dossier, l’école communale était dans 

certains cas spécifiquement désignée en tant qu’entité, sans avoir été identifiée spécifiquement 

comme élément de la défenderesse en tant que commune. En tant qu’institution éducative, l’école 

a plusieurs compétences décisionnelles autonomes qui ont leur importance durant le déroulement 

des faits ayant donné lieu à la présente procédure. Dans ces cas où l’institution éducative intervient 

ou  est  désignée  en  tant  qu’entité  distincte  dans  le  dossier,  celle-ci  est  dénommée  "école  de  la 

défenderesse".  

I.1.  La plainte  

2.  Le 15 juin 2018, les plaignants ont porté plainte conjointement auprès de l'Autorité de protection 

des données (ci-après "l’APD") contre la défenderesse. Au moment des faits décrits dans la plainte, 

les deux plaignants étaient employés au sein de l’école de la défenderesse. 

3.  L'objet de la plainte concerne deux violations présumées des dispositions du RGPD, alléguées par 

les plaignants, qui impliqueraient des données à caractère personnel des plaignants :  

-  La  première  violation  présumée  concerne  la  publication  sur  Smartschool  d’une  série  de 

procès-verbaux du collège, dont deux procès-verbaux du collège des Bourgmestre et Échevins 

des  12  février  2015  et  30  mars  2015  qui  concernent  le  premier  plaignant,  en  lien  avec  un 

incident  qui  a  conduit  à  sa  suspension  temporaire.  Les  procès-verbaux  contiennent  des 

déclarations incriminantes de deux professeurs et d’un élève à l’égard du premier plaignant cité 

nommément. Lors d’une phase ultérieure, une instance de recours aurait annulé la décision de 

suspension temporaire. Le document comportant cette décision n’a toutefois pas été publié sur 

Smartschool.  

-  La seconde violation présumée concerne la publication sur Smartschool d’une enquête réalisée 

auprès des élèves relative au deuxième plaignant. L’enquête auprès des élèves a été complétée 

par 48 élèves et a été réalisée le 15 décembre 2017. La publication de l’enquête auprès des 

élèves a eu lieu le 22 janvier 2018.  

4.  Préalablement à la présente plainte, les plaignants ont exercé leurs droits, par le biais d’un avocat, 

en s’adressant à la défenderesse et plus spécifiquement à l’école concernée de la défenderesse, 

par courrier recommandé du 8 mai 2018. Les plaignants y formulaient leurs griefs concernant les 

faits  exposés  ci-dessus.  Les  plaignants  demandaient  en  outre  que  les  procès-verbaux  de  la 

première  violation présumée  concernant le premier plaignant soient supprimés dans les 5 jours 

ouvrables. Par ailleurs, ils mettaient la défenderesse en demeure pour les préjudices subis.  

5.  L’école de la défenderesse a répondu à ce courrier recommandé le 22 mai 2018. Elle a affirmé que 

le  collège  des  Bourgmestre  et  Échevins  avait  pris  connaissance  du  courrier  des  plaignants  en 

séance  du  16  mai  2018  et  avait  ensuite  décidé,  sous  réserve  de  tous  droits  et  sans  aucune 

Décision quant au fond 110/2021 - 3/22 

reconnaissance  préjudiciable,  de  supprimer  de  Smartschool  les  procès-verbaux  (concernant  la 

première violation présumée).  

6.  Les  plaignants  ont  estimé  que  cette  réponse  n’était  pas  suffisante  et  ont  ensuite  introduit  une 

plainte auprès de l’APD. Parallèlement à cette procédure de plainte, les plaignants ont à nouveau 

écrit  à  la  défenderesse  le  5  septembre  2018  afin  de  lui  poser  en  particulier  plusieurs  questions 

complémentaires. Ils demandaient tout d’abord si le directeur de l’école de l’époque était obligé par 

le pouvoir organisateur de mettre sur Smartschool les procès-verbaux du collège des Bourgmestre 

et  Échevins.  Les  plaignants  faisaient  ensuite  référence  au  règlement  de  la  défenderesse,  qui 

précise que dans le cadre de la publicité de l’administration, une demande écrite est posée comme 

principe avant de pouvoir exercer un droit d’accès (à savoir un accès aux procès-verbaux en matière 

de  droit  disciplinaire).  Selon  ce  règlement,  cet  accès  pourrait  également  être  refusé  lorsque  la 

protection de la vie privée d’une personne concernée est compromise.  

7.  La défenderesse a répondu à ce courrier le 18 septembre 2018 en affirmant qu’aucun ordre n’avait 

été  donné  de  mettre  les  procès-verbaux  du  collège  sur  Smartschool.  Les  procès-verbaux  du 

collège étaient uniquement transmis aux directeurs des écoles communales pour information, à 

titre de document de travail "interne".  

8.  Les plaignants ont enfin adressé un dernier courrier à la défenderesse le 15 octobre 2018, dans 

lequel  ils  affirment  qu’il  ressort  du  courrier  du  18  septembre  2018  de  la  défenderesse  que  les 

procès-verbaux  du  collège  sont  purement  et  simplement  envoyés  aux  directeurs  de  toutes  les 

écoles  communales,  même  si  le  procès-verbal  ne  présente  aucune  pertinence  pour  une  école 

communale. Les plaignants soulignent que les procès-verbaux du collège pourraient contenir des 

informations sensibles (en l’occurrence la procédure disciplinaire concernant le premier plaignant) 

et seraient dès lors protégés en vertu de la législation sur le respect de la vie privée et des règles 

en matière de publicité de l’administration. Les plaignants demandent ensuite à la défenderesse de 

quelle manière les faits - liés aux deux violations présumées reprises dans la plainte auprès de l’APD 

- peuvent être conciliés avec ces deux dernières. Ils demandent enfin aussi la raison pour laquelle 

les procès-verbaux du collège qui concernent une seule école sont (systématiquement) transmis à 

toutes les écoles communales.  

9.  Le 4 juillet 2018, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la base des 

articles 58 et 60 de la LCA. En vertu de l'article 62, § 1er de la LCA, la plainte est ensuite transmise à 

la Chambre Contentieuse par le Service de Première Ligne. 

I.2.  L’enquête du Service d'Inspection 

10.  Le  14  novembre  2018,  la  Chambre  Contentieuse  décide  de  demander  une  enquête  au  Service 

d'Inspection, en vertu des articles 63, 2° et 94, 1° de la LCA. 

Décision quant au fond 110/2021 - 4/22 

11.  Le  21  novembre  2018,  conformément  à  l’article  96,  §  1er  de  la  LCA,  la  demande  de  la  Chambre 

Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection, de même que la 

plainte et l’inventaire des pièces. 

12.  Préalablement au rapport d’inspection, le Service d’Inspection de l’APD a posé des questions tant 

aux plaignants qu’à la défenderesse. 

13.  Le 11 octobre 2019, l’enquête du Service d’Inspection est clôturée, le rapport est joint au dossier et 

celui-ci est transmis par l’inspecteur général au président de la Chambre Contentieuse (art. 91, § 1er 

et § 2 de la LCA). Le rapport comporte tout d’abord des constatations relatives à l'objet de la plainte 

(dans le cadre de celle-ci). Le Service d’Inspection soutient le point de vue de la défenderesse selon 

lequel  le  RGPD  ne  peut  pas  s’appliquer  au  premier  incident,  car  les  faits  dataient  d’avant  le 

25 mai 20181.  

14.  Le  rapport  comporte  en  outre  des  constatations  qui  dépassent  l’objet  de  la  plainte.  Le  Service 

d'Inspection constate, dans les grandes lignes, les éléments suivants : 

15.  Premièrement,  concernant  l’obligation  de  documenter  les  incidents  figurant  à  l’article  33, 

paragraphe 5 du RGPD et l’approche basée sur les risques, conformément à l’article 32 du RGPD, le 

Service  d’Inspection  a  examiné  le  mode  de  traitement  des  deux  incidents  par  la  défenderesse. 

Ainsi, à la question du Service d’Inspection visant à savoir si un enregistrement des incidents avait 

eu lieu entre-temps, la défenderesse répond qu’ "il n’y a plus eu d’incidents". Le Service d’Inspection 

déclare qu’il ne s’agit pas d’une réponse à la question et qu’on ne peut donc pas conclure que l’école 

concernée  et/ou  la  commune  ont  entre-temps  mis  en  place  un  enregistrement  des  incidents 

comme le requiert l’article 33, paragraphe 5 du RGPD. 

16.  Deuxièmement, concernant l’examen des incidents au sens de l’article 33, paragraphe 5 du RGPD, 

le Service d’Inspection précise qu’un examen approprié est nécessaire dans l’intérêt des personnes 

concernées.  Le  Service  d’Inspection  affirme  toutefois  qu’il  ne  dispose  pas  d’indications  selon 

lesquelles les incidents ont été correctement examinés.  

17.  Troisièmement,  concernant  l’obligation  de  notification  à  l’autorité  de  contrôle  au  sens  de 

l’article 33  du  RGPD,  le  Service  d’Inspection  affirme  que  les  incidents  n’ont  pas  été  notifiés  à 

l’Autorité de protection des données.  

18.  Quatrièmement, concernant  l’obligation d’information  au sens de l’article 13 (spécifiquement le 

paragraphe  1,  point  a)  du  RGPD),  le  Service  d’Inspection  affirme  tout  d’abord  que  la  commune 

s’identifie  en  tant  que  responsable  du  traitement  dans  sa  communication  à  l’égard  de  l’APD. 

Le Service  d’Inspection  constate  en  la  matière  qu’il  n’y  a  pas  de  renvoi  cohérent  à  un  seul 

responsable du traitement et à un seul point de contact (par exemple pour la fonction de délégué à 

la protection des données). Dès lors que, pour les aspects liés au droit à la protection des données, 

1 Date à laquelle le RGPD est entré en vigueur, voir l'article 99 du RGPD. 

 

Décision quant au fond 110/2021 - 5/22 

la défenderesse a recours à un "service d’aide e-gov externe" (il s’agit de la société Z) et que les 

renvois à la défenderesse et à ce service d’aide n’étaient pas toujours formulés clairement, cela 

donne lieu, selon le Service d’Inspection, à une violation de l’obligation d’information. 

19.  Cinquièmement, concernant la désignation d’un délégué à la protection des données ("DPO") et la 

publication de ses coordonnées au sens respectivement de l’article 37, paragraphe 1, point a) et de 

l’article 37, paragraphe 7 du RGPD, le Service d’Inspection affirme ce qui suit : "Dans la déclaration 

de confidentialité de l’école de la défenderesse, il est fait référence à une adresse e-mail "privacy" 

de la défenderesse (la commune), sans précision spécifique de la personne ou du service dont il 

s’agit. Le Service d’Inspection a toutefois découvert que la fonction de DPO était exercée par le 

service  d’aide  e-gov  externe  auquel  la  défenderesse  est  affiliée."  [NdT  :  les  passages  issus  du 

rapport d’inspection sont des traductions libres réalisées par le service traduction du Secrétariat 

Général de l’APD, en l’absence d’une traduction officielle]  

20. Sixièmement,  concernant  l’enregistrement  du  DPO  auprès  de  l’APD  au  sens  de  l’article  37, 

paragraphe  7  du  RGPD,  le  Service  d’Inspection  précise  qu’aucun  DPO  n’a  été  notifié  pour  la 

défenderesse. 

21.  Septièmement, concernant les missions exercées par le DPO au sens de l’article 39, paragraphe 1 

du  RGPD,  la  défenderesse  avait  fourni  plusieurs  documents  au  Service  d’Inspection.  Le  rapport 

d'inspection affirme ce qui suit en la matière :  

"Le  Service  d’Inspection  ne  dispose  d’aucune 

indication  selon 

laquelle 

l’employée 

susmentionnée  de  [le  service  d’aide  e-gov  externe]  exerce  les  missions  prévues  à 

l’article 39.1.b), d) et e) du RGPD (contrôler le respect du RGPD, coopérer avec l’APD, faire 

office de point de contact pour l’APD).    

Aucune correspondance entre la [défenderesse] et l’APD ne fait référence à un quelconque 

contact avec le DPO. Si le DPO a déjà été désigné, l’inspection constate que les missions 

relevant de l’article 39.1.d) et e) n’étaient pas remplies par le DPO.”2 

22. Huitièmement, concernant la responsabilité, l’obligation de documentation et l’enregistrement 

ainsi que l’examen concernant les incidents au sens de l’article 5, paragraphe 2 et de l’article 33, 

paragraphe 5 du RGPD, le Service d’Inspection a tout d’abord pu constater lors de son enquête que 

le responsable ICT de la commune avait été informé des deux incidents. Le Service d'Inspection 

affirme ce qui suit en la matière : "Toutefois, on ne peut pas démontrer quand cela a eu lieu ni de 

quelle  manière,  étant  donné  que 

la  notification  a  été  effectuée  verbalement  selon 

la 

[défenderesse]".3  En  outre,  la  défenderesse  n’a  pu  expliquer  vis-à-vis  du  Service  d’Inspection 

aucune  convention  concernant  la  notification  en  temps  opportun  et  le  suivi  (ou  le  "traitement") 

d’incidents  touchant  à  la  protection  des  données  à  caractère  personnel.  Enfin,  selon  le  Service 

2 Rapport d'inspection, p. 12. 
3 Rapport d'inspection, p. 13. 

 

Décision quant au fond 110/2021 - 6/22 

d’Inspection,  il  n’y  a  "pas"  non  plus  "de  preuve  de  l’enregistrement,  de  l’examen  et  du  suivi  des 

incidents qui ont été notifiés au directeur, au responsable ICT et/ou au DPO".  

I.3.  Les conclusions des parties  

23. Le  14  octobre  2019,  le  rapport  d’enquête  du  Service  d’Inspection  est  clôturé  et  le  dossier  est 

transmis à la Chambre Contentieuse. Le 12 novembre 2019, la Chambre Contentieuse décide, en 

vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

Sur  la  base  du  rapport  du  Service  d’Inspection,  la  Chambre  Contentieuse  décide  de  scinder  le 

dossier en deux affaires distinctes : 

1.  d’une part, la Chambre Contentieuse prendra une décision sur le fond concernant l’objet de 

la plainte ;  

2.  d’autre  part,  la  Chambre  Contentieuse  prendra  une  décision  sur  le  fond,  suite  aux 

constatations effectuées par le Service d’Inspection en dehors du cadre de la plainte. 

24. Le  13  novembre  2019,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont également 

informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. 

Pour  les  constatations  relatives  à  l’objet  de  la  plainte,  la  date  limite  pour  la  réception  des 

conclusions  en  réponse  de  la  défenderesse  a  été  fixée  au  13  décembre  2019,  celle  pour  les 

conclusions en réplique des plaignants au 31 décembre 2019 et enfin celle pour les conclusions en 

réplique de la défenderesse au 17 janvier 2020.  

En ce qui  concerne les constatations allant au-delà de l’objet de la plainte, la date limite pour  la 

réception des conclusions en réponse de la défenderesse a été fixée au 17 janvier 2020. 

25. Le  16  décembre  2019,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la 

défenderesse concernant les constatations relatives à l’objet de la plainte.  

26. Concernant  les  faits,  la  défenderesse  affirme  tout  d’abord  qu’elle  a  seulement  connaissance  du 

premier incident. Selon la défenderesse, elle n’a jamais été informée du deuxième incident (sauf lors 

de  la  communication  de  la  plainte  et  du  lancement  de  l’enquête  par  l’APD).  Les  conclusions 

avancées par la défenderesse sont les suivantes :  

•  Les incidents ne relèvent pas du champ d’application du RGPD étant donné qu’ils ont tous deux 

eu lieu avant la date d’entrée en vigueur du RGPD (25 mai 2018). La plainte concerne des faits 

antérieurs au 25 mai 2018 ; ces faits devront donc être examinés à la lumière de la loi vie privée4. 

Dans  ce  cadre,  selon  la  défenderesse,  on  ne  pourra  donc  pas  non  plus  infliger  d’amende 

administrative ;  

 

4 Loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à l'égard des traitements de données à caractère personnel. 

Décision quant au fond 110/2021 - 7/22 

•  La  défenderesse  fournit  également  des  explications  quant  aux  circonstances  relatives  aux 

deux incidents ainsi qu’à la qualification (juridique) présumée de ceux-ci ; 

•  En conclusion, la défenderesse précise que si l’APD  estimait  que la plainte  était fondée, elle 

demande la faveur de la suspension sur la base de l’article 100, § 1er, 3° de la LCA.  

27. Le 30 novembre 2019, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique des plaignants 

qui, en ce qui concerne les constatations relatives à l’objet de la plainte, n’abordent que la législation 

applicable. Les plaignants affirment en la matière que le RGPD s’applique à tous les faits pertinents 

et  précisent  que  la  défenderesse  ne  rend  pas  plausible  le  fait  qu’il  y  ait  des  finalités  légitimes 

justifiant  les  publications  sur  Smartschool  pour  les  deux  incidents.  En  outre,  les  plaignants 

soulignent  notamment  l’absence  de  rectification  des  éléments  qui  concernent  la  procédure 

disciplinaire  (le  premier  incident),  l’absence  de  mesures  de  pseudonymisation  ainsi  que  les 

conséquences  des  événements  et  le  préjudice  qui  en  a  résulté,  selon  eux  (selon  les  plaignants, 

"préjudice  immatériel  ou  atteinte  à  la  réputation").  Enfin,  les  plaignants  réclament  aussi  une 

indemnisation et l’imposition des "amendes administratives et sanctions nécessaires”. 

28. Le 17 janvier 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la défenderesse 

concernant les constatations relatives à l’objet de la plainte : 

•  En ce qui concerne la législation applicable, la défenderesse rappelle que le RGPD ne peut pas 

s’appliquer aux faits antérieurs au 25 mai 2018. Les faits relèvent du champ d’application de la 

loi vie privée ;  

•  En ce qui  concerne le premier  et le deuxième incidents, la défenderesse évoque les mêmes 

arguments tels qu’exposés dans ses conclusions du 16 décembre 2019 ;  

•  En  ce  qui  concerne  la  compétence  de  l’APD  d’accorder  une  indemnisation,  la  défenderesse 

affirme à cet égard, sous réserve de tous droits et sans aucune reconnaissance préjudiciable, 

qu’il  n’appartient  pas  à  l’APD  de  se  prononcer  sur  la  responsabilité  civile  (ou  pénale)  de  la 

défenderesse.  

29.  À  la  même  date,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  en  outre  les  conclusions  en  réplique  de  la 

défenderesse en ce qui concerne les constatations du Service d’Inspection en dehors du cadre de la 

plainte. La défenderesse affirme tout d’abord, à titre général, qu’elle peut être qualifiée de responsable 

du  traitement  pour  un  grand  nombre  de  "services  publics"  dont  l’organisation  d’un  enseignement. 

Dans ce cadre, la défenderesse précise que la protection de la vie privée et des données à caractère 

personnel constitue pour elle un élément "prioritaire". La défenderesse fait valoir ce qui suit au sujet 

de ces constatations spécifiques du Service d'Inspection : 

•  En  ce  qui  concerne  l’enregistrement  des  incidents  (obligation  de  documentation  de 

l’article 33, paragraphe 5 du RGPD et approche basée sur les risques de l’article 32 du RGPD) 

et l’obligation de notification auprès de l’APD (article 33 du RGPD) : la défenderesse souligne 

Décision quant au fond 110/2021 - 8/22 

qu’elle n’a été confrontée qu’à un seul incident le 15 octobre 2019, concernant le piratage d’une 

boîte de réception. Selon la défenderesse, cet incident a immédiatement été enregistré dans le 

registre des incidents et notifié à l’APD dans le délai légal. Une solution a également été trouvée 

et les mots de passe de tous les utilisateurs concernés ainsi que les mots de passe des serveurs 

ont été modifiés.  

•  En  ce  qui  concerne  l’examen  des  incidents  (article  33,  paragraphe  5  du  RGPD)  : 
la défenderesse affirme qu’elle documente toute violation de données à caractère personnel, 

conformément à l’article 33, paragraphe 5 du RGPD. La défenderesse précise qu’elle utilise un 

registre  des  incidents  et  qu’elle  communique  les  incidents  à  l’APD  de  manière  détaillée. 

La défenderesse  affirme : "Cela prouve que la défenderesse  a mis en œuvre une procédure 

efficace  qui  lui  permet  de  détecter  rapidement  les  incidents  et  de  réagir  en  cas  de  fuite  de 

données.  "  [NdT  :  tous  les  passages  cités  de  la  défenderesse  sont  des  traductions  libres 

réalisées par le service traduction du Secrétariat Général de l’APD, en l’absence de traduction 

officielle]  En  outre,  la  défenderesse  déclare  également  avoir  élaboré  un  plan  de  sécurité  de 

l’information, qui s’inspire des activités de l’école concernée.  

•  En ce qui concerne l’obligation d’information relative au nom et à l’adresse du responsable 

du traitement (article 13, paragraphe 1, point a) du RGPD) : la défenderesse reconnaît dans 

ses conclusions que "la déclaration de confidentialité originale n’était pas claire, ni complète". 

La défenderesse précise avoir apporté les adaptations nécessaires - en concertation avec le 

service d’aide e-gov externe qui fournit également le DPO - de manière à ce que la déclaration 

de confidentialité soit aussi plus accessible. Selon la défenderesse, sur le site Internet de l’école 

de la défenderesse, l’administration communale est désormais clairement désignée en tant que 

responsable du traitement.  

•  En  ce  qui  concerne  les  constatations  relatives  au  délégué  à  la  protection  des  données  : 

en 2015, 

la  défenderesse  a  approuvé 

l’adjudication  au  service  d’aide  e-gov. 

L’adjudication mentionne  le  marché  pour  la  désignation  d’un  prestataire  de  services  pour 

réaliser une analyse de risques concernant la sécurité de l’information. En ce qui concerne les 

missions et les fonctions du DPO pour (l’école concernée de) la défenderesse, cette dernière 

renvoie, à titre d’exemple, aux avis et présentations préparé(e)s et transmis(es) par le service 

d’aide e-gov.  

•  En  ce  qui  concerne  la  responsabilité/l’obligation  de  documentation/l’enregistrement  et 

l’examen  des  incidents  (article  5,  paragraphe  2  et  article  33,  paragraphe  5  du  RGPD)  : 

la défenderesse 

renvoie  à 

l’argumentation  précitée  concernant  cette  constatation. 

La défenderesse joint en sus les extraits du registre des activités de traitement, conformément 

à l’article 30 du RGPD.  

Décision quant au fond 110/2021 - 9/22 

•  En conclusion, la défenderesse précise qu’elle a entrepris de nombreuses actions et mobilisé 

des moyens financiers et techniques importants pour pouvoir répondre aux obligations élevées 

du RGPD. La défenderesse affirme que si l’APD estimait que la défenderesse ne répondait pas 

de  manière  suffisante  aux  obligations  du  RGPD,  elle  demande  en  tout  cas  la  faveur  de  la 

suspension, et ce sur la base de l’article 100, § 1er, 3 de la LCA.  

I.4.  L'audition devant la Chambre Contentieuse 

30. Le 21 avril 2023, la Chambre Contentieuse décide d’organiser d’office une audition dans le présent 

dossier, et ce sur la base de l'article 52 du Règlement d'ordre intérieur de l'Autorité de protection 

des données. 

31.  L'audition a lieu le 6 juin 2023. Lors de l’audition, les deux plaignants sont présents en personne, de 

même que leur avocat. La défenderesse est quant à elle représentée par ses deux avocats, son DPO 

(du  service  d’aide  e-gov  externe)  ainsi  que  le  directeur  actuel  de  l’école  concernée  de  la 

défenderesse. 

32. Lors  de  l’audition,  les  plaignants  expliquent  à  nouveau  les  griefs.  Les  plaignants  soulignent 

l’absence d’excuses et de rectifications.  

33. Ensuite, l’avocat de la défenderesse explique plus avant les conclusions. À cette occasion, l’avocat 

présente des excuses au nom de sa cliente.  

34. Les  membres  de 

la  Chambre  Contentieuse  adressent  ensuite  quelques  questions  à 

la 

défenderesse. Dans ce cadre, le DPO de la défenderesse explique notamment que le service d’aide 

met à disposition un pool d’experts en matière de respect de la vie privée et que le service d’aide 

comprend  également  une  cellule  de  sécurité  de  l’information.  Le  DPO  affirme  aussi  que  pour 

exercer les missions, les principaux contacts ont lieu avec un collaborateur IT de la défenderesse et 

que 120 heures par an sont prévues pour toutes les activités de la défenderesse. Toutefois, il est 

souligné  que  plusieurs  aspects  -  par  exemple  les  aspects  liés  à  la  connaissance  concernant  les 

déclarations de confidentialité communales et leur rédaction - sont gérés "au niveau du groupe". 

Par ailleurs, le DPO explique qu’aucun contact direct n’a eu lieu avec l’administration communale 

proprement dite pour les activités liées au DPO et qu’il est d’usage, dans le cas de la défenderesse, 

de faire directement rapport au collaborateur IT, en tant que DPO. 

 
II.  Motivation  
 

II.1.  La qualification de la défenderesse en tant que responsable du traitement 

35. Tout au long de la procédure, la défenderesse s’est identifiée en tant que responsable du traitement 

et  a  également  toujours  été  contactée  en  cette  qualité  concernant  les  faits  (notamment  par  le 

Service d’Inspection). Cela s’applique aussi pour toutes les activités de traitement effectuées par 

Décision quant au fond 110/2021 - 10/22 

l’école. Toutefois, cela ne veut pas dire qu’il est tout à fait clair que la défenderesse en tant que 

commune constitue quoi qu’il en soit le responsable du traitement dans tous les cas qui concernent 

l’école communale.  

36. Conformément  à  la  législation  (spécifiquement  l’article  4,  paragraphe  7  du  RGPD)  et  selon  la 

jurisprudence constante de la Cour de justice5, il faut en effet évaluer dans les faits6 si un acteur 

déterminé (il peut s’agir d’une personne physique ou d’une personne morale, mais également d’une 

autorité publique, d’un service ou d’un autre organisme) détermine les finalités et les moyens du 

traitement de données à caractère personnel. Le Comité européen de la protection des données 

("EDPB")  a  déjà  précisé  en  la  matière  que  le  pouvoir  effectif  de  cet  acteur  sur  le  traitement  de 

données  à  caractère  personnel  peut  notamment  être  déduit  d’une  disposition  légale,  mais 

également d’une influence effective que l’acteur exerce sur l’ (les) activité(s) de traitement.7  

37. Concernant  les  faits  relevant  du  cadre  de  la  plainte,  il  s’avère  que  le  directeur  de  l’école  de  la 

défenderesse  proprement  dite  -  après  concertation  ou  non  au  sein  de  l’école  et  avec  des 

instructions qui sont restées limitées aux collaborateurs de l’école - a décidé de placer de sa propre 

initiative sur la plateforme Smartschool certains documents qu’il avait reçus de la défenderesse. 

En ce sens, le directeur de l’école de la défenderesse a agi sans instruction de publier les documents 

de la part de la défenderesse. Mieux encore, le directeur aurait implicitement pu déduire du contenu 

des documents que la défenderesse aurait préféré que ces documents ne soient pas publiés sur 

Smartschool.  

38. Tout  cela  n’implique  nullement  que  la  défenderesse  pourrait  n’endosser  aucune  responsabilité 

relative au traitement concernant les faits qui se sont déroulés dans le cadre de la plainte. L’article 4, 

paragraphe 7 du RGPD établit en effet que les finalités et les moyens peuvent être déterminés seul 

ou conjointement avec d’autres. Cela pourrait également être le cas si le directeur n’avait pas de 

mandat explicite pour publier les documents et avait agi de sa propre initiative, comme l’EDPB l’a 

aussi confirmé : "En conséquence, une organisation peut toujours être responsable du traitement, 

même si elle ne prend pas toutes les décisions concernant les finalités et les moyens.”8 En effet, le 

fait  qu’une  organisation,  en  tant  que  défenderesse,  n’ait  donné  aucune  instruction  générale  ou 

 

5  CJUE,  Arrêt  du  10 
juillet  2018,  Tietosuojavaltuutettu  et  Jehovan  todistajat  –  uskonnollinen  yhdyskunta,  C-25/17, 
ECLI:EU:C:2018:55 ; CJUE, Arrêt du 13 mai 2014, Google Spain SL c. Agencia Española de protección de Datos (AEPD) e.a., C-131/12, 
ECLI:EU:C:2014:317, en particulier le par. 34 ; CJUE, Arrêt du 5 juin 2018, Unabhängiges Landeszentrum für Datenschutz Schleswig-
Holstein c. Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein GmbH, C210/16, ECLI:EU:C:2017:796, en particulier le par. 35. 
6 L.A. BYGRAVE & L. TOSONI, "Article 4(7).  Controller" dans The EU General Data Protection Regulation. A Commentary, Oxford 
University Press, 2020, 14. 
7  EDPB,  Lignes  directrices  07/2020  concernant  les  notions  de  responsable  du  traitement  et  de  sous-traitant  dans  le  RGPD, 
7 juillet 2021 
:  https://edpb.europa.eu/system/files/2022-
02/eppb_guidelines_202007_controllerprocessor_final_fr.pdf, par. 25 e.s.  
8  EDPB,  Lignes  directrices  07/2020  concernant  les  notions  de  responsable  du  traitement  et  de  sous-traitant  dans  le  RGPD, 
7 juillet 2021 
:  https://edpb.europa.eu/system/files/2022-
02/eppb_guidelines_202007_controllerprocessor_final_fr.pdf, par. 31. 

(version  2.0),  disponibles  en 

(version  2.0),  disponibles  en 

lien  suivant 

lien  suivant 

français  via 

français  via 

le 

le 

Décision quant au fond 110/2021 - 11/22 

concrète visant à garantir l’intégrité des documents qu’elle a transmis pourrait placer (une partie 

de) la responsabilité du traitement entre les mains de la défenderesse.  

39. Hic et nunc, il n’est toutefois pas opportun d’analyser et de déterminer les rôles et responsabilités 

exact(e)s en la matière, dès lors que la Chambre Contentieuse va procéder à un classement sans 

suite des éléments dans le cadre de la plainte. En dehors du cadre de la plainte, des constatations 

ont  cependant  été  formulées  par  le  Service  d’Inspection  qui  concernent  explicitement  la 

défenderesse en tant que responsable du traitement. C’est la raison pour laquelle il ne fait aucun 

doute que la défenderesse agit en tant que responsable du traitement pour ces éléments, aussi 

pour les activités qui concernent son école. 

II.2.  En ce qui concerne les constatations dans le cadre de la plainte  

40. Sur la base des éléments du dossier dont elle a connaissance et des compétences qui lui ont été 

attribuées par le législateur en vertu de l’article 100, § 1er de la LCA, la Chambre Contentieuse statue 

sur la suite à réserver au dossier ; en l’occurrence, la Chambre Contentieuse procède au classement 

sans suite d’une partie de la plainte, conformément à l’article 100, § 1er, 5° de la LCA, sur la base de 

la motivation ci-après. 

41.  En cas de classement sans suite, la Chambre Contentieuse doit procéder  à un examen et à une 

motivation par étapes de la manière précisée ci-dessous :  

- 

l’absence de perspective suffisante pour une condamnation entraîne un classement sans 

suite pour motif technique ;  

- 

une  condamnation  est  techniquement  réalisable  mais  des  poursuites  ne  sont  pas 

souhaitables pour des raisons relevant de l’intérêt général, entraînant un classement sans 

suite pour motif d’opportunité. 

Si l’on procède à un classement sans suite sur la base de plus d’un motif, les motifs de classement 

sans suite (respectivement un classement sans suite pour motif technique et un classement sans 

suite pour motif d’opportunité) doivent être traités par ordre d’importance.  

42. Dans le cas présent, la Chambre Contentieuse estime qu’il est techniquement impossible de donner 

suite  à  certains  éléments  du  dossier  qui  trouvent  leur  fondement  dans  la  plainte  et  décide  de 

procéder  à  un  classement  sans  suite  pour  motif  technique  sur  la  base  des  motifs  exposés 

ci-dessous.  

43. Sur la base des constatations dans l’enquête du Service d’Inspection en l’occurrence (cf. annexe), il 

s’avère que la Chambre Contentieuse n’est pas compétente ratione temporis, étant donné que sur 

la  base  des  faits  et  des  griefs  avancés  dans  la  plainte,  il  ressort  que  la  plainte  concerne  des 

traitements qui ont commencé avant le 25 mai 2018 et que le traitement concerné a également pris 

fin avant cette date.  

Décision quant au fond 110/2021 - 12/22 

44. Il est exact que la plainte a initialement été déclarée recevable par le Service de Première Ligne de 

l’APD et qu’une enquête par le Service d’Inspection a également eu lieu par la suite concernant les 

faits. Il n’en demeure pas moins que la Chambre Contentieuse a toujours estimé qu’elle n’était pas 

compétente pour mener une action répressive pour des faits qui se sont déroulés exclusivement 

avant le 25 mai 2018.  

45.  Pour que la Chambre Contentieuse soit compétente, il est nécessaire que le RGPD s'applique aux 

traitements faisant l'objet de la plainte. Selon l'article 4, paragraphe 2 du RGPD, le traitement de 

données à caractère personnel est : "toute opération ou tout ensemble d'opérations effectuées ou 

non à l'aide de procédés automatisés et appliquées à des données ou des ensembles de données à 

caractère  personnel,  telles  que  la  collecte,  l'enregistrement,  l'organisation,  la  structuration,  la 

conservation, 

l'adaptation  ou 

la  modification, 

l'extraction, 

la  consultation, 

l'utilisation, 

la 

communication  par  transmission,  la  diffusion  ou  toute  autre  forme  de  mise  à  disposition,  le 

rapprochement ou l'interconnexion, la limitation, l'effacement ou la destruction”.  

46. Les traitements dans cette affaire et leur date d'incidence peuvent être résumés comme suit :  

-  Le premier incident : une publication de données à caractère personnel sur Smartschool le 

23 novembre 2017 à 10h58. Il  s’agit  d’une publication d’une série de procès-verbaux du 

collège, dont deux procès-verbaux datant du 12 février 2015 et du 30  mars 2015 et qui 

concernent  le  premier  plaignant.  Le  procès-verbal  du  12  février  2015  concerne  des 

informations sur l’enquête disciplinaire qui a été lancée à l’encontre du premier plaignant et 

contient des déclarations incriminantes. Après que le plaignant a demandé la suppression 

des procès-verbaux, ceux-ci ont été retirés de Smartschool le 9 mai 2018 ;  

-  Le deuxième incident : une publication d’une enquête réalisée auprès des élèves en date du 

15 décembre 2017 sur Smartschool (date de publication : 22 janvier 2018). Le deuxième 

plaignant aurait encore constaté la publication le jour même et a immédiatement envoyé un 

e-mail  au  directeur  de  l’époque.  Il  transparaît  d’une  communication  entre  le  Service 

d’Inspection et les plaignants que l’enquête réalisée auprès des élèves qui a été publiée a 

été supprimée le même jour.  

47. La  Chambre  Contentieuse  constate  que  les  traitements  précités  ont  eu  lieu  avant  l’entrée  en 

vigueur du RGPD le 25 mai 2018. En outre, il ressort des constatations du Service d’Inspection que 

les traitements de données à caractère personnel liés aux deux incidents n’ont plus eu lieu après 

l’entrée  en  vigueur  du  RGPD  le  25  mai  2018.  Les  publications  ont  en  effet  été  retirées  de 

Smartschool  le  9  mai  2018  et  le  22  janvier  2018.  Sur  la  base  du  rapport  d’inspection  et  des 

documents, la Chambre Contentieuse ne peut pas constater que des traitements concernant l’objet 

de la présente plainte ont encore eu lieu après le 25 mai 2018.  

Décision quant au fond 110/2021 - 13/22 

48. Compte tenu de ce qui  précède,  la Chambre Contentieuse procède à  un classement sans suite 

pour motif technique9 et de ce fait, aucune suite ne peut être donnée à cette plainte, vu l'absence 

de violation du RGPD. Par souci d’exhaustivité, la Chambre Contentieuse mentionne qu’il ne relève 

pas de ses compétences d’accorder des indemnisations. 

II.3.  En ce qui concerne les constatations en dehors du cadre de la plainte  

49. En dépit du classement sans suite pour motif technique concernant l’objet de la plainte, la Chambre 

Contentieuse examine les constatations du Service d’Inspection en dehors du cadre de la plainte.  

50. Il n’est en effet pas exclu qu’une plainte donne lieu à un contrôle plus intégral et substantiel par le 

Service d’Inspection, ce qui est également confirmé par la Cour des marchés.10  

51.  Dans ce cadre, la Chambre Contentieuse reconnaît tout d’abord - au sens positif - la coopération de 

la  défenderesse  pendant  toute  la  procédure  devant  l’Autorité  de  protection  des  données,  la 

défenderesse  reconnaissant  d’une  part  de  manière  constructive  que  certaines  erreurs  ont  été 

commises par le passé ou que certains aspects (par exemple concernant la politique en matière de 

respect  de  la  vie  privée  et  la  déclaration  de  confidentialité)  ne  se  sont  pas  tout  à  fait  déroulés 

conformément à la législation, et indique d’autre part comment elle a corrigé ou corrigerait cette 

situation  à  l’avenir.  À  cet  égard,  elle  a  notamment  souligné  l’enregistrement  des  incidents  et 

l’examen des incidents (voir également ci-dessous).  

52. Néanmoins, la Chambre Contentieuse constate de manière générale que plusieurs éléments dans 

le  dossier  indiquent  un  manque  structurel  d’attention  et  de  moyens  pour  des  garanties  en 

matière de droit à la protection des données.  Bien qu’un service d’aide e-gov externe propose 

l’expertise nécessaire (en la matière concernant l’utilisation de  pools d’experts) pour exercer les 

missions liées au DPO et fournisse un DPO externe, le temps et les moyens (humains) disponibles 

nécessaires pour pouvoir effectuer sérieusement les missions sont trop limités.  

 

9 Voir le point 3.1.1.4 de la Politique de classement sans suite de la Chambre Contentieuse, publiée sur le site Internet de l’APD le 
18 juin 2021 
(https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-
contentieuse.pdf).  
10 “Les sociétés doivent toutefois être conscientes du fait d’un seul incident déterminé peut donner lieu à une inspection intégrale et 
à un contrôle substantiel du respect du RGPD d’une société ou d’une organisation, qui à son tour peut conduire à des sanctions pour 
non-respect de certaines obligations du RGPD qui ne constituaient pas initialement le déclencheur de l’inspection. " [NdT : traduction 
libre  réalisée  par  le  service  traduction  du  Secrétariat  Général  de  l’APD,  en  l’absence  d’une  traduction  officielle]  Cf.  l’arrêt  du 
14 juin 2023, Cour d’appel de Bruxelles (Chambre 19A, Section Cour des marchés), n° 2023/4583, 29-30. 

Décision quant au fond 110/2021 - 14/22 

 
II.3.1.  La désignation du DPO et l’exercice des missions du DPO prévues dans la loi (articles 37 

et 39 du RGPD) 
 
II.3.1.1. 

Concernant 

la  désignation  d’un  délégué  à 

la  protection  des  données 

conformément à l’article 37 du RGPD 

 

53. Dans son rapport, le Service d’Inspection a souligné plusieurs imprécisions concernant l’identité 

du DPO : 

-  L’avocat des plaignants a affirmé qu’aucun délégué à la protection des données n’avait 

été désigné ;  

-  L’article  4.2.6  du  règlement  scolaire  précisait  que  l’administration  communale  avait 

désigné un consultant supplémentaire pour intervenir en tant que conseiller en sécurité 

de l’information et délégué à la protection des données.  

Après  le  2  juin  2019,  cette  disposition  a  été  supprimée  du  règlement,  sans  préciser  la 

raison de la nécessité de cette suppression ;  

-  Il était également fait référence à une employée de la société Z qui aurait été désignée en 

tant que DPO. 

La société Z fournit, selon son site Internet, des "avis objectifs" via ses DPO.  

Selon le Service d’Inspection, plusieurs imprécisions subsistaient concernant la  désignation 

d’une employée du service d’aide e-gov externe en tant que DPO :  

-  Aucune  décision  de  désignation  du  collège  des  Bourgmestre  et  Échevins  n’a  été 
communiquée,  de  manière  à  ce  que  l’APD  puisse  vérifier  à  partir  de  quelle  date  la 

défenderesse a mandaté la société Z, si cette mission est temporaire et quelles tâches 

étaient ou non reprises dans le service ; 

-  Aucun code d’enregistrement n’a été fourni pour l’inscription du DPO ;  

-  L’APD  n’a  pas  reçu  de  plus  amples  informations  sur  les  compétences  de  l’employée 
susmentionnée du service d’aide e-gov comme le requiert l’article 37, paragraphe 5 du 

RGPD ;  

-  Selon l’article 37, paragraphe 3 du RGPD, un responsable du traitement peut désigner 
un  DPO  pour  plusieurs  autorités  et  organismes.  Le  RGPD  requiert  toutefois  que  le 

responsable  du  traitement  tienne  compte  dans  ce  cadre  de 

la  "structure 

organisationnelle et de la taille". La question se pose de savoir si dans ce cas concret, le 

DPO  d’une  commune  de  15.000  à  20.000  habitants  peut  également  fonctionner  de 

manière suffisamment indépendante et experte en tant que DPO aussi bien de deux 

écoles  communales  que  de  l’administration  communale.  Le  traitement  est  effectué 

Décision quant au fond 110/2021 - 15/22 

dans le contexte d’une communauté d’écoles de 3.000 à 4.000 élèves qui dépasse la 

commune,  ce  qui  peut  avoir  des  conséquences  pour  le  traitement  d’incidents  et 

l’utilisation plus efficace des moyens, dont l’affectation des professeurs . 

54. En ce qui concerne la désignation du DPO, la défenderesse renvoie à l’attribution du marché pour le 

service  d’aide  e-gov  (pièce  5  du  dossier  de  pièces  de  la  défenderesse).  La  pièce  6  de  la 

défenderesse  prouve  concrètement 

la  désignation  d’un  DPO  pour 

la  défenderesse,  telle 

qu’approuvée lors d’une séance de son Conseil communal du 25 novembre 2019. Il ressort de la 

pièce 7 que la défenderesse a introduit une demande pour l’approbation d’une employée au sein du 

service d’aide e-gov en tant que conseiller en sécurité auprès de la Vlaamse toezichtcommissie 

voor  het  elektronische  bestuurlijke  gegevensverkeer  (ci-après  "VTC",  Commission  de  contrôle 

flamande pour l’échange électronique de données administratives).  

55. La Chambre Contentieuse renvoie à l’article 37, paragraphe 1, point a) du RGPD qui affirme que les 

responsables  du  traitement  sont  obligés  de  désigner  un  délégué  à  la  protection  des  données 

lorsque le traitement est effectué par une autorité publique ou un organisme public11, ce qui est le 

cas ici. On peut déduire des pièces transmises par la défenderesse que celle-ci n’avait pas désigné 

de DPO avant le 25 novembre 2019. Étant donné qu’il y avait déjà une obligation pour la désignation 

d’un DPO depuis l’entrée en vigueur du RGPD (le 25 mai 2018), il n’est dès lors pas acceptable que 

la défenderesse ne désigne un DPO qu’un an plus tard.  

56. En  ce  qui  concerne  la  publication  des  coordonnées  et  la  communication  de  ces  coordonnées  à 

l’autorité  de  contrôle,  la  Chambre  Contentieuse  précise  qu’au  moment  de  l’enquête  du  Service 

d’Inspection,  la  défenderesse  n’a  fourni  aucune  preuve  d’un  enregistrement  du  DPO  auprès  de 

l’APD.  

57. Pour  toutes  ces  raisons,  la  Chambre  Contentieuse  constate  une  violation  tant  de  l’article  37, 

paragraphe 1, point a) que de l’article 37, paragraphe 7 du RGPD, étant donné que la désignation 

obligatoire  du  DPO  proprement  dit  n’a  pas  été  effectuée  correctement  (à  en  croire  l’absence 

d’arrêté de désignation ou d’une autre décision administrative en la matière) et n’a pas non plus été 

notifiée correctement à l’Autorité de protection des données. 

 

11 Pour la définition d’ "autorité publique", voir l’article 5 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à 
l'égard des traitements de données à caractère personnel qui définit l’autorité publique comme étant "1° l'état fédéral, les entités 
fédérées et les autorités locales ; 2° les personnes morales de droit public qui dépendent de l'État fédéral, des entités fédérées ou des 
autorités locales ; 3° les personnes, quelles que soient leur forme et leur nature qui : 
  - ont été créées pour satisfaire spécifiquement des besoins d'intérêt général ayant un caractère autre qu'industriel ou commercial ; 
et 
  - sont dotées de la personnalité juridique ; et 
  - dont soit l'activité est financée majoritairement par les autorités publiques ou organismes mentionnés au 1° ou 2°, soit la gestion 
est soumise à un contrôle de ces autorités ou organismes, soit plus de la moitié des membres de l'organe d'administration, de direction 
ou de surveillance sont désignés par ces autorités ou organismes ; 4° les associations formées par une ou plusieurs autorités publiques 
visées au 1°, 2° ou 3°."  

 

 

 

Décision quant au fond 110/2021 - 16/22 

 

 

II.3.1.2. 

En  ce  qui  concerne  les  missions  du  délégué  à  la  protection  des  données 

conformément à l’article 39 du RGPD 

58. La Chambre Contentieuse constate qu’il existait plusieurs problèmes qui subsistent concernant le 

délégué à la protection des données et (la possibilité d’exercer) l’exercice de certaines missions par 

cette personne.  

59. Le fond de plusieurs problèmes que le Service d’Inspection a pu constater semble dès lors nous 

ramener au fait que le DPO - ou du moins le service qui assure de facto les missions du DPO - ne 

reçoit pas en l’espèce suffisamment de moyens pour conseiller le responsable du traitement en vue 

de prendre les garanties nécessaires en matière de droit à la protection des données qui doivent 

être prévues pour assister et conforter les personnes concernées dans leurs droits d’une part, et 

éviter des violations de la législation liée à la protection des données d’autre part.  

60. Il ressort des constatations du Service d’Inspection en la matière que le Service d’Inspection ne 

trouve  ou  n’a  reçu  aucune  indication  selon  laquelle  les  missions  plus  précisément  au  sens  de 

l’article 39, paragraphe 1, points b), d) et e) du RGPD sont correctement effectuées. Il n’y a pas non 

plus de convention claire, selon le Service d’Inspection, entre l’administration de la défenderesse et 

le service d’aide e-gov externe. Mieux encore, il ressort du dossier qu’il n’y a eu aucun contact direct 

entre  l’administration  de  la  défenderesse  et  le  service  d’aide  e-gov  externe.  Il  n’y  aurait  eu  des 

contacts structurels qu’avec le responsable IT de la défenderesse. 

61.  En outre - mais sans que cela ait le moindre impact sur l’évaluation de la constatation du Service 

d’Inspection en dehors du cadre de la plainte -, on peut affirmer ici que même les faits ayant eu lieu 

dans le cadre de la plainte dénoncent des situations présentant une approche structurelle qui n’est 

pas optimale et des inquiétudes pour la protection des données.  

62. Bien que lors de l’audition, la défenderesse avance, à juste titre, que le dossier connaît un long délai 

de procédure, ses déclarations - et celles de son DPO - démontrent, au cours de l’audition, que les 

manquements structurels au niveau de la protection des données subsistent toujours : 

a.  Le nombre d’heures dont le DPO externe dispose pour exercer les missions prévues par le 

RGPD est tout à fait insuffisant pour répondre aux exigences du RGPD. Selon ses propres 

dires, il s’agit ici de 120 heures sur une base annuelle pour l’ensemble de la commune et 

tous ses services.  

b.  Le DPO n’a (toujours) que peu ou pas de contacts avec l’administration communale de la 

défenderesse, sans compter que l’administration communale ne le consulte pas non plus 

de manière structurelle ou ne l’invite pas à remettre des avis. Toutefois, la défenderesse 

constitue  une  autorité  publique,  à  laquelle  le  législateur  impose  explicitement,  dans 

l’article 37,  paragraphe  1,  point  a)  du  RGPD,  l’obligation  de  désigner  un  délégué  à  la 

protection  des  données,  ce  qui  indique  que  le  législateur  estime  que  cette  fonction  est 

Décision quant au fond 110/2021 - 17/22 

primordiale dans le contexte des services publics, et un DPO doit avoir accès au niveau le 

plus élevé de la direction de manière à pouvoir exercer correctement les missions.  

c.  En  outre,  la  défenderesse  elle-même  affirme  dans  ses  conclusions  qu’en  tant  que 

commune, elle propose bien plus qu’un simple enseignement, ce qui signifie qu’elle traite 

un  grand nombre de données à caractère personnel  d’un  grand nombre de personnes 

concernées. Elle fait référence à des services au niveau social et culturel mais aussi à des 

services en matière de sports, de jeunesse, de logement et d’environnement.12 Il peut aussi 

s’agir dans ce cadre de données à caractère personnel sensibles. Le budget-temps limité et 

l’accès limité à l’administration pour le DPO constituent un problème dans ce contexte. 

d.  La défenderesse agit en tant que responsable du traitement pour les activités de l’école 

concernée (et d’autres institutions éducatives) mais ne propose en principe qu’un accès par 

le  DPO  à  son  responsable  IT.  En  cas  d’incidents,  il  y  aurait  toutefois  bel  et  bien  une 

concertation avec les collaborateurs ou responsables concernés. Toute une série d’aspects 

relatifs  à  la  protection  des  données  ne  tiennent  pas  compte  des  aspects  liés  à 

l’informatique, impliquant que les incidents doivent être examinés, analysés et rectifiés à 

un  niveau  plus  structurel.  Ainsi,  un  DPO  qui  n’a  pas  accès  à  certaines  institutions  (qui 

relèvent  de  la  responsabilité  de  la  défenderesse),  en  raison  de  l’absence  de  points  de 

contact  au  sein  de  ces  institutions  et  du  manque  de  temps  pour  établir  de  sa  propre 

initiative des contacts avec de telles institutions, peut difficilement identifier et traiter de 

manière appropriée les risques liés au droit à la protection des données de telles institutions 

(et aider à les atténuer au besoin). 

63. Chacun des éléments énumérés dans le paragraphe précédent donne lieu à la constatation d’une 

violation de l’article 39, paragraphe 1 du RGPD, vu qu’il ressort de ces points que le responsable du 

traitement ne garantit pas suffisamment l’exercice adéquat des missions  par le DPO. Dès lors, la 

Chambre Contentieuse constate - aussi sur la base des constatations du Service d’Inspection sur 

ce point - que la défenderesse n’a pas respecté les obligations exposées dans cette disposition et 

qu’elle ne garantit pas suffisamment que son DPO peut exercer les missions correctement, telles 

qu’énumérées à l’article 39, paragraphe 1 du RGPD. 

64. Pour cette raison, la Chambre Contentieuse ordonne que la défenderesse rédige dans les trois mois 

un plan d’action (ci-dessous), en tenant compte des violations constatées dans la présente décision 

et  plus  précisément  des  aspects  spécifiques  de  ses  services  ainsi  que  des  points  de  contact 

spécifiques en la matière.  

12 Conclusions en réplique de la défenderesse, p. 5.  

 

Décision quant au fond 110/2021 - 18/22 

 

 

II.3.2.  Constatations  du  Service  d’Inspection  concernant  le  suivi,  la  documentation  et  la 

notification des incidents (article 5, paragraphe 2 et articles 32 et 33 du RGPD) 

65. L’obligation, pour un responsable du traitement, de prendre des mesures de sécurité pour certaines 

activités de traitement - en accordant une attention aux risques en la matière - figure à l’article 32 

du  RGPD.  L’obligation  d’enregistrer  et  de  notifier  les  incidents  liés  à  des  données  à  caractère 

personnel figure à l’article 33 du RGPD. La responsabilité d’un responsable du traitement figure à 

l’article 5, paragraphe 2 du RGPD.  

66. Dans  son  rapport  d’inspection,  le  Service  d’Inspection  aborde  la  manière  dont  (l’école  de)  la 

défenderesse  règle  les  deux  incidents.  Compte  tenu  du  fait  que  la  Chambre  Contentieuse  est 

ratione temporis incompétente pour se prononcer sur des faits qui ont eu lieu avant le 25 mai 2018, 

elle ne peut pas se prononcer sur le règlement des deux incidents qui se sont déroulés avant la date 

d’entrée en vigueur du RGPD. 

La  Chambre  Contentieuse  est  consciente  du  fait  que  le  prédécesseur  en  droit  de  l’APD  (la 

Commission de la protection de la vie privée, ci-après la "CPVP") prévoyait, depuis le 10 juin 2014, 

un  formulaire  de  notification  permettant  de  notifier  des  violations  de  données  à  caractère 

personnel  (en  dehors  du  secteur  des  télécommunications  car  il  existait  déjà  à  cet  effet  une 

obligation légale de notification).13 La CPVP avait en outre affirmé dans un communiqué de presse 

du  10  juin  201414  que  l’utilisation  de  ce  formulaire  de  notification  était  "plus  que  conseillée". 

La Chambre Contentieuse souligne toutefois le caractère facultatif de l’obligation de notification 

avant l’entrée en vigueur du RGPD.  

67. Le  Service  d’Inspection  a  en  outre  affirmé  qu’il  ressortait  des  communications  avec 

la 

défenderesse que durant une certaine période après le 25 mai 2018, elle n’enregistrait toujours pas 

les incidents. La Chambre Contentieuse s’estime compétente pour se prononcer à cet égard, étant 

donné que le RGPD s’applique bel et bien à ces faits. Un bon enregistrement des incidents est très 

important, surtout  à la lumière de la taille de l’institution  éducative (3.500 à 4.000 élèves) mais 

également à la lumière de l’approche basée sur les risques en vertu de l’article 32 du RGPD. En effet, 

dans ce cas, il s’agit également d’un traitement de données à caractère personnel sensibles au sens 

de l’article 9 du RGPD (par ex. des données sur la santé (mentale) et les comportements sexuels 

transgressifs, ...).15 Le traitement concerne aussi des données de personnes physiques vulnérables 

(à savoir des mineurs)16 et il s’agit d’un traitement de données qui implique un risque accru pour les 

 

13 https://www.autoriteprotectiondonnees.be/l-autorite-lance-des-formulaires-de-notification-pour-les-fuites-de-donnees.  
14 Disponible via le lien suivant : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/l-autorite-lance-des-formulaires-de-notification-
pour-les-fuites-de-donnees.  
15 Voir à cet effet l’annexe 6 du rapport d’inspection.  
16 Considérant 75 du RGPD.  

Décision quant au fond 110/2021 - 19/22 

droits et libertés des personnes concernées (prestations, évaluations et éventuelles évaluations 

disciplinaires des professeurs, ...).  

68. La défenderesse précise dans ses conclusions du 17 janvier 2020 que depuis l’entrée en vigueur du 

RGPD, elle n’a été confrontée qu’à un seul incident. Il s’agissait d’un cas de piratage d’une seule 

boîte  de  réception,  qui  aurait  éventuellement  permis  la  fuite  de  données  de  500  personnes. 

La défenderesse  précise  que  cet  incident  a  immédiatement  été  enregistré  dans  le  registre  des 

incidents et a été notifié à l’APD dans le délai légal. À cet égard, elle apporte les pièces justificatives 

pour étayer cet argument. Ces pièces prouvent l’enregistrement de l’incident dans le registre des 

incidents,  la  notification  de  cet  incident  le  16  octobre  2019  et  la  solution  trouvée  (à  savoir  la 

modification des mots de passe de tous les utilisateurs concernés pour le 17 octobre 2019).  

69. En raison de l’absence de preuves, la Chambre Contentieuse ne peut pas vérifier si la défenderesse 

n’a  effectivement  été  confrontée  qu’à  un  seul  incident  depuis  l’entrée  en  vigueur  du  RGPD. 

En outre,  la  Chambre  Contentieuse  ne  peut  pas  non  plus  vérifier  depuis  quand  la  défenderesse 

utilise effectivement un registre des incidents. La Chambre Contentieuse peut uniquement juger 

qu’en ce qui concerne le seul incident survenu après l’entrée en vigueur du RGPD, la défenderesse 

a correctement respecté les obligations figurant à l’article 33 du RGPD.  

70. Il n’en reste pas moins que la défenderesse n’a pas répondu à la question du Service d’Inspection 

du 6 septembre 2019 lorsqu’il lui demandait si entre-temps, un enregistrement des incidents avait 

lieu en vue de l’obligation de notification en vertu du RGPD. La défenderesse a en effet répondu 

qu’ "il  n’y  avait  plus  eu  d’incident".  En  réalité,  cela  peut  être  correct  étant  donné  que  dans  ses 

conclusions  du  17  janvier  2020,  la  défenderesse  indique  qu’il  n’y  a  eu  qu’un  seul  incident  après 

l’entrée en vigueur du RGPD (à savoir le 16 octobre 2019). On ne pouvait toutefois pas déduire de 

cette réponse que la défenderesse avait entre-temps un enregistrement des incidents répondant 

aux exigences de l’article 33, paragraphe 5 du RGPD. Étant donné que la défenderesse ne peut pas 

justifier de manière satisfaisante qu’elle a respecté l’obligation d’un enregistrement adéquat des 

incidents,  la  Chambre  Contentieuse  constate  une  violation  de  la  responsabilité  au  sens  de 

l’article 5, paragraphe 2 du RGPD. Toutefois, le dossier ne présente pas suffisamment d’éléments 

permettant de constater une violation soit de l’article 32, soit de l’article 33 du RGPD.  

II.3.3.  Constatations du Service d’Inspection concernant l’obligation d’information (article 13, 

paragraphe 1, point a) du RGPD) 

71.  L’article 13, paragraphe 1, point a) du RGPD exige que le responsable du traitement fournisse des 

informations  à  la  personne  concernée  sur  l’identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du 

traitement et, le cas échéant, du représentant du responsable du traitement. Concernant l’exigence 

d’information, les Lignes directrices du Groupe de travail "Article 29" sur la protection des données 

Décision quant au fond 110/2021 - 20/22 

précisent  que  "Ces  informations  devraient  permettre  d’identifier  facilement  le  responsable  du 

traitement et favoriser différentes formes de communication avec le responsable du traitement."17 

72. Le  Service  d’Inspection  attire  l’attention  de  la  Chambre  Contentieuse  sur  une  combinaison 

d’indices d’où il ressort, au moment de l’enquête du Service d’Inspection, que la défenderesse viole 

son obligation d’information concernant la désignation du responsable du traitement :  

-  Ainsi, il est question de plusieurs dispositions dans différents documents qui renvoient 

chaque fois à d’autres personnes et services.  

-  Le règlement scolaire de l’école litigieuse ne contient en soi aucune précision.  

-  Le  lien  "politique  en  matière  de  respect  de  la  vie  privée"  sur  le  site  Internet  de  l’école 

litigieuse 

:  L’utilisateur  est  automatiquement  renvoyé  vers 

la  "déclaration  de 

confidentialité [de la commune]" sur le site Internet de la défenderesse.  

-  Le point 2 de la déclaration de confidentialité "à qui pouvez-vous vous adresser si vous 

avez  des  questions"  renvoie  à  l’administration  communale.  Cette  déclaration  de 

confidentialité précise toutefois également "Vous pouvez adresser vos questions sur la 

politique en matière de respect de la vie privée et sur les mesures prises directement au 

directeur général V via l’adresse e-mail [...], tant pour la commune que pour le CPAS et/ou 

à notre délégué à la protection des données via l’adresse e-mail [...]". 

73. La défenderesse reconnaît dans ses conclusions que la déclaration originale en matière de respect 

de la vie privée n’était pas claire et était incomplète en ce qui concerne l’obligation d’information 

reprise  à  l’article  13,  paragraphe  1,  point  a)  du  RGPD.  Le  22  novembre  2019,  cette  situation  a 

cependant été rectifiée par la publication d’une nouvelle politique en matière de respect de la vie 

privée sur le site Internet de l’école de la défenderesse. Dans cette nouvelle politique en matière de 

respect de la vie privée, l’administration communale de la défenderesse est clairement désignée à 

l’article  2  en  tant  que  responsable  du  traitement.  La  rectification  de  la  violation  de  l’article  13, 

paragraphe 1, point a) du RGPD n’enlève toutefois rien au fait qu’une violation peut avoir eu lieu par 

le passé.  

74. Vu  les  considérations  qui  précèdent,  la  Chambre  Contentieuse  affirme  que  la  défenderesse  ne 

remplissait pas les obligations d’information avant le 22 novembre 2019 en ce qui concerne l’article 

13,  paragraphe  1,  point  a)  du  RGPD.  Par  conséquent,  la  Chambre  Contentieuse  constate  une 

violation de l’obligation d’information reprise à l’article 13, paragraphe 1, point a) du RGPD.  

17 Groupe de travail "Article 29" sur la protection des données, Lignes directrices  sur la transparence au sens du Règlement (UE) 
2016/679, 11 avril 2018, p. 42.  

 

Décision quant au fond 110/2021 - 21/22 

 

II.4.  Plan d'action 

75. Par le biais de la présente décision, la Chambre Contentieuse ordonne à la défenderesse de rédiger 

un plan d’action afin de mettre ses traitements en conformité avec le RGPD. Ce plan d’action doit 

être soumis à l’Autorité de protection des données dans les trois mois suivant la notification de la 

présente décision.  

76. La Chambre Contentieuse a constaté ci-dessus plusieurs violations du RGPD. Un plan d’action qui 

met les traitements en conformité avec la législation, faisant suite à la présente décision, doit dès 

lors au moins traiter les aspects suivants :  

a.  Concernant  les  violations  de  l’article  37,  paragraphe  1,  point  a)  et  de  l’article  37, 

paragraphe 7 du RGPD : la manière dont le DPO est désigné, comment cette désignation 

est contrôlée et l’attribution de la responsabilité pour la notification de ce DPO auprès de 

l’APD ; 

b.  Concernant la violation de l’article 39, paragraphe 1 du RGPD : l’analyse d’un cadre de travail 

adéquat et approprié pour le DPO, en ce qui concerne l’exercice de ses missions pour la 

défenderesse,  en  tenant  compte  en  particulier  du  budget-temps  de  ce  DPO  pour  les 

activités  spécifiques  de  la  défenderesse  et  ses  services.  En  outre,  il  faut  également 

examiner  de  quelle  façon  un  accès  direct  adéquat  peut  être  accordé  au  DPO  au  niveau 

décisionnel  le  plus  élevé,  au  besoin  dans  le  cadre  des  missions  de  rapport  ou  d’avis  de 

manière à ce que ces missions puissent se dérouler correctement ;  

c.  Concernant la violation de l’article 5, paragraphe 2 du RGPD : rédiger des politiques internes 

afin  de  pouvoir  accorder  de  manière  adéquate  un  accès  à  l’Autorité  de  protection  des 

données  et  à  ses  services  lorsque  cela  est  légalement  obligatoire,  avec  une  attention 

particulière à la coopération dans le cas de violations de données à caractère personnel ;  

d.  Concernant  la  violation  de  l’article  13  du  RGPD  :  rédiger  des  politiques  qui  servent  à 

exécuter  correctement l’obligation d’information,  avec des politiques structurelles en ce 

qui concerne la surveillance périodique des déclarations (de protection des données ou de 

confidentialité) et d’autres documents en la matière, ainsi qu’assurer la qualité du contenu 

des déclarations et des autres documents. 

II.5.  Publication de la décision  

Vu 

l’importance  de 

la  transparence  concernant 

le  processus  décisionnel  de 

la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des 

données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification des parties 

soient directement communiquées. 

Décision quant au fond 110/2021 - 22/22 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

-  de classer sans suite les éléments faisant partie de la plainte, en vertu de l'article 100, § 1er, 1° de 

la LCA ;  

 

- 

 

en vertu de l'article 100, § 1er, 9° de la LCA, et vu les violations des articles 5, paragraphe 2 ; 13 ; 

37  paragraphe  1,  point  a)  ;  37,  paragraphe  7  et  39,  paragraphe  1  du  RGPD,  d’ordonner  à  la 

défenderesse de mettre ses traitements en conformité avec le RGPD, et à cette fin de soumettre 

à l’APD un plan d’action dans les trois mois suivant la notification de la présente décision. 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des marchés dans  un délai  de trente jours  à  compter  de sa notification, avec  l’Autorité de 

protection des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

