 

                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0014/2021

La   consulta   plantea   la   adecuación   al   Reglamento   2016/679   del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD) y de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, (LOPDGDD), de la comunicación de datos personales
de los Colegiados del Colegio Oficial de Aparejadores y Arquitectos Técnicos
de Madrid (el Colegio Profesional o el consultante en lo sucesivo) a la Mutua de
Previsión Social, Hermandad Nacional de Arquitectos Superiores y Químicos,
Mutualidad de Previsión Social a Prima Fija (HNA en lo sucesivo).

HNA se ha fusionado por absorción a la Previsión Mutua de Aparejadores
y Arquitectos Técnicos Mutualidad de Previsión Social a Prima Fija (PREMAAT
en lo sucesivo) y plantea a través de un acuerdo, que el Colegio Profesional le
comunique los datos de los nuevos colegiados, y de los ya existentes, sean o
no mutualistas de la entidad absorbente. 

A tal efecto, HNA aportó al Colegio Profesional un informe jurídico que
justifica en el interés legítimo previsto en el artículo 6.1 f) del RGPD tanto la
comunicación inicial de datos, como su posterior uso para fines publicitarios.
Afirma que sería de aplicación el artículo 19.2 de la LOPDGDD y en última
instancia que la relación entre las mutualidades de previsión social alternativas
al alta en el RETA y los Colegios Profesionales que la normativa de seguridad
social y en materia tributaria establece, requiere  la colaboración e intercambio
de   los   datos   necesarios   para   la   recíproca   prestación   de   servicios   a
mutualistas/colegiados por parte de ambas entidades.

El Colegio Profesional indica que no dispone del consentimiento de los
colegiados para la cesión de datos a HNA con la finalidad de marketing y que el
interés legítimo no se aplicaría cuando se refiera a funciones públicas, sino solo
al tratamiento de colegiados con finalidad privada.

Asimismo   manifiesta   que   la   única   referencia   a   la   posible   relación   de
colaboración entre el Colegio Profesional  y HNA que se encuentra reflejada en
los actuales Estatutos del Colegio, se recoge en su artículo 6.j), que establece
expresamente entre las funciones de la Corporación: 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

“j)   Prestar   su   colaboración   para   las   gestiones   económico-
administrativas del órgano de previsión social de la profesión, en lo que
se refiera exclusivamente a sus colegiados afiliados al mismo, y arbitrar
los medios, directos e indirectos, que se estimen más adecuados para
conseguir la máxima bonificación posible en las cuotas mutuales de sus
colegiados.” 
Es decir, se refiere a la cooperación con la mutualidad para gestiones
económico-administrativas respecto a los colegiados mutualistas y considera
que bajo la óptica de protección de datos personales, la mencionada función
amparada en los Estatutos podría encontrarse regularizada bajo la figura del
encargado del tratamiento. Sin embargo, no existe ningún amparo estatutario
para legitimar la pretendida cesión de datos a HNA.   Por lo que considera
adecuado para la comunicación que propone HNA la base jurídica referida al
consentimiento.

I

Planteados los términos de la consulta y sus distintas interpretaciones,
debe analizarse el papel que cada actor desempeña desde la perspectiva de la
protección de datos, con carácter general en el ejercicio de sus funciones, y
con carácter particular respecto del tratamiento que se propone. 

Es   decir,   si   pueden   considerarse   responsable   y   encargado   del
tratamiento, en cuyo caso no se consideraría comunicación de datos, o si por el
contrario son dos responsables independientes.

El   artículo   4.7   del   RGPD   define   al   responsable   del   tratamiento   o
responsable como “la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u
otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del
tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina
los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios
específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros.”  

Asimismo, se refiere -en el apartado 8 de su artículo 4-, al encargado del
tratamiento o encargado como “la persona física o jurídica, autoridad pública,
servicio   u   otro   organismo   que   trate   datos   personales   por   cuenta   del
responsable del tratamiento”. 

Con carácter general, la figura del encargado del tratamiento obedece a la
necesidad de dar respuesta a fenómenos como la externalización de servicios
por   parte   de   las   empresas   y   otras   entidades,   de   manera   que   en   aquellos
supuestos en que el responsable del tratamiento encomiende a un tercero la
prestación de un servicio que requiera el acceso a datos de carácter personal
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

por este, dicho acceso no pueda considerarse como una cesión de datos por
parte del responsable a quien le presta tal servicio, sino que el tratamiento de
los datos se realiza por el encargado en nombre y por cuenta del responsable
como si fuera este mismo quien lo lleva a cabo.

No   obstante,   en   la   práctica   pueden   darse   situaciones   más   complejas
atendiendo a las distintas funciones de los actores y al tratamiento en sí mismo
considerado, que requieren acudir a criterios interpretativos como los fijados
por el Grupo del artículo 29, en su Dictamen 1/2010 sobre los conceptos de
«responsable del tratamiento» y «encargado del tratamiento», dónde se indica
que   el   concepto   de   responsable   era   un   concepto   funcional   dirigido   a   la
asignación de responsabilidades, indicando que “El concepto de «responsable
del   tratamiento»   y   su   interacción   con   el   concepto   de   «encargado   del
tratamiento» desempeñan un papel fundamental en la aplicación de la Directiva
95/46/CE, puesto que determinan quién debe ser responsable del cumplimiento
de las normas de protección de datos y la manera en que los interesados
pueden ejercer sus derechos en la práctica. El concepto de responsable del
tratamiento de datos también es esencial a la hora de determinar la legislación
nacional   aplicable   y   para   el   ejercicio   eficaz   de   las   tareas   de   supervisión
conferidas a las autoridades de protección de datos”.

Asimismo, el citado Dictamen destacaba “las dificultades para poner en
práctica las definiciones de la Directiva en un entorno complejo en el que
caben   muchas   situaciones   hipotéticas   que   impliquen   la   actuación   de
responsables   y   encargados   del   tratamiento,   solos   o   conjuntamente,   y   con
distintos grados de autonomía y responsabilidad” y que “El Grupo reconoce
que la aplicación concreta de los conceptos de responsable del tratamiento de
datos y encargado del tratamiento de datos se está haciendo cada vez más
compleja. Esto se debe ante todo a la creciente complejidad del entorno en el
que se usan estos conceptos y, en particular, a una tendencia en aumento,
tanto   en   el   sector   privado   como   en   el   público,   hacia   una   diferenciación
organizativa, combinada con el desarrollo de las TIC y la globalización, lo cual
puede dar lugar a que se planteen cuestiones nuevas y difíciles y a que, en
ocasiones, se vea disminuido el nivel de protección de los interesados”.

En la actualidad, el Comité Europeo de Protección de datos (CEPD en
adelante), aprobó las Directrices 7/2020 de 2 de septiembre de 2020 “Sobre los
conceptos de responsable y encargado en el RGPD”, que ofrecen criterios y
ejemplos   prácticos   que   facilitan   la   atribución   del   estatus   de   responsable   o
encargado. 

Indica en su apartado 12. Los conceptos de responsable y encargado
son   conceptos   funcionales:   su   objetivo   es   asignar   responsabilidades   de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

acuerdo con las funciones reales de las partes. Esto implica que la condición
jurídica de un actor como «responsable» o «encargado» debe determinarse en
principio por sus actividades reales en una situación específica, y no por la
designación   formal   de   un   actor   como   «responsable»   o   «encargado»   (por
ejemplo, en un contrato).

Sobre   el   responsable   del   tratamiento,   de   las   citadas   Directrices,

interesa resaltar lo siguiente: 

Un responsable es un cuerpo que decide ciertos elementos clave del
tratamiento y determina los propósitos y medios del tratamiento, es decir,
el por qué y cómo del tratamiento.
(…)
20. El segundo elemento básico del concepto de responsable se refiere a
la   influencia   del   responsable     sobre   el   tratamiento,   en   virtud   de   un
ejercicio de poder de decisión. Un responsable es un cuerpo que decide
ciertos elementos clave sobre el tratamiento. Este control puede definirse
por ley o puede derivarse de un análisis de los elementos fácticos o las
circunstancias del caso. Hay que examinar las operaciones específicas de
tratamiento en cuestión y entender quién las determina, considerando
primero  las siguientes preguntas: «¿Por  qué está  teniendo lugar  este
tratamiento? «y» ¿quién decidió que el tratamiento debería tener lugar
para un propósito particular?».
(…)
22. Hay casos en que el control puede deducirse de una competencia
jurídica   explícita,   por   ejemplo,   cuando   el   responsable   o   los   criterios
específicos para su designación son designados por el Derecho nacional
o de la Unión. De hecho, el artículo 4, apartado 7, establece que "cuando
los   fines   y   medios   de   dicho   tratamiento   estén   determinados   por   la
legislación de la Unión o de los Estados miembros, el responsable del
tratamiento o los criterios específicos para su designación podrán ser
establecidos por la legislación de la Unión o de los Estados miembros».
Esto presupone que el legislador ha designado como responsable a la
entidad que tiene una capacidad genuina de ejercer el control.
(…)
23. Sin embargo, más comúnmente, en lugar de nombrar directamente al
responsable   del   tratamiento   o   establecer   los   criterios   para   su
nombramiento,   la   ley   establecerá   una   tarea   o   impondrá   a   alguien   la
obligación de recopilar y tratar determinados datos. En esos casos, la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

finalidad de la tramitación suele ser determinada por la ley. El responsable
será normalmente el designado por la ley para la realización de este
propósito, esta tarea pública.
(…)
26.   En   la   práctica,   determinadas   actividades   de   tratamiento   pueden
considerarse   naturalmente   vinculadas   al   papel   o   actividades   de   una
entidad que, en última instancia, entrañan responsabilidades desde el
punto   de   vista   de   la   protección   de   datos.   Esto   puede   deberse   a
disposiciones   jurídicas   más   generales   o   a   una   práctica   jurídica
establecida   en   diferentes   ámbitos   (derecho   civil,   derecho   mercantil,
derecho laboral, etc.).En este caso, las funciones tradicionales existentes
y   la   experiencia   profesional   que   normalmente   implican   una   cierta
responsabilidad ayudarán a identificar al responsable del tratamiento
(…)
29. De acuerdo con el enfoque fáctico, la palabra «determina» significa
que la entidad que realmente ejerce influencia sobre los propósitos y
medios del tratamiento es el responsable.
Sobre el encargado del tratamiento, de las citadas Directrices, interesa

resaltar lo siguiente: 

75. Dos condiciones básicas para la calificación como encargado son:
Ser una entidad separada en relación con el responsable y el tratamiento
de datos personales en nombre del responsable del tratamiento.
 (…)
78. El tratamiento de datos personales en nombre del responsable del
tratamiento   requiere,   en   primer   lugar,   que   la   entidad   independiente
procese datos personales en beneficio del responsable.
(…)
79. En segundo lugar, el tratamiento debe realizarse en nombre de un
responsable,   pero   no   bajo   su   autoridad   o   control   directo.  Actuar   «en
nombre de» significa servir a los intereses de otra persona y recuerda el
concepto jurídico de «delegación”.
(…)
80. Actuar «en nombre de» significa también que el encargado no puede
llevar a cabo el tratamiento para su propio(s) propósito(s).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

5

                                                           Gabinete Jurídico

Como puede observarse, existen elementos determinantes para atribuir
los roles de responsable o encargado, como el control sobre el tratamiento que
puede definirse por ley o puede derivarse de un análisis de los elementos
fácticos, funcionales o las circunstancias del caso.

Pues bien, en el caso de HNA la normativa que regula su actividad, se
encuentra en primer término en la Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenación,
supervisión   y   solvencia   de   las   entidades   aseguradoras   y   reaseguradoras.
( LOSSEAR en lo sucesivo), que en el artículo 41 indica que las mutuas de
seguros son “ sociedades mercantiles sin ánimo de lucro, que tienen por objeto
la cobertura a los socios, sean personas físicas o jurídicas, de los riesgos
asegurados mediante una prima fija pagadera al comienzo del período del
riesgo.”   y en el artículo 43 bajo la denominación “Mutualidades de previsión
social”   establece   que   “Aquellas   mutualidades   de   previsión   social   que   se
encuentran  reconocidas   como   alternativas   a   la   Seguridad   Social   en   la
disposición adicional decimoquinta de la Ley 30/1995, de 8 de noviembre, de
Ordenación   y   Supervisión   de   los   Seguros   Privados,   ejercen   además   una
modalidad   aseguradora   alternativa   al   alta   en   el   Régimen   Especial   de   la
Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos.”

En el mismo sentido el  Real Decreto 1430/2002, de 27 de diciembre,
por el que se aprueba el Reglamento de mutualidades de previsión social, en
su artículo 12 se determina que De acuerdo con lo previsto en la disposición
adicional decimoquinta de la Ley, las mutualidades de previsión social podrán
ser además alternativas al régimen de la Seguridad Social de Trabajadores por
Cuenta Propia o Autónomos.

Por su parte, en los Estatutos de HNA se indica lo siguiente, en el
Artículo 1 “Denominación y naturaleza” que “HNA tiene naturaleza de entidad
privada de previsión social, sin ánimo de lucro, que ejerce 
fundamentalmente
una  modalidad  aseguradora de   carácter   voluntario   complementaria   o
alternativa al Sistema de Seguridad Social obligatoria mediante aportaciones a
prima fija de sus mutualistas, personas físicas o jurídicas.”

Y en su Artículo 12 “Condición de Mutualista” , se establece que “La
condición de tomador del seguro o de asegurado será inseparable de la de
mutualista” y en su Artículo 15 “Requisitos de incorporación ” se exige que para
adquirir   la   condición   de   mutualista   se   debe   “Suscribir   la   correspondiente
solicitud de incorporación y adquirir la condición de tomador o asegurado”

De acuerdo con expuesto hasta ahora en relación con sus funciones y
régimen   de   actuación,   se   puede   afirmar   que   se   establecen   determinadas
competencias y funciones que pueden llevar aparejado tratamiento de datos

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

personales,   por   lo   que   respecto   de   éstos   será   considerada   a   HMA  como
responsable del tratamiento.

 En este sentido el Informe 100/2018 determina que las funciones que
la   ley   atribuya   a   las   Mutuas,   hacen   que   éstas   sean   responsables   de   los
tratamientos que se deriven de la ejecución de aquellas:

(…)las Mutuas actuarán en calidad de responsables del   tratamiento
respecto de aquellos tratamientos de datos personales que efectúen en el
ejercicio   de   las   funciones   que   el   texto   refundido   de   la   Ley   General   de   la
Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de
octubre, les atribuye cuando las empresas y los trabajadores por cuenta propia
contratan con ellas las contingencias profesionales, la prestación económica
por incapacidad temporal derivada de contingencias comunes y la protección
por cese de actividad, ya que, en tales supuestos, el acceso a los datos por
parte de las Mutuas no constituye un tratamiento realizado por cuenta de las
empresas que con ellas contratan y sujeto a las instrucciones de éstas, sino
que tales tratamientos vienen determinados en la propia Ley de la Seguridad
Social.

En el caso del Colegio Profesional, procede acudir en primer término a
la Ley 2/1974, de 13 de febrero, sobre Colegios Profesionales, que establece
en su Artículo 1 apartado 3 lo siguiente:

3. Son fines esenciales de estas Corporaciones la ordenación
del ejercicio de las profesiones, la representación institucional exclusiva
de las mismas cuando estén sujetas a colegiación obligatoria, la defensa
de los intereses profesionales de los colegiados y la protección de los
intereses   de   los   consumidores   y   usuarios   de   los   servicios   de   sus
colegiados, todo ello sin perjuicio de la competencia de la Administración
Pública por razón de la relación funcionarial.

Por su parte, la Ley 19/1997, de 11 de julio, de Colegios Profesionales de la
Comunidad de Madrid establece lo siguiente:

Artículo 13. 
Son fines esenciales de los Colegios Profesionales de Madrid, ordenar
el ejercicio de las profesiones, la representación excluida de las mismas,
la defensa de los intereses profesionales de los colegiados, sin perjuicio
de la competencia de la Comunidad de Madrid por razón de la relación
funcionarial y, además, los siguientes:
a) Velar por la satisfacción de los intereses generales relacionados con
el ejercicio de las correspondientes profesiones. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

(…)
  d) Colaborar con las Administraciones Públicas en el ejercicio de sus
competencias en los términos previstos en las Leyes. 
Artículo 14. 
Para la consecución de estos fines, los Colegios Profesionales ejercerán
las funciones encomendadas en la legislación básica del Estado y entre
otras, las siguientes:
(…)
o)  Organizar actividades y servicios comunes de carácter profesional,
cultural y análogos que sean de interés para los colegiados; así como
sistemas   asistenciales,   de   previsión  y   de   cobertura   de   posibles
responsabilidades   civiles   contraídas   por   los   mismos   en   el   ejercicio
profesional, todo ello conforme a las normas estatales de aplicación.

Finalmente, debe acudirse a los Estatutos del Colegio Profesional que en su
Artículo 6 bajo la rúbrica “Funciones” establece, entre otras, las siguientes:

c) Preparar la información necesaria para facilitar el acceso a la vida
profesional de los nuevos titulados.
(…)
j) Prestar su colaboración para las gestiones económico-administrativas
del  órgano  de  previsión social  de la  profesión,  en  lo  que  se  refiera
exclusivamente   a   sus   colegiados   afiliados   al   mismo,   y   arbitrar   los
medios,   directos   e   indirectos,   que   se   estimen   más   adecuados   para
conseguir la máxima bonificación posible en las cuotas mutuales de sus
colegiados.”
 De acuerdo con lo expuesto, al igual que con  HNA, se establecen una
serie   de   fines   y   funciones   del   Colegio   Profesional   que   le   convierten   en
responsable del tratamiento que se derive del ejercicio de aquellas.  Y no se
observa   que   HNA   pueda   considerarse   encargada   del   tratamiento,
respecto   de   los   tratamientos   que   del   régimen   jurídico   aplicable   a   la
corporación profesional se pudieran llevar a cabo. 

Es  decir,   en  cuanto  a  las  previsiones  legales,   dentro  de  “organizar
actividades y servicios comunes de carácter profesional, (…) sean de interés
para los colegiados; así como sistemas asistenciales, de previsión” no puede
incluirse la cesión de los datos para acciones de mercadotecnia que pretende
HNA.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

Y   en   cuanto   a   la   previsión   estatutaria,  proporcionar   información
necesaria para facilitar el acceso a la vida profesional de los nuevos titulados
no implica necesariamente tratamiento de datos personales en favor de HNA,
pues se puede informar de esta posibilidad sin comunicar datos a HNA, tal
como   hace   en   el   formulario   de   alta   de   colegiación,   y   en   lo   referido   en   el
 prestar   la   colaboración   para   las   gestiones   económico-
apartado   j)
administrativas del órgano de previsión social de la profesión, esta se refiere a
una colaboración respecto de los colegiados que sean mutualistas (y que por
tanto ya tiene HNA sus datos), pero nada se dice respecto de los que no lo son.
Teniendo en cuenta lo anterior, respecto del tratamiento que se cita en
la consulta, no puede considerarse a HNA como encargada del tratamiento, al
no poder afirmarse que el Colegio Profesional “determine los medios y fines del
tratamiento” o que HNA presta un servicio por cuenta de aquel.

Por lo tanto, la primera conclusión a la que se llega es que HNA no es
encargado   del   tratamiento   del   Colegio   Profesional,   ni   de   acuerdo   con   las
funciones   que   les   atribuyen   a   ambos   el   ordenamiento   jurídico,   ni   en   sus
respectivos estatutos, ni en relación con el tratamiento específico que es objeto
de consulta.  

II

En el artículo 6 del RGPD se establecen los supuesto que dan licitud al
tratamiento de datos personales, y en tanto que se ha analizado el régimen
jurídico de ambos actores en relación con el tratamiento objeto de consulta,
conviene descartar del análisis, los supuestos previstos en las letras b) referido
a  el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales,  pues en el acuerdo que se cita en la consulta, no puede
considerarse parte de una eventual relación contractual a los colegiados, sino
que lo serán HNA y el Colegio Profesional.

También hay que descartar los supuestos previstos en las letras c) y e)
referidos al cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del
tratamiento, o el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en
el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento, en la
medida   en   que   del   régimen   jurídico   analizado   hasta   ahora,   no   puede
considerarse incluido el tratamiento que propone la consulta.

  Y finalmente, por obvio, debe descartarse el indicado en la letra d)

referido a proteger intereses vitales del interesado o de otra persona física.

Por lo tanto, será objeto de análisis los supuestos previstos en las
letras a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

9

                                                           Gabinete Jurídico

personales para uno o varios fines específicos; y f) el tratamiento es necesario
para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el responsable del
tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos   intereses   no
prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades   fundamentales   del
interesado   que   requieran   la   protección   de   datos   personales,   en   particular
cuando el interesado sea un niño.

III

Antes de analizar los supuestos legitimadores que podrían dar licitud al
tratamiento,   es   preciso   recordar   el   contenido   del   principio   de   limitación   de
finalidad,   que   al   igual   que   el   principio   de   licitud   deben   cumplirse   en   todo
tratamiento de datos. Sin perjuicio de que el grado de compatibilidad de la
finalidad, puede ser un elemento a tener en cuenta en el juicio de ponderación
que requiere el análisis del interés legítimo como base jurídica del tratamiento. 
Si no se cumple el principio de limitación de la finalidad no podría
llevarse a cabo el tratamiento sobre la base jurídica que legitimó la recogida
inicial de los datos, pues ya no se cumpliría lo dispuesto en el artículo 5.1 del
RGPD que requiere la concurrencia de todos los principios que en el constan.

La comunicación pretendida supone tratar los datos para una finalidad
distinta a la que inicialmente sirvió para su recogida y tratamiento por parte del
Colegio.  

El articulo 5.1 b) del RGPD, recoge el principio de limitación de la
finalidad   a   cuyo   tenor,  los   datos   personales   serán   recogidos   con   fines
determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados   ulteriormente   de
manera incompatible con dichos fines;

El artículo 6.4 del RGPD ofrece determinados parámetros que podrán
tenerse en cuenta a la hora de establecer la compatibilidad de la finalidad,
cuando el tratamiento no se base en el consentimiento o en la aplicación del
derecho de la unión o de los estados miembros, en concreto indica lo siguiente:
4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se
recogieron los datos personales no esté basado en el consentimiento del
interesado o en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que
constituya   una   medida   necesaria   y   proporcional   en   una   sociedad
democrática para salvaguardar los objetivos indicados en el artículo 23,
apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar si
el   tratamiento   con   otro   fin   es   compatible   con   el   fin  para   el   cual   se
recogieron inicialmente los datos personales,  tendrá en cuenta, entre
otras cosas:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan
recogido los datos personales y los fines del tratamiento ulterior
previsto;
b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en
particular por lo que respecta a la relación entre los interesados y
el responsable del tratamiento;
c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se
traten categorías especiales de datos personales, de conformidad
con   el   artículo   9,   o   datos   personales   relativos   a   condenas   e
infracciones penales, de conformidad con el artículo 10;
d)   las   posibles   consecuencias   para   los   interesados   del
tratamiento ulterior previsto;
e) la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el
cifrado o la seudonimización.

Por su parte, el Grupo de Trabajo del Articulo 29 en su “Dictamen

3/2013 sobre Limitación de la finalidad” indica lo siguiente:

(…)El tratamiento ulterior con un fin diferente no significa necesariamente
que sea incompatible: la compatibilidad debe evaluarse caso por caso. Una
evaluación de compatibilidad sustancial requiere una evaluación de todas
las circunstancias pertinentes. Deben tenerse en cuenta, en particular, los
siguientes factores clave:

la relación entre los fines para los que se recogieron los datos

-
personales y los fines de su tratamiento ulterior;
- el contexto en el que se recogieron los datos personales y las
expectativas   razonables   de   los   interesados   en   cuanto   a   su   uso
ulterior;
-
ulterior en los interesados;
las garantías adoptadas por el responsable del tratamiento para
-
garantizar un tratamiento equitativo y prevenir cualquier repercusión
indebida en los interesados.

la naturaleza de los datos personales y el impacto del tratamiento

El   responsable   del   tratamiento   no   puede   legitimar   un   tratamiento
incompatible   limitándose   a   invocar   un   nuevo   fundamento   jurídico   en   el
artículo 7. El principio de limitación de la finalidad solo puede restringirse en las
condiciones establecidas en el artículo 13 de la Directiva.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

11

                                                           Gabinete Jurídico

De acuerdo con los fines a los que sirve la corporación profesional
(definidos por la ley y por sus estatutos), el tratamiento para el que se recogen
los   datos   de   los   colegiados   es   para   formar   parte   de   la   corporación   y   ser
titulares de los derechos y obligaciones que se derivan de tal condición.

Por   lo   que   las   acciones   de   mercadotecnia   de   terceros   no   pueden
entenderse incluidas dentro de la finalidad para la cual el Colegio Profesional
trata los datos de los colegiados, pues no puede afirmarse que una (finalidad) y
la   otra,   tengan   relación   directa   ni   indirecta.  A   menor   relación   menor
compatibilidad de finalidad.

   En cuanto al contexto de la recogida de datos y las expectativas
razonables de los interesados en cuanto a su uso ulterior, sucede igual que
en anterior elemento valorado, en el sentido de que en el formulario de alta de
colegiación se incluye una cláusula específica sobre la información referente al
Régimen General de Autónomos y a la alternativa que supone HNA, y de la que
se infiere que es el colegiado, motu proprio, quien debe elegir, acudir, a un
sistema u otro. 

Por lo que sí es algo que le compete a este, y que depende de una
clara acción positiva, no puede esperar que sus datos sean cedidos sin su
aquiescencia para ser utilizados con fines de mercadotecnia de HNA. 

A lo que hay que añadir, que respecto de acciones de mercadotecnia
en   las   que   se   pretendan   usar   los   datos   de   sus   colegiados,   el   Colegio
Profesional tiene una política de privacidad claramente definida, que se deduce
de la advertencia que se hace sobre el uso de esa información a los terceros,
que es conocida por el colegiado y que constituye una perspectiva respecto de
las posibilidades de uso de sus datos. 

En   este   sentido   el   Dictamen   06/2014   sobre   el   concepto   de   interés
legítimo, a la hora de abordar las expectativas razonables del interesado, indica
lo siguiente:  es importante considerar si la posición del responsable de los
datos, la naturaleza de la relación o del servicio prestado, o las obligaciones
jurídicas o contractuales aplicables (u otras promesas hechas en el momento
de la recopilación de los datos) podrían dar lugar a expectativas razonables de
una confidencialidad más estricta y de limitaciones más estrictas relativas a su
uso ulterior. En general, cuanto más específico y restrictivo sea el contexto de
la recopilación de los datos, más limitaciones es probable que se utilicen”

Por lo que éste no puede prever razonablemente, que en este contexto
y con los elementos que se acaban de citar, los datos de su colegiación sean
cedidos   sin   su   conocimiento,   ni   consentimiento   para   acciones   de
mercadotecnia de terceros no identificados expresamente.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

En este sentido el Dictamen 3/2013 sobre Limitación de la finalidad
indica   que  Un   aspecto   importante   es   la  naturaleza   de   la  relación   entre   el
responsable del tratamiento y el interesado. Esto requiere no solo una revisión
de las declaraciones jurídicas realizadas, sino también tener en cuenta lo que
sería práctica habitual y generalmente prevista en el contexto en cuestión, y en
la relación (comercial o de otro tipo) dada. En general, cuanto más inesperada
o sorprendente que siga siendo de uso, más probable será que se considere
incompatible.

En relación con la naturaleza de los datos personales y el impacto
del tratamiento ulterior en los interesados, si bien los datos son meramente
identificativos, es un hecho notorio (deducido de lo indicado en la advertencia
en la web a la que se hace referencia a continuación ) que en ocasiones se han
tratado los datos del listado de colegiados de la web, para fines publicitarios, y
que  el   propio   colegio   advierte   de   las   quejas   recibidas   y   limita
estrictamente la finalidad del citado listado incluyendo avisos sobre la
posible comisión de infracciones a la normativa de protección de datos. 

Teniendo   en   cuenta   estos   elementos,   se   puede   inferir   sin   arduos
ejercicios intelectuales, que las acciones de mercadotecnia sin conocimiento y
por tanto sin consentimiento, están teniendo un impacto desfavorable en los
colegiados. 

Por  lo  que  es  posible  que  el  tratamiento  propuesto  en  la  consulta,
incidiría negativamente en los afectados, sobre todo teniendo en cuenta que no
han sido informados de dicha posibilidad y que tampoco se han ofrecido, o al
menos   no   consta   en   la   consulta,   medios   para   ejercer   la   oposición   a   este
tratamiento. 

A lo que hay que añadir que las acciones de mercadotecnia de HNA
podrían abarcar no sólo sus servicios como régimen de mutualismo alternativo
al   RETA,   sino   que   también,   al   operar   como   entidad   aseguradora,   también
podrían ofrecer publicidad de seguros y servicios que nada tienen que ver con
la   condición   de   colegiado.   Es   decir,   además   de   sorpresivo   y   con   posibles
consecuencias negativas, el tratamiento propuesto también podría calificarse
como incierto.

En este sentido el Dictamen 3/2013 “sobre Limitación de la finalidad”
indica que:  Una vez más, en general, cuanto  más negativo o incierto  sea el
impacto de un tratamiento posterior, más improbable es que se considere un
uso   compatible.   La   disponibilidad   de   métodos   alternativos   para   lograr   los

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

13

                                                           Gabinete Jurídico

objetivos   perseguidos   por   el   responsable   del   tratamiento,   con   un   impacto
menos negativo para el interesado en este contexto, debe tenerse en cuenta,
sin duda, una consideración pertinente.

Por su parte, en  el  Dictamen  4/2014 “sobre  el  interés legítimo”, se
indica que: En general, cuanto más negativo e incierto pueda ser el impacto del
tratamiento, más improbable es que el tratamiento se considere, en conjunto,
legítimo. La disponibilidad de métodos alternativos para conseguir los objetivos
perseguidos por el responsable del tratamiento, con menos impacto negativo
sobre el interesado, debería ser, sin duda, una consideración pertinente en
este contexto.

Finalmente,   en   cuanto   a   las  salvaguardias   o   garantías   del

tratamiento ulterior propuesto, nada se ha indicado en la consulta. 

Es decir, se desconocen los plazos de conservación o los criterios para
determinarlo (podría darse el supuesto de que una persona no estuviese ya
colegiada, y les siguieran remitiendo ofertas de productos y servicios), tampoco
se conoce si HNA podría comunicar esos datos a terceros con los que tuviera
sus correspondientes acuerdos comerciales, como tampoco se han puesto de
manifiesto otras garantías como las medidas de seguridad a aplicar, como el
cifrado o la seudonimización. Ni tampoco se dice nada de la información al
afectado ni los derechos que le asisten, en especial el de oposición.

En este sentido el Dictamen indica que: (…)podría requerir medidas
técnicas   u   organizativas   para   garantizar   la   separación   funcional   (como   la
anonimización parcial o total, la seudonimización y la agregación de datos),
pero también medidas adicionales adoptadas en beneficio de los interesados,
como   una   mayor   transparencia,   con   la   posibilidad   de   oponerse   o   dar   un
consentimiento   específico.   La   aceptabilidad   del   resultado   dependerá   de   la
evaluación de la compatibilidad en su conjunto (es decir, incluidas las medidas
y su efecto sobre los demás aspectos antes mencionados).

En conclusión, el uso de los datos de los colegiados para acciones de
mercadotecnia de terceros constituye una finalidad incompatible con la que
inicialmente   se   buscaba  con   la   recogida  de  los   datos   personales,  que  era
formar parte de la corporación profesional y tener los derechos y obligaciones
que tal condición confiere.

Es decir es un nuevo tratamiento independiente del original, por lo que
debe cumplir los principios recogidos en el artículo 5 del RGPD desde su inicio,
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

desde la recogida de los datos. Esto es, recogerse expresamente para esa
finalidad y encontrar un supuesto que de licitud a dicho tratamiento, además de
los restantes principios que recoge el citado precepto.

IV

Por consiguiente, la incompatibilidad de fines determinaría, por si sola,
la improcedencia de considerar lícito el tratamiento de los datos personales de
los colegiados con fines de mercadotecnia de un tercero, HNA. No obstante lo
anterior, concurren otras circunstancias que determinarían igualmente, que la
prueba de sopesamiento se decante a favor de los interesados.

En  un  hipotético  juicio  de  ponderación  entre  el  interés legítimo  del
responsable del tratamiento o de un tercero y los derechos e intereses del
afectado,   que   correspondería   en   todo   caso   al   responsable   del   tratamiento,
debería tenerse en cuenta lo siguiente:

El interés legítimo puede ser del responsable o del tercero, por lo que
debe   analizarse   desde   la   perspectiva   de   ambos   actores,   tanto   el   Colegio
Profesional como del HNA.

Comenzando por el Colegio Profesional es preciso el análisis de la
exclusión de esta base jurídica que realiza el propio articulo 6 apartado 1 en su
último párrafo, al indicar que “Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no
será de aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el
ejercicio de sus funciones.”

En este sentido, debe indicarse que los colegios profesionales tienen
una doble consideración, público y privada, en función de las atribuciones que
ejerzan.

El   tratamiento   que   propone   la   consulta   no   sirve   al   ejercicio   de   las
funciones “públicas” del Colegio Profesional, en los términos indicados por su
régimen jurídico y por tanto, no sería de aplicación la exclusión indicada, y
podría valorarse “la satisfacción del interés legítimo del responsable o de un
tercero”.

Desde el punto de vista de HNA, como entidad privada que pretende
acceder a la informacion de la corporación profesional, procede citar el artículo
77.1   g)   de   la   LOPDGDD   bajo   la   denominación   “Régimen   aplicable   a
determinadas categorías de responsables o encargados del tratamiento”, indica
en su apartado 1 lo siguiente:

1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los

tratamientos de los que sean responsables o encargados:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del

tratamiento se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.

Y la Disposición adicional décima Comunicaciones de datos por los

sujetos enumerados en el artículo 77.1 de la LOPDGDD, establece que:

Los responsables enumerados en el artículo 77.1 de esta ley orgánica
podrán comunicar los datos personales que les sean solicitados por sujetos de
derecho privado cuando cuenten con el consentimiento de los afectados o
aprecien que concurre en los solicitantes un interés legítimo que prevalezca
sobre los derechos e intereses de los afectados conforme a lo establecido en el
artículo 6.1 f) del Reglamento (UE) 2016/679.

Dicho lo anterior, como respecto del Colegio Profesional, nada se ha
indicado en la consulta del eventual interés legítimo que pudiera tener en la
comunicación de datos, sino que en todo caso, sería de HNA, (el tercero) por lo
que el análisis de la concurrencia de dicho interés legítimo debe circunscribirse
a esta.

Y dentro de los intereses de HNA, puede identificarse con carácter
preferente,   el   beneficio   económico   que   subyace   tras   las   acciones   de
promoción,   en   el   sentido   de   éstas   buscan   tener   más   tomadores   de   sus
servicios de seguros. 

Es decir, es un interés legítimo pero que no significa que prevalezca
sobre   la   protección   de   datos   de   las   personas,   habiendo   sentando   nuestro
Tribunal Supremo (Sala de lo Contencioso-Administrativo, Sección Tercera),
como doctrina de interés casacional, en la Sentencia núm. 815/2020, de 18 de
junio (reiterada en las número 839/2020, 840/2020 y 853/2020, todas de 22 de
junio de 2020) que  “los intereses comerciales de una empresa responsable de
un fichero de datos han de ceder ante el interés legítimo del titular de los datos
en la protección de los mismos”. 

Doctrina que sería aplicable también al tercero, que ni si quiera es
responsable del tratamiento, que no determinó ni los propósitos ni los medios
del tratamiento, ya que es en definitiva una tercero ajeno al tratamiento inicial
de datos y como tal, lo han de percibir los interesados.

En los Considerandos 47, 69 y 70 del RGPD, se indica respecto del

interés legítimo lo siguiente:

(47) El interés legítimo de un responsable del tratamiento, incluso el de
un responsable al que se puedan comunicar datos personales, o de un tercero,
puede   constituir   una   base   jurídica   para   el   tratamiento,   siempre   que   no
prevalezcan los intereses o los derechos y libertades del interesado, teniendo

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

en   cuenta   las   expectativas   razonables   de   los   interesados   basadas   en   su
relación con el responsable. Tal interés legítimo podría darse, por ejemplo,
cuando  existe  una  relación   pertinente  y  apropiada   entre  el   interesado   y   el
responsable, como en situaciones en las que el interesado es cliente o está al
servicio del responsable. En cualquier caso, la existencia de un interés legítimo
requeriría una evaluación meticulosa,  inclusive si un interesado puede prever
de forma razonable, en el momento y en el contexto de la recogida de datos
personales, que pueda producirse el tratamiento con tal fin. En particular, los
intereses   y   los   derechos   fundamentales   del   interesado   podrían   prevalecer
sobre   los   intereses   del   responsable   del   tratamiento   cuando   se   proceda   al
tratamiento de los datos personales en circunstancias en las que el interesado
no   espere   razonablemente   que   se   realice   un   tratamiento   ulterior.   (…)  El
tratamiento  de datos  personales  con  fines de  mercadotecnia  directa  puede
considerarse realizado por interés legítimo.

(69) En los casos en que los datos personales puedan ser tratados
lícitamente (…) por motivos de intereses legítimos del responsable o de un
tercero,  el   interesado   debe,   sin   embargo,   tener   derecho   a   oponerse   al
tratamiento de cualquier dato personal relativo a su situación particular. Debe
ser el responsable el que demuestre que sus intereses legítimos imperiosos
prevalecen sobre los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado.

 (70) Si los datos personales son tratados con fines de mercadotecnia
directa,   el   interesado   debe   tener   derecho   a   oponerse   a   dicho   tratamiento,
inclusive a la elaboración de perfiles en la medida en que esté relacionada con
dicha mercadotecnia directa, ya sea con respecto a un tratamiento inicial o
ulterior, y ello en cualquier momento y sin coste alguno.  Dicho derecho debe
comunicarse   explícitamente   al   interesado   y   presentarse   claramente   y   al
margen de cualquier otra información.

Llegados a este punto conviene citar el Informe 50/2019 que analiza la
aplicación del interés legítimo como base jurídica del tratamiento y que recoge
el Dictamen 6/2014 sobre el concepto de interés legítimo del responsable del
tratamiento de los datos en virtud del artículo 7 de la Directiva 95/46/CE, que
resulta de aplicación al artículo 6.1 f) RGPD, y otras importantes sentencias en
el ámbito europeo:

(…)

No obstante, en este punto interesa resaltar que no nos estamos
refiriendo al interés legítimo del responsable del tratamiento, ya que en
cuanto Administración Pública, resulta de aplicación la exclusión prevista
en el último inciso del apartado 1 del artículo 6 del RGPD (lo dispuesto

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

17

                                                           Gabinete Jurídico

en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones) y
así lo ha reiterado esta Agencia en su informe 175/2018. Se trata, por el
contrario,   del   interés   legítimo   del   tercero   que   se   relaciona   con   la
Administración  (en el presente caso, el solicitante del certificado o el
volante de empadronamiento).

“Disposición adicional décima. Comunicaciones de datos por los

sujetos enumerados en el artículo 77.1.

Los responsables enumerados en el artículo 77.1 de esta ley
orgánica   podrán   comunicar   los   datos   personales   que   les   sean
solicitados   por   sujetos   de   derecho   privado   cuando  cuenten   con   el
consentimiento   de   los   afectados   o   aprecien   que   concurre   en   los
solicitantes  un  interés  legítimo  que prevalezca  sobre  los  derechos  e
intereses de los afectados conforme a lo establecido en el artículo 6.1 f)
del Reglamento (UE) 2016/679”.

III

En relación con el concepto de interés legítimo, el Tribunal de
Justicia de la Unión Europea en su sentencia de 24 de noviembre de
2011, en el Caso Asociación Nacional de Establecimientos Financieros
de Crédito (ASNEF) y Federación de Comercio Electrónico y Marketing
Directo (FECEMD), analizando la normativa española de transposición
del artículo 7, letra f) de la Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 24 de octubre de 1995  (LCEur 1995, 2977) , relativa a
la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos   personales   y   a   la   libre   circulación   de   estos   datos   analizó   los
requisitos aplicables al mismo, destacando los siguientes apartados:

“38   Dicho   artículo   7,   letra   f),   establece   dos   requisitos
acumulativos para que un tratamiento de datos personales sea lícito, a
saber,   por   una   parte,   que   ese   tratamiento   de   datos   personales   sea
necesario   para   la   satisfacción   del   interés   legítimo   perseguido   por   el
responsable del tratamiento o por el tercero o terceros a los que se
comuniquen   los   datos,   y,   por   otra   parte,   que   no   prevalezcan   los
derechos y libertades fundamentales del interesado.  […]

40 No obstante, ha de tenerse en cuenta que el segundo de
esos requisitos  exige una ponderación de los derechos e intereses en
conflicto, que dependerá, en principio, de las circunstancias concretas
del   caso   particular   de   que   se   trate   y   en   cuyo   marco   la   persona   o
institución   que   efectúe   la   ponderación   deberá   tener   en   cuenta   la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

18

                                                           Gabinete Jurídico

importancia de los derechos que los artículos 7 y 8 de la  Carta de los
Derechos Fundamentales de la Unión Europea   (LCEur 2000, 3480)
confieren al interesado (en lo sucesivo, «Carta»). […]

44 En lo que respecta a la ponderación requerida por el artículo
7, letra f), de la  Directiva 95/46  (LCEur 1995, 2977) , cabe tomar en
consideración el hecho de que la gravedad de la lesión de los derechos
fundamentales   de   la   persona   afectada   por   dicho   tratamiento   puede
variar  en  función de que los datos figuren ya, o no, en fuentes
accesibles al público.

45   En   efecto,  a  diferencia   de   los   tratamientos  de   datos  que
figuran en fuentes accesibles al público, los tratamientos de datos que
figuran en fuentes no accesibles al público implican necesariamente que
el responsable del tratamiento  y, en su caso, el tercero o terceros a
quienes se comuniquen los datos dispondrán en lo sucesivo de ciertas
informaciones sobre la vida privada del interesado. Esta lesión, más
grave, de los derechos del interesado consagrados en los artículos 7 y 8
de la  Carta  (LCEur 2000, 3480)  debe ser apreciada en su justo valor,
contrapesándola con el interés legítimo perseguido por el responsable
del tratamiento o por el tercero o terceros a los que se comuniquen los
datos. (…)

48 Por lo tanto, sin perjuicio del artículo 8 de la  Directiva 95/46
(LCEur 1995, 2977) , relativo al tratamiento de determinadas categorías
particulares de datos, disposición que no se discute en el litigio principal,
el artículo 7, letra f), de dicha Directiva  se  opone  a que un Estado
miembro excluya de forma categórica y generalizada la posibilidad de
someter a un tratamiento de datos determinadas categorías de datos
personales, sin permitir ponderar los derechos e intereses en conflicto
en cada caso concreto”.

En   este   mismo   sentido,  la   más   reciente  sentencia  de  4 de
mayo de 2017, C-13/16, Rigas Satskime, apartado 28 a 34, determinó
cuáles son los requisitos para que un tratamiento conforme al art. 7, letra
f), pueda resultar lícito. La sentencia TJUE de 29 de julio de 2019, C-
40/17, Fashion ID, haciéndose eco de la sentencia citada, recoge en su
apartado 95 dichos requisitos:

“A tal respecto, el artículo 7, letra f), de la Directiva 95/46 fija tres
requisitos  acumulativos  para   que  el  tratamiento   de   datos  personales
resulte lícito: primero, que el responsable del tratamiento o el tercero o
terceros   a   quienes   se   comuniquen   los   datos   persigan   un   interés
legítimo; segundo, que el tratamiento sea necesario para la satisfacción

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

19

                                                           Gabinete Jurídico

de ese interés legítimo y, tercero, que no prevalezcan los derechos y
libertades fundamentales del interesado en la protección de los datos”.

Y en relación al sopesamiento o ponderación, es decir, que no
prevalezcan los derechos y libertades fundamentales del interesado en
la   protección   de   los   datos,   el   TJUE   ha   entendido   (sentencia   Rigas
Satskime) que depende de las circunstancias del caso:

31 Por último, en cuanto al requisito de la ponderación de los
derechos e intereses en conflicto, ésta dependerá, en principio, de las
circunstancias concretas del caso particular de que se trate (véanse, en
ese sentido, las sentencias de 24 de noviembre de 2011, Asociación
Nacional   de   Establecimientos   Financieros   de   Crédito,   C   468/10   y   C
469/10,   EU:C:2011:777,   apartado   40,   y   de   19   de   octubre   de   2016,
Breyer, C 582/14, EU:C:2016:779, apartado 62).

En interpretación de dicho precepto, el Grupo de Trabajo del art.
29 de la Directiva 95/46 emitió el Dictamen 06/2014 sobre el concepto
de interés legítimo del responsable del tratamiento de los datos en virtud
del artículo 7 de la Directiva 95/46/CE, de 9 de abril de 2014 (WP 217).
Dicho Grupo, en su Dictamen ya señalaba que “El artículo 7, letra f), no
deberá considerarse un fundamento jurídico que solo puede utilizarse
con   moderación   para   cubrir   las   lagunas   en   situaciones   raras   o
imprevistas como «un último recurso», o como una última posibilidad si
no se pueden aplicar otros motivos de legitimación.  Tampoco deberá
percibirse  como   una  opción  preferente  ni   deberá   extenderse  su  uso
indebidamente porque se considere menos restrictiva que los demás
fundamentos jurídicos. Por el contrario, se trata de un medio tan válido
como cualquier otro para legitimar el tratamiento de datos personales”.

En   relación   con   los   posibles   intereses   en   conflicto   (Interés
legítimo   del  responsable   del   tratamiento   o   de   un   tercero/intereses   o
derechos fundamentales del interesado) señala lo siguiente:

 “El concepto de «interés» es la implicación más amplia que el
responsable del tratamiento pueda tener en el tratamiento, o el beneficio
que este obtenga, o que la sociedad pueda obtener, del tratamiento.
Este puede ser apremiante, claro o controvertido. Las situaciones a las
que hace referencia el artículo 7, letra f), pueden variar, por tanto, del
ejercicio   de   derechos   fundamentales   o   la   protección   de   intereses
personales o sociales importantes a otros contextos menos obvios o
incluso problemáticos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

20

                                                           Gabinete Jurídico

Para que se considere «legítimo» y sea pertinente en virtud del
artículo 7, letra f),  el interés deberá ser lícito, es decir, conforme a la
legislación nacional y de la UE.  Debe estar articulado también con la
claridad suficiente y debe ser lo suficientemente específico para permitir
que   la   prueba   de   sopesamiento   se   realice   en   contraposición   a   los
intereses y los derechos fundamentales del interesado. Debe también
representar un interés real y actual, es decir, no debe ser especulativo.

Si   el   responsable   del   tratamiento   o   el   tercero   al   que   se
comuniquen   los   datos   tiene   dicho   interés   legítimo,   esto   no   significa
necesariamente   que   se   pueda   utilizar   el   artículo   7,   letra   f),   como
fundamento jurídico del tratamiento. El hecho de que el artículo 7, letra
f),   pueda   utilizarse   como   fundamento   jurídico   o   no  dependerá   del
resultado de la prueba de sopesamiento siguiente. El tratamiento debe
ser también «necesario para la satisfacción del interés legítimo»
perseguido por el responsable del tratamiento o, en el caso de
revelación de los datos, por la tercera parte. Por tanto, siempre se
preferirán medios menos invasivos para servir al mismo fin.

El concepto de «intereses» de los afectados se define incluso de
manera   más   amplia,   puesto   que   no   requiere   el   elemento   de
«legitimidad».  Si   el   responsable   del   tratamiento   o   la   tercera   parte
pueden perseguir cualquier interés, siempre que no sea ilegítimo, el
interesado a su vez tendrá derecho a que se tengan en cuenta todas las
categorías de intereses que le afecten y a que se ponderen en relación
con los intereses del responsable del tratamiento o la tercera parte, en
tanto en cuanto estén comprendidos en el ámbito de la Directiva.”

Por último, en cuanto a la “prueba de sopesamiento” manifiesta

lo siguiente:

“Una   valoración   apropiada   del   artículo   7,   letra   f),   no   es   un
examen de ponderación directo que consista solamente en sopesar dos
«pesos» fácilmente cuantificables y comparables en la balanza. Por el
contrario,  dicho examen requiere una consideración completa de una
serie   de   factores,  con   el   fin   de   garantizar   que   se   tienen   en   cuenta
debidamente   los   intereses   y   los   derechos   fundamentales   de   los
afectados.  Al mismo tiempo, se trata de una prueba modulable, que
puede   variar   desde   sencilla   hasta   compleja,   y   no   es   necesario   que
resulte indebidamente onerosa.

Los factores que deben considerarse cuando se efectúe dicha

prueba de sopesamiento comprenderán: 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

21

                                                           Gabinete Jurídico

- la naturaleza y la fuente del interés legítimo, y si el tratamiento
de datos es necesario para  el ejercicio  de  un  derecho  fundamental,
resulta   de   otro   modo   de   interés   público   o   se   beneficia   del
reconocimiento de la comunidad afectada;

- la repercusión para el interesado y sus expectativas razonables
sobre qué sucederá con sus datos, así como la naturaleza de los datos y
la manera en la que sean tramitados;

-   las   garantías   adicionales   que   podrían   limitar   un   impacto
indebido sobre el interesado, tales como la minimización de los datos,
las   tecnologías   de   protección   de   la   intimidad,   el   aumento   de   la
transparencia, el derecho general e incondicional de exclusión voluntaria
y la portabilidad de los datos.”

IV

Por consiguiente, la  comunicación de  datos  al amparo  de  lo
previsto   en   el  artículo  6.1.f)   del   RGPD   requiere  la   realización   de   la
correspondiente prueba de sopesamiento con el fin de determinar si el
interés legítimo del solicitante prevalece sobre el derecho a la protección
de datos de los afectados, lo que supone que, por parte del responsable
del tratamiento:

a) Debe valorarse el interés legítimo invocado por el solicitante,
atendiendo a la concreta finalidad para la que se solicite el certificado o
volante de empadronamiento.

b) Debe atenderse igualmente a la especial situación en la que

puedan encontrarse los afectados.

c) En cuanto al requisito de la ponderación de los derechos e
intereses   en   conflicto,   ésta   dependerá,   en   principio,   de   las
circunstancias concretas del caso particular de que se trate.
Para   la   adecuada   ponderación,   es   necesario   que   el   responsable
disponga de toda la información necesaria lo que supone, no sólo conocer la
finalidad   para   la   que   se   solicitan   los   datos,   sino,   muy   especialmente,   la
incidencia que pueda tener en la esfera del afectado su comunicación, lo que
implica   el   cumplimiento   del   deber   de   información   en   el   momento   de   la
obtención de los datos previsto en el artículo 13 del RGPD y el posible ejercicio
por el afectado de su derecho de oposición al amparo del artículo 21 del
mismo. (…)

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

22

                                                           Gabinete Jurídico

V

Respecto de los intereses o derechos y libertades fundamentales de
los afectados, que serán objeto de valoración en el juicio de sopesamiento, el
Dictamen 6/2014, indica que (…)La referencia a los «intereses o derechos y
libertades   fundamentales»   tiene   una   repercusión   directa   en   el   ámbito   de
aplicación de esta disposición. Prevé  más protección al interesado, es decir,
exige que se tenga en cuenta también el «interés» de los afectados, no solo
sus derechos y libertades fundamentales.(…)  deben tenerse en cuenta todos
los intereses pertinentes del interesado
 
 (…)Por último, es importante destacar
que, a diferencia del caso de los intereses del responsable del tratamiento, el
adjetivo «legítimo» no precede aquí al término «intereses» de los interesados.
Esto implica un ámbito más amplio de protección de los intereses y derechos
de las personas.(…)

VI

De lo indicado hasta ahora se extrae la siguiente conclusión: no basta
con tener un interés legítimo en el tratamiento, como pudiera tener HNA, sino
que debe ser necesario y prevalecer sobre los intereses y derechos de los
afectados.   Y   para   apreciar   dicha   prevalencia,   es   necesario   un   juicio   de
ponderación o sopesamiento. 

Como se ha indicado antes, la prueba de sopesamiento corresponde al
responsable   del   tratamiento,   sin   embargo   a   continuación   se   destacan
elementos   que   podrían   tenerse   en   cuenta   en   relación   con   el   tratamiento
propuesto en la consulta.

El primer elemento es la concurrencia o no de  la necesidad. En el
Dictamen 6/2014, se indica que Finalmente, el tratamiento de datos personales
debe   ser   también   «necesario   para   la   satisfacción   del   interés   legítimo»
perseguido por el responsable del tratamiento o, en el caso de revelación de
los datos, por la tercera parte. Esta condición complementa el requisito de
necesidad en virtud del artículo 6 y exige una relación entre el tratamiento y el
interés   perseguido.   Este   requisito   de   «necesidad»   se   aplica   a   todas   las
situaciones mencionadas en el artículo 7, letras b) a f), pero es especialmente
pertinente en el caso de la letra f) con el fin de garantizar que el tratamiento de
los   datos   basado   en   el   interés   legítimo   no   dé   lugar   a   una   interpretación
indebidamente  amplia  de la necesidad  de  tratar  los  datos. Como  en otros
casos, esto significa que deberá considerarse si se dispone de otros medios
menos invasivos para servir al mismo fin.

En efecto, HNA puede tener interés en promocionar sus servicios para
conseguir   mutualistas,   pero   la   satisfacción   del   mismo   en   relación   con   el

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

23

                                                           Gabinete Jurídico

tratamiento propuesto, no puede considerarse éste como necesario tal como a
continuación se razona.

Teniendo en cuenta que la inclusión en el régimen del mutualismo es
una opción voluntaria como alternativa al RETA y que en dossier que contiene
el   formulario   de   alta   en   el   Colegio   Profesional   se   ofrece   información
pormenorizada   sobre   esta   posibilidad   identificando   expresamente   a   HNA,
puede afirmarse que los colegiados ya son conocedores de esta posibilidad y
que si así lo estiman, se dirigirán a HNA para formar parte de la mutualidad. En
concreto consta la siguiente informacion:

El   abajo   firmante   manifiesta   que,   con   motivo   de   su   solicitud   de
incorporación   al   COLEGIO   OFICIAL   DE   APAREJADORES   Y
ARQUITECTOS   TÉCNICOS   DE   MADRID,   ha   sido   debidamente
informado por los servicios colegiales, de la vigente normativa legal en
materia de previsión social,(…) INFORMACIÓN PREMAAT / RETA(…)
A lo que hay que añadir que, al ser una opción por disposición legal,

debe tenerse en cuenta también el principio de publicidad de las normas.

Es decir, no se considera necesario para satisfacer un interés legítimo
indiscutible de HNA en promocionarse, que el Colegio Profesional comunique
los datos a HNA para que esta dé a conocer su actividad y servicios mediante
acciones de mercadotecnia, pues además de incluirse dicha información en el
régimen   del   mutualismo   en   la   Disposición   adicional   decimoctava   del   Real
Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, estos ya están informados
de   dicha   posibilidad   afiliación,   y   además,   puede   considerarse   que   dicha
información   y   su   ofrecimiento,   sirve   también   a   promocionar   la   actividad   y
servicios de HNA.

VII

Otro aspecto a tener en cuenta en la ponderación, es el referido a los
datos que se pretenden que sean objeto de comunicación y en concreto a
su origen. En las Sentencias citadas anteriormente y en el Dictamen 6/2014,
se hace referencia al origen de los datos objeto de tratamiento en el sentido de
analizar si están en fuentes accesibles al público o no.

En la consulta se indica que La entidad absorbente (HNA) propone a
este Colegio profesional, suscribir un Acuerdo de Colaboración en virtud del
cual el Colegio se comprometa a facilitar diariamente el listado de nuevos
colegiados, además de facilitar el maestro de colegiados de APAREJADORES
MADRID (su base de datos comprensiva de todos los colegiados, sean  o no
mutualistas de la entidad absorbente HNA).
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

24

                                                           Gabinete Jurídico

Antes   de   analizar   el   origen   de   los   datos,   es   preciso   indicar   que
respecto de los datos de mutualistas de la entidad absorbida, no se encuentra
sentido a la comunicación de datos pretendida, pues se entiende que a partir
de la fusión por absorción, son parte de HNA y por tanto ya conoce sus datos. 
A  estos   efectos,   desde   la   normativa   de   protección   de   datos,   seria
únicamente destacable lo dispuesto en el  artículo 21 de la LOPDGDD  que
bajo la rúbrica “Tratamientos relacionados con la realización de determinadas
operaciones mercantiles” establece lo siguiente:

1. Salvo prueba en contrario, se presumirán lícitos los tratamientos de
datos,   incluida   su   comunicación   con   carácter   previo,   que   pudieran
derivarse   del   desarrollo   de   cualquier   operación   de   modificación
estructural de sociedades o la aportación o transmisión de negocio o de
rama   de   actividad   empresarial,   siempre   que   los   tratamientos   fueran
necesarios   para   el   buen   fin   de   la   operación   y   garanticen,   cuando
proceda, la continuidad en la prestación de los servicios.
2. En el caso de que la operación no llegara a concluirse, la entidad
cesionaria deberá proceder con carácter inmediato a la supresión de los
datos, sin que sea de aplicación la obligación de bloqueo prevista en
esta ley orgánica.
Así como los deberes de informacion previstos en el artículo 14 del
RGPD   referidos   a   la   “Información   que   deberá   facilitarse   cuando   los   datos
personales no se hayan obtenido del interesado”.

Centrado ya el objeto de análisis en los datos de los colegiados que no
fueran parte ya de la mutualidad absorbente, y que conforman el listado de
profesionales,   en   el  Informe 91/2016  se   abordaba   el   acceso   al   listado   de
colegiados y la incidencia que “las fuentes accesibles al público” previstas en el
artículo 3. J) de la derogada LOPD que consideraba como tal  las listas de
personas pertenecientes a grupos de profesionales que contengan únicamente
los datos de nombre, título, profesión, actividad, grado académico, dirección e
indicación  de   su   pertenencia  al  grupo  pudiera  tener  por  suponer  una  a  la
prestación del consentimiento para el tratamiento, de acuerdo con su artículo
6.2 LOPD. 

Y centra su análisis en que no es lo mismo el Registro de colegiados
previsto   en   el   artículo   10.2   a)   de   la   Ley   2/1974,   de   13   de   febrero,   sobre
Colegios   Profesionales,   que   el   “listado   de   colegiados”   que   puede   tener   la
corporación profesional.

(…)

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

25

                                                           Gabinete Jurídico

Respecto a las demás cuestiones planteadas, cabe  recordar que  debe
diferenciarse el acceso a datos incluidos en las denominadas fuentes
accesibles al público a que hacen referencia los artículos 3 y 28 de la
Ley Orgánica 15/1999, del acceso al Registro de colegiados previsto en
el  artículo 10.2 a) de la Ley 2/1974, de 13 de febrero, sobre Colegios
Profesionales, tras la modificación introducida por la Ley 25/2009, de 22
de diciembre, de modificación de diversas Leyes para su adaptación a la
Ley sobre el libre acceso a las actividades de servicios y su ejercicio, ya
que  responden a una finalidad diversa y a distinta legitimación para el
tratamiento posterior de los datos contenidos en los mismos. 

El aludido artículo 10.2 a) de la Ley 2/1974 prevé que las corporaciones
ofrecerán   a   través   su  ventanilla   única   “el   acceso   al   Registro   de
colegiados,   que   estará   permanentemente   actualizado   y   en   el   que
constarán, al menos, los siguientes datos: nombre y apellidos de los
profesionales colegiados, número de colegiación, títulos oficiales de los
que estén en posesión, domicilio profesional y situación de habilitación
profesional”. 

Dicho fichero   encuentra su finalidad vinculada a lo dispuesto  en el
artículo 1.3 de la propia Ley, consistente en la garantía de los derechos
de los consumidores y usuarios de los servicios profesionales de los
colegiados. La inclusión de los datos de los colegiados en dicho registro
viene impuesta por dicha norma, que dispone que el mismo deberá
incorporar la información referida a todos los colegiados, al margen de
su   condición   de   ejerciente   o   no   ejerciente.   Ahora   bien,   en   lo   que
respecta al tratamiento posterior de dichos datos, ni en dicha Ley ni en la
Ley Orgánica 15/1999 se establece la posibilidad de que el registro que
deberá   incorporarse   a   la   ventanilla   única   pueda   ser   objeto   de
tratamiento   posterior   por   parte   de   quienes   puedan   conocer   la
información contenida en el mismo.

(…)

La finalidad de los listados de profesionales a que se refiere el  artículo
3.j)   de   la   Ley   Orgánica   15/1999    se   basaba   en   dar     a   conocer   al
profesional en el ejercicio de su profesión y al mismo tiempo habilitar
que cualquier tercero, con las limitaciones establecidas en el artículo 28
de la Ley Orgánica 15/1999, pudiera proceder al tratamiento de esos
datos. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

26

                                                           Gabinete Jurídico

Por este motivo, la Ley Orgánica 15/1999 limita el contenido de las
fuentes accesibles al público a los datos mencionados en su artículo 3.j),
tal y como reitera su  artículo 28.1, siendo necesario el consentimiento
del interesado para la inclusión de datos adicionales.   Del mismo modo,
el artículo 28.2 vincula el uso de los datos a la voluntad del interesado,
particularmente en los ficheros de profesionales, dado que establece
que “los interesados tendrán derecho a que la entidad responsable del
mantenimiento   de   los   listados   de   los   Colegios   profesionales   indique
gratuitamente que sus datos personales no pueden utilizarse para fines
de publicidad o prospección comercial”.

A partir de la distinción entre finalidades y legitimación entre el acceso al
Registro de colegiados y el acceso a los listados de profesionales, cabe
dar respuesta a las cuestiones planteadas en la consulta, de modo que
debe entenderse, en primer lugar, que los datos incluidos en el artículo
10.2.a) de la Ley 2/1974 de colegios profesionales, lo son en virtud de la
obligación legal impuesta por dicho artículo, pero tales datos no podrán
utilizarse con fines de publicidad comercial.

En el caso de los listados profesionales que al amparo de lo previsto en
el artículo 3 de la Ley Orgánica 15/1999 pudieran existir podrá excluirse
el uso de los datos con fines de publicidad, en la forma prevista en el
artículo 28.2 de la Ley Orgánica 15/1999. En consecuencia, si el Colegio
Profesional   consultante   fuese   el   responsable   de   un   listado   de
profesionales,  en los términos de la Ley Orgánica 15/1999 y por tanto
distinto al Registro de colegiados, a    él deberán dirigirse los colegiados
para solicitar la  exclusión del uso de sus datos con fines publicitarios

En lo que respecta a la posibilidad de que el Colegio Profesional
excluya la totalidad de los datos de un colegiado, a  solicitud de éste, de
los ficheros a que venimos haciendo referencia, debe examinarse la
aplicabilidad en cada caso del derecho de oposición, regulado en el
artículo 6.4 de la  Ley Orgánica 15/1999 según el cual  “En los casos en
los   que   no   sea   necesario   el   consentimiento   del   afectado   para   el
tratamiento de los datos de carácter personal, y siempre que una ley no
disponga  lo  contrario, éste  podrá  oponerse  a  su  tratamiento cuando
existan motivos fundados y legítimos relativos a una concreta situación
personal.   En   tal   supuesto,   el   responsable   del   fichero   excluirá   del
tratamiento los datos relativos al afectado”. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

27

                                                           Gabinete Jurídico

Así, para que el artículo 6.4 sea de aplicación es necesario, en
primer lugar, que concurra un motivo legítimo y fundado, referido a la
concreta   situación   personal   del   afectado.   Se   trata,   por   tanto,   de   un
elemento eminentemente casuístico, tal y como viene manteniendo esta
Agencia, que debe ser estudiado en cada supuesto de hecho concreto,
sin que pueda ofrecerse una respuesta abstracta. En segundo lugar, se
exige que una Ley no disponga lo contrario. Respecto a este segundo
requisito, debe tenerse en cuenta que el acceso a los datos contenidos
en el Registro de colegiados, se encuentra impuesto por el artículo 10.2
de   la  Ley   2/1974,   de   este   modo,   en   tanto   que   existe  una   Ley   que
establece la obligación de permitir el acceso a dicho Registro en los
términos contemplados en la misma, faltaría uno de los elementos que
permiten el reconocimiento del derecho de oposición.

No   obstante,   en   lo   que   respecta   a   los   listados   a   que   hace
referencia el  artículo 3 de la Ley Orgánica 15/1999, en tanto no exista
una   norma   con     rango   de   Ley   que   imponga   la   obligación   de   los
colegiados   de   figurar   en   el   listado   de   profesionales   que   pudiera
mantener   el   Colegio   Profesional   consultante,   cabría   reconocer   el
derecho de oposición al colegiado que   justifique la existencia de un
motivo legítimo y fundado referido a su concreta situación personal.

(…)

Por lo que puede afirmarse que el Registro de colegiados al que se
refiere   el   artículo   10.2   de   la   Ley   2/1974,   no   puede   usarse   con   fines   de
mercadotecnia.

En otro caso, en cuanto a los listados de profesionales, el informe indica
que pudiera excluirse la finalidad publicitaria en la forma del artículo 28.2 de la
derogada LOPD, es decir mediante el derecho de oposición.

En el actual RGPD y en la LOPDGDD, no se encuentra una regulación
similar respecto de las fuentes accesibles al público, sino que únicamente en el
Considerando 61 se ofrece una referencia: Se debe facilitar a los interesados la
información sobre el tratamiento de sus datos personales en el momento en
que   se   obtengan   de   ellos   o,  si   se   obtienen   de   otra   fuente,   en   un   plazo
razonable, dependiendo de las circunstancias del caso ... Cuando el origen de
los datos personales no pueda facilitarse al interesado por haberse utilizado
varias fuentes, debe facilitarse información general.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

28

                                                           Gabinete Jurídico

O en el artículo 14. 2 f) del RGPD que indica que  2. Además de la
información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del   tratamiento
facilitará al interesado la siguiente información necesaria para garantizar un
tratamiento de datos leal y transparente respecto del interesado: f) la fuente de
la que proceden los datos personales y, en su caso, si proceden de fuentes de
acceso público;

Teniendo en cuenta lo anterior, el criterio de la AEPD ha sido que con el
RGPD   en   vigor,   no   puede   hablarse   de   un   concepto   legal   de   «fuentes
accesibles al público» como el que existía en la derogada LOPD ni de que el
hecho de que los datos aparezcan en este tipo de fuentes legitime sin más el
tratamiento. Como se pone de manifiesto, el RGPD sólo habla de fuentes de
acceso público al regular el derecho a la información si los datos no se han
recogido del interesado. 

  En definitiva, como extensamente se analiza en el  Informe 89/2020,
que   los   datos   estén   en   fuentes   accesibles   al   público   no   supone   que   el
tratamiento que se quiera llevar a cabo sea lícito o este legitimado por dicha
circunstancia, es decir, se muestra insuficiente, ya que deberán cumplirse los
principios y salvaguardas del RGPD.

Por lo que el hecho de que un dato sea accesible por cualquiera puede
ser tenido en cuenta a la hora de realizar la ponderación del artículo 6.1.f) (tal
como señala el TJUE en su Sentencia de 24 de noviembre de 2011), pero no
implica  necesariamente  que  el  tratamiento  vaya  a ser  lícito,  por  cuanto se
deben respetar los restantes principios del RGPD. 

En este  sentido el  Informe 136/2018  analiza la publicación de datos
personales en el Boletín Oficial de la Propiedad Industrial (fuente accesible al
público   en   los   términos   del   artículo   3.j   LOPD),   y   el   uso   promocional   que
pudieran hacer los agentes de la propiedad industrial, concluyendo que debía
prevalecer   el   derecho   a   la   protección   de   datos   personales,   ya   que   la
publicación de los datos no nace de los afectados  motu proprio, sino que es
una obligación legal que sirve a una finalidad determinada y derivado de ello,
los   afectados   no   pueden   prever   razonablemente   esa   nueva   finalidad
promocional.   Es   decir,   dicho   tratamiento   no   es   acorde   con   el   principio   de
limitación de finalidad.

Por lo tanto, si los datos del Registro de Profesionales (ex artículo 10.2
LCP) no pueden ser tratados para fines de mercadotecnia, conviene analizar si
el Colegio Profesional tiene o elabora otro listado o censo, respecto del que su

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

29

                                                           Gabinete Jurídico

acceso pudiera considerarse libre, en el sentido de ser fuente a accesible al
público   y   valorarlo   como   otro   elemento   en   el   juicio   de   ponderación   o
sopesamiento de intereses y derechos, a los efectos de aplicar el artículo 6.1 f)
del RGPD.

En   efecto,   en   la   página   web   del   Colegio   Profesional   se   ofrece   un
formulario de  búsqueda online de los colegiados1,en el que se informa de lo
siguiente:

A continuación se ofrece acceso directo a los datos de contacto de los
Aparejadores   y   Arquitectos   Técnicos   Colegiados   que   ofrecen   sus
servicios y disponibilidad para la realización de trabajos solicitados por
particulares.   Este   listado   tiene   una  finalidad   estrictamente   limitada   a
ofertar los servicios y disponibilidad de los colegiados incluidos en el
mismo,   para   la   realización   de   trabajos   profesionales.   Único   uso
autorizado expresamente por quienes solicitaron su inclusión. Cualquier
otro  uso  de  los  datos  de  carácter  personal  contenidos  en  el  mismo
podría   ser   constitutivo   de   una   infracción   de   la   actual   normativa   en
materia de protección de datos.

Asimismo, en relación con el mismo servicio el colegio ofrece a los
colegiados para su incorporación a ese listado un formulario de alta2 en el que
expresamente el titular de los datos autoriza su inclusión y el tratamiento de
sus datos para esa finalidad. 

En el formulario, además, se informa sobre la finalidad del listado de
profesionales “A través de este listado se pretende dar a conocer los ámbitos
de actuación profesionales de los colegiados y facilitar al público en general la
localización de un técnico acorde a sus necesidades”(…) El Colegio ha recibido
quejas de colegiados registrados en el listado de profesionales sobre recepción
de comunicaciones publicitarias, promocionales o no referidas estrictamente a
contactos   relacionados   con   contrataciones   profesionales.   En   este   sentido,
APAREJADORES MADRID procede a proteger los datos del colegiado inscrito
en el listado con las máximas garantías, evitando que sus datos sean utilizados
con   otras   finalidades   diferentes   a   la   posible   contratación   de   sus   servicios
profesionales. Así, junto al aplicativo que permite la búsqueda de profesionales,
se incluyen los correspondientes avisos legales para evitar que dichos datos

1 https://www.aparejadoresmadrid.es/servicios-ciudadanos-empresas/contrata-a-un-profesional)
2 https://www.aparejadoresmadrid.es/documents/20181/57210/InclusionListadoProfesionales/f1227b6a-1634-4c0f-
be02-009951fe6e44
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

30

                                                           Gabinete Jurídico

sean considerados fuentes accesibles al público y puedan ser utilizados con
finalidades no permitidas.”

Por lo tanto, y en relación a la valoración del origen de los datos que
pudieran ser objeto de comunicación a HNA, como otro elemento más en la
ponderación   de   los   intereses   y   derechos  en   juego,   debe   indicarse   que   el
Colegio   Profesional   elabora   un   “listado   de   profesionales”   cuyo   acceso   es
público, es decir que contiene una información que es accesible legítimamente
por cualquier persona, (sin restricciones en cuanto al acceso), pero que  en
relación con su finalidad obedece a una claramente determinada, que
excluye expresamente la finalidad publicitaria  y en última instancia, que
requiere el consentimiento expreso y previo por parte de los titulares de los
datos objeto de tratamiento. 

En consecuencia, la circunstancia de que los datos estén accesibles
al público no opera en favor del interés legítimo de HNA a los efectos
pretendidos en la comunicación de datos que propone.

VIII

En relación con la finalidad como otro elemento más a valorar en la
ponderación de intereses y derechos concurrentes, debemos remitirnos a lo
indicado anteriormente, en el sentido de que no existe compatibilidad entre la
finalidad pretendida y la finalidad inicial para la que se recogieron los datos. Si
la finalidad es incompatible no hay interés legítimo.

IX

Por otra parte, debe también analizarse la aplicación de lo dispuesto en
el   artículo   19.2   de   la   LOPDGDD   que   HNA  considera   de   aplicación   para
legitimar el tratamiento propuesto.

A tal efecto establece el citado artículo bajo la rúbrica “Tratamiento de
datos de contacto, de empresarios individuales y de profesionales liberales”
establece lo siguiente:

1. Salvo prueba en contrario, se presumirá amparado en lo dispuesto en
el artículo 6.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679 el tratamiento de los
datos   de   contacto   y  en   su   caso   los   relativos   a  la  función   o   puesto
desempeñado   de   las   personas   físicas   que   presten   servicios   en   una
persona jurídica siempre que se cumplan los siguientes requisitos:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

31

                                                           Gabinete Jurídico

a)   Que   el   tratamiento   se   refiera   únicamente   a   los   datos
necesarios para su localización profesional.

b)   Que   la   finalidad   del   tratamiento   sea   únicamente   mantener
relaciones de cualquier índole con la persona jurídica en la que el
afectado preste sus servicios.

2.   La   misma   presunción   operará   para   el   tratamiento   de  los   datos
relativos a los empresarios individuales y a los profesionales liberales,
cuando se refieran a ellos únicamente en dicha condición y no se traten
para entablar una relación con los mismos como personas físicas.

3. Los responsables o encargados del tratamiento a los que se refiere el
artículo   77.1   de   esta   ley   orgánica   podrán   también   tratar   los   datos
mencionados en los dos apartados anteriores cuando ello se derive de
una   obligación   legal   o   sea   necesario   para   el   ejercicio   de   sus
competencias.

De acuerdo con lo expuesto, sería aplicable el articulo 19.2 LOPDGDD
para   que   HNA   se   pusiera   en   contacto   con   los   colegiados,   en   tanto
profesionales liberales, pero una vez que tuviera los datos al amparo de una de
las   bases   jurídicas   del   artículo   6   del   RGPD   y   únicamente   para   ofrecerle
servicios derivados de su condición de profesional, y no por ejemplo, para
seguros de otra clase o que nada tenga que ver con su profesión.

Es decir, el citado artículo 19.2 LOPDGDD operaria una vez que se ha
producido la comunicación de datos que es objeto de análisis en el presente
informe,   siempre   y   cuando   se   dieran   los   demás   requisitos   para   aplicar   el
artículo 6.1 f) RGPD y que están siendo objeto de análisis en el presente
informe   (ponderación,   compatibilidad   de   finalidades,   información   y
transparencia, derechos, garantías, etc.,), u otras bases jurídicas previstas en
el citado artículo 6.

X

Finalmente, en relación con lo indicado en los Considerandos 69 y 70
del RGPD antes citados (junto con el 47), se establece la necesidad de que
para apreciar la concurrencia de un interés legítimo (prevalente) debe ofrecerse
información al afectado sobre el tratamiento y otorgarle los medios adecuados
para que pueda ejercer su derecho de oposición.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

32

                                                           Gabinete Jurídico

En este sentido la Sentencia del Tribunal Supremo núm 1620/2020 de
26 de noviembre de 2020, resuelve un recurso de casación donde se analiza la
aplicación   del   interés   legítimo   (artículo   6.1   f)   RGPD)   para   acciones   de
mercadotecnia, es decir, sin el consentimiento del afectado, y cita lo siguiente:

No cabe la menor duda de que el Reglamento comunitario y la Ley
Orgánica   española   de   2018   ha   cambiado   de   manera   sustancial   la
regulación de protección de datos, dándole una mayor flexibilidad. Es
cierto, como expone la recurrente, que el artículo 6.1 enumera ahora
seis distintos supuestos habilitantes para el tratamiento de datos y que
el enunciado en la letra f) del apartado consiste en que el mismo sea
«necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable del tratamiento o por un tercero». Y también es cierto que el
tratamiento   de   datos   para   la   mercadotécnica   directa   es   objeto   de
atención   expresa   en   el  considerando   47   in  fine   y   en   el   artículo   21,
dedicado éste al derecho de oposición al tratamiento por parte del sujeto
interesado. Ahora bien, el uso de los datos personales para cumplir ese
fin legitimo exige, según el Reglamento de la Unión, que el interesado
haya tenido la oportunidad de oponerse a dicho tratamiento, y que este
derecho se le haya comunicado explícitamente, tal como se dispone en
el considerando 70 y en el art. 21 de dicha norma

En relación con lo expuesto, nada se indica sobre la información sobre
este nuevo tratamiento que pudiera darse y sobre como el afectado podría
oponerse y de qué manera se le comunicaría explícitamente esta opción. 

Circunstancias que deben darse ineludiblemente para poder aplicar la

base jurídica prevista en el artículo 6.1 f) del RGPD.

XI

De lo indicado hasta ahora en relación con la aplicación del artículo 6.1
f)   RGPD   al   tratamiento   que   propone   la   consulta,   debe   concluirse   que   del
resultado del  juicio de ponderación  sobre los elementos que se han citado a
título ejemplificativo, y que en última instancia corresponde al responsable del
tratamiento, no se determina con claridad la prevalencia de los intereses de
HNA sobre los derechos e intereses de los afectados.

XII

En relación con el consentimiento, debe indicarse en primer lugar,
que se analiza la aplicación de esta base jurídica, en la medida en que el
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

33

                                                           Gabinete Jurídico

tratamiento   para   el   cual   se   va   a  solicitar   no   forma   parte   de   las   funciones
“públicas” del colegio profesional. 

Pues como se verá adelante una de las características que debe
revestir el consentimiento es que sea otorgado libremente, y a estos efectos
cuando existe una relación de poder o desequilibrio no puede considerarse
como tal, como suele suceder en el tratamietno de datos que lleven a cabo las
autoridades públicas. Existen otras bases jurídicas que son, en principio, más
adecuadas para el tratamiento de datos por las autoridades públicas como las
previstas en los apartados c) y e) del artículo 6 RGPD.

En segundo  lugar, las Directrices 5/2020 del Comité Europeo  de
Protección de Datos   de 4 de mayo de 2020, “Sobre el consentimiento en el
sentido del Reglamento (UE) 2016/679” indican que “  el consentimiento solo
puede ser una base jurídica adecuada si se ofrece al interesado control y una
capacidad real de elección con respecto a si desea aceptar o rechazar las
condiciones ofrecidas o rechazarlas sin sufrir perjuicio alguno. Cuando solicita
el consentimiento, el responsable del tratamiento tiene la obligación de evaluar
si dicho consentimiento cumplirá todos los requisitos para la obtención de un
consentimiento   válido.   Si   se   obtiene   en   pleno   cumplimiento   del   RGPD,  el
consentimiento es una herramienta que otorga a los interesados el control
sobre si los datos personales que les conciernen van a ser tratados o no. Si no
es así, el control del interesado será meramente ilusorio y el consentimiento no
será   una   base   jurídica   válida   para   el   tratamiento,   lo   que   convertirá   dicha
actividad de tratamiento en una actividad ilícita”

Dispone el articulo 6.1 a) del RGPD que el tratamiento se considera
lícito si  el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos.

El  consentimiento   ha   sido  objeto   de  una  profunda  regulación  en  el
RGPD,   estableciéndose   su   definición   en   el   artículo   4.11   del   RGPD   y   sus
condiciones en el artículo 7 del RGPD y en los respectivos considerandos:

Dispone   el   artículo   4.11   RGPD   que   a   efectos   del   Reglamento   se

entenderá por «consentimiento del interesado»:

  (…)toda   manifestación   de   voluntad  libre,   específica,   informada   e
inequívoca   por   la   que   el   interesado   acepta,   ya   sea   mediante   una
declaración   o  una   clara   acción   afirmativa,   el   tratamiento   de   datos
personales que le conciernen(…)
Dispone el articulo 7 RGPD:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

34

                                                           Gabinete Jurídico

 1. Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el
responsable   deberá   ser   capaz   de   demostrar   que   aquel   consintió   el
tratamiento de sus datos personales.
2.  Si   el  consentimiento  del   interesado  se  da  en  el  contexto  de   una
declaración escrita que también se refiera a otros asuntos, la solicitud de
consentimiento se presentará de tal forma que se distinga claramente de
los demás asuntos, de forma inteligible y de fácil acceso y utilizando un
lenguaje   claro   y   sencillo.   No   será   vinculante   ninguna   parte   de   la
declaración que constituya infracción del presente Reglamento.
3. El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier
momento.  La  retirada  del  consentimiento  no  afectará  a la  licitud  del
tratamiento basada en el consentimiento previo a su retirada. Antes de
dar su consentimiento, el interesado será informado de ello. Será tan
fácil retirar el consentimiento como darlo.
4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en
cuenta en la mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la
ejecución   de   un   contrato,   incluida   la   prestación   de   un   servicio,   se
supedita al consentimiento al tratamiento de datos personales que no
son necesarios para la ejecución de dicho contrato.
En el Considerando 42 del RGPD se indica que: (…)El consentimiento
no debe considerarse libremente prestado cuando el interesado no goza de
verdadera o libre elección o no puede denegar o retirar su consentimiento sin
sufrir perjuicio alguno.(…).

En   términos   generales,   el   consentimiento   quedará   invalidado   por
cualquier influencia o presión inadecuada ejercida sobre el interesado (que
puede manifestarse de formas muy distintas) que impida que este ejerza su
libre voluntad.

En el Considerando 43 del RGPD se indica que: (…)Para garantizar
que el consentimiento se haya dado libremente, este no debe constituir un
fundamento jurídico válido para el tratamiento de datos de carácter personal en
un caso concreto en el que exista un desequilibro claro entre el interesado y el
responsable del tratamiento, en particular cuando dicho responsable sea una
autoridad pública y sea por lo tanto improbable que el consentimiento se haya
dado libremente en todas las circunstancias de dicha situación particular. Se
presume que el consentimiento no se ha dado libremente cuando no permita
autorizar   por   separado   las   distintas   operaciones   de   tratamiento   de   datos
personales   pese   a   ser   adecuado   en   el   caso   concreto,   o  cuando   el
cumplimiento   de   un   contrato,   incluida   la   prestación   de   un   servicio,   sea

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

35

                                                           Gabinete Jurídico

dependiente del consentimiento, aun cuando este no sea necesario para dicho
cumplimiento.(…).

De  acuerdo con lo  expuesto, el consentimiento ha  de prestarse de
modo libre, lo que implica que la elección del titular de los datos no se vea
condicionada por diversos factores, como puede ser un  desequilibrio entre el
aquel y el responsable del tratamiento, o que se sufra un perjuicio en caso de
no prestarlo. Asimismo debe existir la posibilidad de revocar el consentimiento
sin menoscabar la situación del afectado.

Asimismo, en las citadas Directrices 5/2020 del CEPD de 4 de mayo de
2020, “Sobre el consentimiento en el sentido del Reglamento (UE) 2016/679,
que establecen lo siguiente: (…)

36. En cualquier caso, la carga de la prueba respecto al artículo 7.4
RGPD, recae sobre el responsable del tratamiento. Esta norma concreta refleja
el principio general de rendición de cuentas presente en todo el RGPD. (…) 

55. El artículo 6, apartado 1, letra a), confirma que el consentimiento
del interesado para el tratamiento de sus datos debe darse «para uno o varios
fines específicos» y que un interesado puede elegir con respecto a cada uno
de dichos fines. El requisito de que el consentimiento deba ser «específico»
tiene  por   objeto   garantizar   un   nivel   de   control   y   transparencia   para   el
interesado(…)

64. Para que el consentimiento sea informado es necesario comunicar
al interesado ciertos elementos que son cruciales para poder elegir. Por tanto,
el   CEPD   opina   que   se   requiere,   al   menos,   la   información   siguiente   para
obtener el consentimiento válido:

i. la identidad del responsable del tratamiento,
ii. el fin de cada una de las operaciones de tratamiento para las que se

solicita el consentimiento,

iii. qué (tipo de) datos van a recogerse y utilizarse,
iv. la existencia del derecho a retirar el consentimiento,
v. información sobre el uso de los datos para decisiones automatizadas
de   conformidad   con   el   artículo   22,   apartado   2,   letra   c)36,   cuando   sea
pertinente, 

vi. información sobre los posibles riesgos de transferencia de datos
debido a la ausencia de una decisión de adecuación y de garantías adecuadas,
tal y como se describen en el artículo 46(…)

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

36

                                                           Gabinete Jurídico

Dicho  lo  anterior,   y  teniendo  en  cuenta  que se  han  descartado  las
restantes   bases   jurídicas   que   se   recogen   en   el   artículo   6.1   del   RGPD,   el
Colegio debería obtener el consentimiento previo de los colegiados para llevar
a cabo la comunicación de datos a HNA.

Ahora bien, debe ser un consentimiento informado, es decir, que se
ofrezca la información que se requiere en el artículo 13 del RGPD, y que su
prestación o revocación no condicione su acceso a la condición de colegiado, o
que de algún modo le situé en desventaja o desigualdad respecto de aquellos
que   si   lo   hubieran   otorgado.   Por   llevar   acompañado   dicha   prestación
promociones o descuentos en algún producto o servicio que no se tuviera si no
se hubiera prestado.

Además   debe   estar   claramente   identificada   la   finalidad   de   ese
tratamiento respecto de otras, y en ningún caso sería conforme al RGPD, que
se obtuviera mediante una fórmula que la inacción conllevara su prestación, es
decir, no es posible la prestación del consentimiento tácito o por omisión.

Finalmente, cabe indicar que a efectos prácticos, y en al medida en que
en   el   dossier   que   contiene   el   formulario   de   alta   en   la   web   del   colegio
profesional, se  informa  expresamente de  la  alternativa al  RETA que ofrece
HNA, sería adecuado incluir en la misma, o a continuación, la información
referida al citado artículo 13 RGPD y una casilla (sin premarcar, por mucho que
pudiera desmarcarse por el afectado) para que el colegiado pudiera prestar su
consentimiento,   (debe   resultar   evidente   que   el   interesado   ha   dado   su
consentimiento a una operación concreta de tratamiento de datos) y ofrecerle la
informacion precisa sobre los medios para que, en caso de haber prestado el
consentimiento, en el futuro pudiera ser objeto de revocación.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                        www.aepd.es

37

