1/21

 Expediente N.º: PS/00499/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dª A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 27 de octubre de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  MARKETING   ACCOMMODATION   SOLUTIONS   FZ,
L.L.C. con identificador fiscal 45000501 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos
en que basa la reclamación son los siguientes:

A través de la plataforma en línea Airbnb, la parte reclamante contactó con la entidad
propietaria   de   un   apartamento   en   Barcelona,   MARKETING   ACCOMMODATION
SOLUTIONS FZ, L.L.C. (***URL.1), con el propósito de alojarse en él unos días con
sus acompañantes. Dicha entidad había habilitado una página web/app para hacer el
check-in   online,   trámite   obligatorio   para   formalizar   la   entrega   de   llaves   del
apartamento. Para la realización del check-in online, las siete personas que iban a
alojarse   en   el   apartamento   tuvieron   que   cumplimentar   un   formulario   con   correos,
números de teléfono y direcciones, así como enviar fotos de su D.N.I. por las dos
caras y selfies de cada uno de ellos.

Con posterioridad a la estancia, en concreto el 23 de octubre de 2021, la reclamante
se puso en contacto con el responsable del tratamiento para indicar que los datos que
se solicitan para realizar la reserva son excesivos, protesta porque no se da opción a
que se deniegue el consentimiento para el envío de ofertas y productos, y pregunta
qué datos suyos tienen, cuáles han obtenido siguiendo la autorización y cuáles han
cedido y a quién.

La respuesta que la dieron, el 25 de octubre de 2021, fue que los únicos datos que
tienen de la reclamante son los que facilitó a Airbnb: nombre, apellidos, número de
teléfono y correo electrónico. Asimismo, se la indica que el propósito del check-in que
hizo es para cumplir con la norma autonómica que obliga a comunicar tales datos al
Registro de Viajeros que mantiene la policía catalana (los Mossos d’Esquadra), pues
una vez que se suben los datos a la plataforma, se hace un volcado de los mismos en
la web de los Mossos d’Esquadra, de tal modo que cuando se transfieren a éstos,
desaparecen de su plataforma. Asimismo la indican que “no hemos cedido sus datos
porque   no   los   hemos   tenido   nunca   ni   los   queremos,   ni   los   necesitamos.   puede
quedarse tranquila no enviamos ningún tipo de publicidad a los clientes ni hacemos
campañas.”

La reclamante considera muy genérica la respuesta.

Adjunta la parte reclamante:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/21

a)  Correo  electrónico  que  se  la  envió  desde  ***EMAIL.1  para realizar   el  check-in
online, en el que figura la siguiente información sobre el tratamiento de datos:

“Su información acaba de ser introducida en la base de datos. Le informamos que los
datos proporcionados solo se utilizarán para cumplir con las reservas, así como para
mantenerlo actualizado de nuestras noticias, promociones y ofertas.

Asimismo, nos gustaría informarle que la empresa guarda la información personal que
usted proporcionó con su última reserva, con el fin de gestionar sus futuras reservas
con   la   mejor   comodidad   para   usted   y   su   familia.   Todos   los   datos   que   nos   ha
proporcionado se mantienen seguros y no se transferirán a terceros, excepto en los
casos en los que realicemos una reserva o tengamos que cumplir con una obligación
legal.

En cualquier caso, si no desea recibir nuestras novedades, ofertas y promociones, no
dude en contactarnos por correo electrónico: ***EMAIL.1

Finalmente, le informamos que de acuerdo con la nueva regulación, puede ejercer sus
derechos de acceso, rectificación, oposición, cancelación o eliminación y limitación de
datos; así como solicitar no ser sujeto de decisiones individualizadas o la entrega de
sus datos a través del derecho de portabilidad, siguiendo los siguientes pasos:

- En persona en las oficinas de la compañía.

- A través del correo electrónico con una copia escaneada de su pasaporte o DNI
enviada al correo electrónico: ***EMAIL.1”

b) Intercambio de correos electrónicos entre la parte reclamante y la parte reclamada
entre los días 23 de octubre de 2021 y el 25 de octubre de 2021.
.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos de la Agencia remitió a
la parte reclamada escrito de fecha 1 de diciembre de 2021 en el que:

- Se la solicita que en el plazo de un mes, informe del nombre o de la entidad que ha
designado como su representante y su domicilio en la Unión o, indicar los motivos por
los que tal designación no resulta necesaria, toda vez que la parte reclamada no se
encuentra establecida en la Unión y no consta a la Agencia quien es su representante
en   la   Unión   de   conformidad   con   el   artículo   27   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD).

- Se la da traslado de la reclamación para que proceda a su análisis e informe a esta
Agencia, en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos, de conformidad con el
artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante LOPDGDD).

- Se la requiere para que en el plazo de un mes remita a la Agencia la siguiente
información:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/21

1. Justificación de la base de legitimación supuestamente escogida para recoger y
tratar las imágenes “selfies” de los usuarios, así como copia de sus documentos de
identificación, teniendo en cuenta que la orden que establece la obligación (la Orden
IRP/418/2010, de 5 de agosto, sobre la obligación de registro y comunicación a la
Dirección General de la Policía de las personas que se alojan en los establecimientos
de hospedaje ubicados en Cataluña) no incluye dicha información entre los datos a
proporcionar a la policía catalana.

2. Confirmación de que la información recogida no se está tratando tras su supuesta
comunicación a la policía catalana.

3. Confirmación de que no se están utilizando los datos personales de los clientes con
fines publicitarios u otros fines.

4. Informe sobre las medidas adoptadas para adecuar su “Política de Privacidad” al
artículo 13 del RGPD, de forma que refleje los anteriores puntos. Indicar fechas de
implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia.

5. La decisión adoptada a propósito de esta reclamación.

6. La dirección postal del representante del responsable del tratamiento en la Unión
Europea.

7. Cualquier otra que considere relevante.

El   mencionado   escrito,   cuya   notificación   se   practicó   conforme   a   las   normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común  de   las  Administraciones   Públicas   (en  adelante,   LPACAP)   mediante   correo
postal internacional, fue devuelto por ausente de reparto.

TERCERO: Con fecha 27 de enero de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo   57.1   y   de   los   poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1   del   RGPD,   y   de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
 
Con   fecha   29  de   julio   de   2022  se   comprueba   en  registros  whois   que  el   dominio
***URL.1 está registrado por el registrador 10DENCEHISPAHARD S.L.

Con fecha 29 de julio de 2022 se comprueba en la política de privacidad de ***URL.1
los   datos   de  identificación   del   responsable   de   la   página   correspondiendo   estos  a
MARKETING ACCOMMODATION SOLUTIONS FZ-LLC y consta:

“MARKETING   ACCOMMODATION   SOLUTIONS   FZ-LLC,   con   identificador
fiscal

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/21

45000501  y dirección en: Business  Park, PO Box 10055, Ras Al Khaimah
UAE[…]”

Con   fecha   29   de   julio   de   2022   se   envía   requerimiento   de   información   a
10DENCEHISPAHARD S.L., relativo a datos de identificación y contacto, incluyendo
nombre, apellidos o denominación social, DNI/CIF y dirección postal, del titular del
dominio siguiente, así como de quien haya contratado su alojamiento: ***URL.1.

El 2 de agosto de 2022, 10DENCEHISPAHARD S.L. remite a esta Agencia los datos
de identificación y contacto del titular de la web ***URL.1 siendo estos los siguientes:

Empresa: MARKETING ACCOMMODATION SOLUTIONS FZ-LLC 
NIF: 784119887490316 
Nombre: B.B.B.
Cargo: Manager 
Dirección: Business Park, PO 10055 
Código postal: I 
Localidad: Ras Al Khaimah 
País: Emiratos Arabes Unidos 
Correo: ***EMAIL.2
Teléfono: +***TELÉFONO.1

Con fecha 29 de julio de 2022 se envía requerimiento de información a MARKETING
ACCOMMODATION SOLUTIONS FZ-LLC relativo a:

1. Justificación de la base de legitimación supuestamente escogida para recoger y
tratar las imágenes “selfies” de los usuarios, así como copia de sus documentos de
identificación, teniendo en cuenta que la orden que establece la obligación (la Orden
IRP/418/2010, de 5 de agosto, sobre la obligación de registro y comunicación a la
Dirección General de la Policía de las personas que se alojan en los establecimientos
de hospedaje ubicados en Cataluña, la cual se adjunta al presente requerimiento) no
incluye dicha información entre los datos a proporcionar a la policía catalana.

2. Capturas de pantalla de la app que usa su entidad con el proceso completo que
siguen   sus   clientes   para   proporcionar   datos   como   la   copia   de   documentos   de
identificación y un “selfie” como requisito previo a la entrada en el apartamento.

3.   Capturas   de   pantalla   de   sus   sistemas   donde   consten   todos   los   datos   de   que
disponen acerca de 100 usuarios incluyendo la reclamante.

4. Documentación que acredite la ubicación geográfica donde tratan los datos de sus
clientes.

5. Capturas de pantalla de sus sistemas donde consten todas las transmisiones o
comunicaciones de datos efectuadas de 100 usuarios, incluyendo la reclamante, con
el detalle de a qué destinatarios se han enviado.

6. Capturas de pantalla de sus sistemas donde conste que los datos de la reclamante
se han eliminado tras su envío a la policía catalana y donde conste asimismo la fecha
de eliminación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/21

7. Descripción detallada del sistema que utilizan para el envío de los datos de sus
clientes a la policía catalana con indicación de los tipos de datos enviados, instante
preciso en que se envían desde que son recibidos desde sus clientes y si los datos
pasan en algún momento por sistemas bajo su responsabilidad o no. En caso de que
los datos no pasen en ningún momento por sistemas bajo su responsabilidad indique
los datos de identificación y contacto, incluyendo dirección postal, de quien sea el
responsable de esos sistemas y aporte copia de contratos firmados entre su entidad y
dicho responsable, y que incluyan el ámbito de la protección de datos.

8. Informe sobre las medidas adoptadas para adecuar su “Política de Privacidad” al
artículo 13 del RGPD. Indicar fechas de implantación y controles efectuados para
comprobar su eficacia.

9. La dirección postal del representante del responsable del tratamiento en la Unión
Europea.

10. Cualquier otra que considere relevante.

El   mencionado   escrito,   cuya   notificación   se   practicó   conforme   a   las   normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común  de   las  Administraciones   Públicas   (en  adelante,   LPACAP)   mediante   correo
postal internacional, fue devuelto por ausente de reparto.

Con fecha 13 de septiembre de 2022 se comprueba que en la Orden IRP/418/2010, de
5 de agosto, sobre la obligación de registro y comunicación a la Dirección General de
la   Policía   de   las   personas   que   se   alojan   en   los   establecimientos   de   hospedaje
ubicados en Cataluña, consta:

“[…]

Artículo 2
Registro documental
Toda persona que se aloje en los establecimientos comprendidos en el ámbito
de aplicación  de esta Orden, debe registrarse. A este efecto se tiene que
cumplimentar, como mínimo, la información especificada como obligatoria en el
modelo del anexo 1 de esta Orden.
[…]

Artículo 3
Comunicación de datos por medios telemáticos a la Dirección General de la
Policía. 
Los establecimientos comprendidos en el ámbito de aplicación de esta Orden
deben   comunicar   a   la   Dirección   General   de   la   Policía   del   departamento
competente en materia de seguridad pública la información contenida en el
anexo 2 de esta Orden. […]

Artículo 4
Comunicación de datos por otros medios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/21

Cuando por razones especiales debidamente motivadas, los establecimientos
no   puedan   efectuar   a   través   de   medios   telemáticos   la   comunicación
mencionada, debe enviarse la información del anexo 2 a las dependencias
policiales del cuerpo de mozos de escuadra a través de cualquiera de los
siguientes sistemas:
[…]

ANEXO 2
Datos de la información que se debe comunicar a la Dirección General de la
Policía

Datos del establecimiento
CIF/NIF
Nombre del establecimiento
Dirección
Municipio
Provincia
Datos de la persona alojada
Número del documento
Tipo de documento
Fecha de expedición
Nombre
Apellidos
Sexo (F=femenino / M=masculino)
Fecha de nacimiento (formato fecha: AAAAMMDD)
Nacionalidad (nombre de país)
Fecha de entrada en el establecimiento (formato fecha: AAAAMMDD)
[…]”

Con fecha 13 de septiembre de 2022 se comprueba que en la Orden IRP/418/2010, de
5 de agosto, sobre la obligación de registro y comunicación a la Dirección General de
la   Policía   de   las   personas   que   se   alojan   en   los   establecimientos   de   hospedaje
ubicados en Cataluña, consta en su Anexo 1 un formulario con los datos de “Núm.
documento de identidad”, “Tipo de documento”, “Fecha de expedición (si consta)”,
nombre   y   apellidos,   sexo,   fecha   de   nacimiento,   nacionalidad,   fecha   de   entrada,
domicilio,   teléfono,   días   previstos   de   estancia   y   firma,   todos   ellos   relativos   a   las
personas alojadas.

QUINTO: Con fecha 27 de septiembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD, y por la presunta infracción del artículo 13, tipificada en el artículo 83.5.b) del
RGPD.

SEXTO:  El   citado   acuerdo  de   inicio,   cuya  notificación   se  practicó  conforme  a  las
normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP)
mediante correo postal internacional, fue devuelto por ausente de reparto. Por lo que
se procedió a la notificación, de conformidad con el artículo 44 de la LPACAP, por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/21

medio de anuncio publicado en el Boletín Oficial del Estado de fecha 27 de diciembre
de   2022.   Se   ha  constatado   que   no   se   ha   recibido   alegación   alguna   por   la   parte
reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución.

En el presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
parte   reclamada   y   la   sanción   que   podría   imponerse.   Por   ello,   tomando   en
consideración que la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de
inicio del expediente y en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP,
el   citado   acuerdo   de   inicio   es   considerado   en   el   presente   caso   propuesta   de
resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 6 de octubre de 2021, desde el correo electrónico ***EMAIL.1,
se envió un correo electrónico a la parte reclamante con el siguiente contenido:

“Con el Check-in Online de Apartments2be disfrutarás antes de tu estancia! Rellena
los datos necesarios para alojarte y evita esperas. Es un proceso sencillo que te
llevará pocos minutos.

REALIZA TU CHECK-IN

Te recordamos que debes realizar el Check-in Online antes de tu llegada. Para ello, te
recomendamos que tengas a mano los datos y documentos de identidad de todos los
ocupantes del alojamiento. Es obligatorio para formalizar la entrega de llaves de tu
alojamiento.

(…)

Apartments2be
(…)
SBAM0460   Service   Block   Al   Jazirah   Al   Hamra   ,   Al   Hamra   Industrial   Zone-   FZ,
Emiratos Árabes Unidos

Su información acaba de ser introducida en la base de datos. Le informamos que los
datos proporcionados solo se utilizarán para cumplir con las reservas, así como para
mantenerlo actualizado de nuestras noticias, promociones y ofertas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/21

Asimismo, nos gustaría informarle que la empresa guarda la información personal que
usted proporcionó con su última reserva, con el fin de gestionar sus futuras reservas
con   la   mejor   comodidad   para   usted   y   su   familia.   Todos   los   datos   que   nos   ha
proporcionado se mantienen seguros y no se transferirán a terceros, excepto en los
casos en los que realicemos una reserva o tengamos que cumplir con una obligación
legal.

En cualquier caso, si no desea recibir nuestras novedades, ofertas y promociones, no
dude en contactarnos por correo electrónico: ***EMAIL.1

Finalmente, le informamos que de acuerdo con la nueva regulación, puede ejercer sus
derechos de acceso, rectificación, oposición, cancelación o eliminación y limitación de
datos; así como solicitar no ser sujeto de decisiones individualizadas o la entrega de
sus datos a través del derecho de portabilidad, siguiendo los siguientes pasos:

- En persona en las oficinas de la compañía.
- A través del correo electrónico con una copia escaneada de su pasaporte o DNI
enviada al correo electrónico: ***EMAIL.1”

SEGUNDO: El 23 de octubre de 2021, la parte reclamante envió un correo electrónico
***EMAIL.1 en el que consta:

“Recientemente   se   me   ha   solicitado   autorización   para   tratar   y   ceder   mis   datos
personales así como el de las 6 personas que me acompañaban en relación con una
reserva que hice de un apartamento en Barcelona. Además de ser excesivos (tuvimos
que enviar copias de nuestros DNI, rellenar un largo formulario y hacernos selfies), no
daban opción a que denegara el consentimiento para que me enviasen sus ofertas y
otros productos.

Siguiendo con lo establecido en dicha autorización y con la normativa de protección de
datos quisiera saber qué datos tienen sobre mí, cuáles han obtenido siguiendo esta
autorización y cuáles han cedido y a quién.[…]”

El 25 de octubre de 2021, el departamento de reservas de apartments2be, desde la
dirección ***EMAIL.1, envió un correo electrónico a la parte reclamante en el que se
respondía el correo electrónico anteriormente citado, indicando:

“Gracias por su email, los únicos datos que tenemos sobre usted son los que usted
facilitó a Airbnb: su nombre, sus apellidos, un número de teléfono y el email que le
hizo Airbnb cuando creó su cuenta y que los mensajes le llegan a la bandeja de
mensajes de airbnb.

El registro de viajeros que realizaron, es obligatorio en Cataluña, no se puede acceder
a un alojamiento en Cataluña sea del tipo que sea sin antes realizar un registro de
viajeros, hay particulares que lo hacen a mano rellenando un papel y haciendo una
foto del dni del cliente que luego imprimen y envían en formato pdf a los mossos, pero
este modo, a nuestro entender sí que hace que los datos de los clientes estén en
nuestras manos y sufran trazabilidades, es por esto que usamos el modo telemático,
ustedes subieron sus datos a una plataforma que hace un volcado en la web de los
mossos de esquadra, prácticamente los envían ustedes directamente, nosotros solo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/21

validamos una imagen que vemos ( no podemos imprimir, ni descargar , ni copiar)
para verificar que esté correcta, porque es nuestra responsabilidad  recoger todos
estos datos, una vez les transfiere los datos ustedes directamente, estos desaparecen
y solo ellos los tienen.

La policía no está obligada a decirle a usted la finalidad con la que recaba datos de los
viajeros.

Nosotros   no   hemos   cedido   sus   datos   porque   no   los   hemos   tenido   nunca   ni   los
queremos, ni los necesitamos. puede quedarse tranquila no enviamos ningún tipo de
publicidad a los clientes ni hacemos campañas”

TERCERO:   Con   fecha   27   de   octubre   de   2021,   la   parte   reclamante   interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos por entender que los
datos  que   se  exigen   en   el   chek-in   online   son   excesivos   y  por   considerar   que   la
respuesta que se la ha dado en fecha 25 de octubre de 2021 es muy genérica.

CUARTO: Consta acreditado que el responsable de la página web  ***URL.1  es la
parte reclamada.

QUINTO: La Agencia Española de Protección de Datos ha notificado en legal forma a
la parte reclamada el acuerdo de apertura del presente procedimiento sancionador,
pero   ésta   no   ha   presentado   alegaciones   ni   pruebas   que   contradigan   los   hechos
denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

El artículo 3.2 del RGPD señala que “El presente Reglamento se aplica al tratamiento
de datos personales de interesados que se encuentren en la Unión por parte de un
responsable   o   encargado   no   establecido   en   la   Unión,   cuando   las   actividades   de
tratamiento estén relacionadas con:

a)   la   oferta   de   bienes   o   servicios   a   dichos   interesados   en   la   Unión,
independientemente de si a estos se les requiere su pago,

b) el control de su comportamiento, en la medida en que este tenga lugar en la Unión”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/21

En el presente caso, la parte reclamada, si bien no está establecida en la Unión,
ofrece un servicio de alquiler de apartamentos vacacionales dentro de la misma, por lo
que la Agencia es competente para tramitar el presente expediente.

II

Todo responsable del tratamiento ha de respetar los principios recogidos en el artículo
5 del RGPD. Destacaremos el artículo 5.1.c) del RGPD que establece que:

“1. Los datos personales serán

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);”

Hay que aclarar que este artículo no limita el exceso de datos, sino la necesidad. Es
decir, los datos personales serán, “adecuados, pertinentes y limitados a la necesidad”
para la que fueron recabados, de tal manera que si el objetivo perseguido puede
alcanzarse sin realizar un tratamiento excesivo de datos, así debe hacerse en todo
caso.

Igualmente, el considerando 39 del RGPD indica que:  “Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios.”  Por tanto, únicamente se tratarán los datos que sean, “adecuados,
pertinentes y no excesivos en relación con el fin para el que se obtienen o tratan”.

Las   categorías   de   datos   seleccionados   para   su   tratamiento   deben   ser   los
estrictamente   necesarios   para   lograr   el   objetivo   declarado   y   el   responsable   del
tratamiento debe limitar estrictamente la recogida de datos a aquella información que
esté directamente relacionada con el fin específico que se intenta alcanzar.

En   el   presente   caso   la   parte   reclamada   realiza   un   tratamiento   de   diversos   datos
personales  como   el  nombre,   apellidos,   número   de   teléfono,   dirección   de   correo
electrónico, dirección postal, imagen del D.N.I. por los dos lados. 

Y no todos ellos son necesarios ni para prestar el servicio de alquiler de apartamentos
vacacionales ni para dar cumplimiento a la obligación de registrar a las personas que
se alojan en los establecimientos de hospedaje de Cataluña que exige el artículo 2 de
la Orden IRP/418/2010, de 5 de agosto, sobre la obligación de registro y comunicación
a   la   Dirección   General   de   Policía   de   las   personas   que   se   alojan   en   los
establecimientos de hospedaje ubicados en Cataluña.

Es en el anexo I de la citada Orden donde se indican qué datos son necesarios para
tal   registro:   número   del   documento   de   identidad,   tipo   de   documento,   fecha   de
expedición  del  mismo (si consta),  apellidos,  nombre,  sexo,  nacionalidad,  fecha de
entrada, domicilio, número de teléfono y días previstos de estancia.

De   la   documentación   obrante   en   el   expediente   hay   evidencias   de   que   la   parte
reclamada ha vulnerado el artículo 5.1.c) del RGPD, al haber exigido la imagen del
D.N.I. por los dos lados, a efectos de poder obtener éstas las llaves del alojamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/21

que han reservado, pues tales datos no son necesarios para el tratamiento que realiza
la parte reclamada.

Por otro lado, hay que indicar que, si bien la parte reclamante indicó que la parte
reclamada también la exigió un selfie de las personas que se iban a alojar  en el
apartamento, este extremo no ha sido debidamente probado.

III

En el presente caso, la parte reclamada no ha presentado alegaciones ni pruebas que
contradigan los hechos denunciados en el plazo dado para ello.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   y   que   no   han   sido
desvirtuadas   durante   el   procedimiento   sancionador,   se   considera   que   la   parte
reclamada ha tratado datos que eran excesivos al no ser necesarios para la finalidad
para la que se trataban.

Atendiendo a lo expuesto, los hechos suponen una vulneración de lo establecido en el
artículo 5.1.c) del RGPD, lo que supone la comisión de una infracción tipificada en el
artículo 83.5, apartado a) del RGPD, que bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas” dispone que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/21

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h)  la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/21

particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j)  la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

Atendiendo a los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5.a)
del RGPD, procede graduarla de acuerdo con las siguientes circunstancias:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/21

Como agravantes:

- En la actividad de la parte reclamada es imprescindible el tratamiento de datos de
carácter personal de las personas que se alojan en sus apartamentos vacacionales
(artículo 76.2.b) de la LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k) del RGPD).

- La intencionalidad o negligencia en la infracción, puesto que la parte reclamada era
plenamente   consciente   del   procedimiento   implantado   (artículo   83.2.b)   del   RGPD).
Conectada con el grado de diligencia que el responsable del tratamiento está obligado
a desplegar en el cumplimiento de las obligaciones que le impone la normativa de
protección de datos puede citarse la Sentencia de la Audiencia Nacional de 17 de 10
de 2007 (rec. 63/2006), la cual, después de aludir a que las entidades en las que el
desarrollo de su actividad conlleva un continuo tratamiento de datos de clientes y
terceros   han   de   observar   un   adecuado   nivel   de   diligencia,   precisaba   que  “(...) el
Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia   siempre   que   se
desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta
con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso
ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado
por ajustarse a las prevenciones legales al respecto” (artículo 83.2.b) del RGPD).

El acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador indicó que “La cuantía de
la  multa   que  correspondería,  sin  perjuicio   de  lo  que   resulte  de  la   instrucción   del
procedimiento, es de 50.000 € (cincuenta mil euros).”

No obstante, a la vista de no haberse acreditado que la parte reclamada exija un selfie
de las personas que se van a alojar en sus apartamentos a la hora de hacer el chek-in
online, así como por el balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la
infracción cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 5.1.c) del RGPD, se fija una
multa de 25.000 € (veinticinco mil euros).

V

El  artículo 13  del  RGPD  regula  la  información  que se  debe facilitar   al interesado
cuando los datos son recogidos directamente de él, estableciéndose lo siguiente:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/21

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado.

2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.”

La información que remite la parte reclamada a las personas que han realizado la
reserva de uno de sus apartamentos vacacionales es la siguiente:

“Su información acaba de ser introducida en la base de datos. Le informamos que los
datos proporcionados solo se utilizarán para cumplir con las reservas, así como para
mantenerlo actualizado de nuestras noticias, promociones y ofertas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/21

Asimismo, nos gustaría informarle que la empresa guarda la información personal que
usted proporcionó con su última reserva, con el fin de gestionar sus futuras reservas
con   la   mejor   comodidad   para   usted   y   su   familia.   Todos   los   datos   que   nos   ha
proporcionado se mantienen seguros y no se transferirán a terceros, excepto en los
casos en los que realicemos una reserva o tengamos que cumplir con una obligación
legal.

En cualquier caso, si no desea recibir nuestras novedades, ofertas y promociones, no
dude en contactarnos por correo electrónico: hello@***URL.1

Finalmente, le informamos que de acuerdo con la nueva regulación, puede ejercer sus
derechos de acceso, rectificación, oposición, cancelación o eliminación y limitación de
datos; así como solicitar no ser sujeto de decisiones individualizadas o la entrega de
sus datos a través del derecho de portabilidad, siguiendo los siguientes pasos:

- En persona en las oficinas de la compañía.

- A través del correo electrónico con una copia escaneada de su pasaporte o DNI
enviada al correo electrónico: ***EMAIL.1”

Por tanto, la parte reclamada no envía a los interesados toda la información que exige
el artículo 13 del RGPD, en concreto faltaría remitirles:

-   La   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante.

- Los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso.

- La base jurídica del tratamiento de datos.

-  Los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso.

- El plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo.

- El derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control.

-  Si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los   datos   personales   y   está   informado   de   las   posibles   consecuencias   de   que   no
facilitar tales datos.

A mayor abundamiento, la “Política de Privacidad” de la parte reclamada señala lo
siguiente:

“MARKETING   ACCOMMODATION   SOLUTIONS   FZ-LLC,   con   identificador   fiscal
45000501 y dirección en: Business Park, PO Box 10055, Ras Al Khaimah UAE, no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/21

puede  asumir   ninguna   responsabilidad   derivada  del   uso   incorrecto,   inapropiado  o
ilícito de la información aparecida en las páginas web de: ***URL.1

Que   MARKETING   ACCOMMODATION   SOLUTIONS   FZ-LLC   consta   inscrita   en   el
Registro Mercantil de EAU

Con los límites establecidos en la ley, MARKETING ACCOMMODATION SOLUTIONS
FZ-LLC   no   asume   ninguna   responsabilidad   derivada   de   la   falta   de   veracidad,
integridad, actualización y precisión de los datos o informaciones que contienen sus
páginas web.

Los   contenidos   e   información   no   vinculan   a   MARKETING   ACCOMMODATION
SOLUTIONS FZ-LLC ni constituyen opiniones, consejos  o asesoramiento legal  de
ningún tipo pues se trata meramente de un servicio ofrecido con carácter informativo y
divulgativo.

Las páginas de Internet de MARKETING ACCOMMODATION SOLUTIONS FZ-LLC
pueden contener enlaces (links) a otras páginas de terceras partes que MARKETING
ACCOMMODATION   SOLUTIONS   FZ-LLC.   no   puede   controlar.   Por   lo   tanto,
MARKETING   ACCOMMODATION   SOLUTIONS   FZ-LLC   no   puede   asumir
responsabilidades por el contenido que pueda aparecer en páginas de terceros.

Los   textos,   imágenes,   sonidos,   animaciones,   software   y   el   resto   de   contenidos
incluidos   en   este   website   son   propiedad   exclusiva   de   MARKETING
ACCOMMODATION   SOLUTIONS   FZ-LLC   o   sus   licenciantes.   Cualquier   acto   de
transmisión,   distribución,   cesión,   reproducción,   almacenamiento   o   comunicación
pública total o parcial, deberá contar con el consentimiento expreso de MARKETING
ACCOMMODATION SOLUTIONS FZ-LLC Asimismo, para acceder a algunos de los
servicios que MARKETING ACCOMMODATION SOLUTIONS FZ-LLC ofrece a través
del   sitio   web,   deberá   proporcionar   algunos   datos   de   carácter   personal.   En
cumplimiento   de   lo   establecido   en   el   Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos   datos   le   informamos   que,   mediante   la   cumplimentación   de   los   presentes
formularios,  sus  datos personales  quedarán   incorporados  y  serán  tratados  en  los
ficheros   de   MARKETING   ACCOMMODATION   SOLUTIONS   FZ-LLC   con   el   fin   de
poderle prestar y ofrecer nuestros servicios así como para informarle de las mejoras
del sitio Web.

Le informamos también de que tendrá la posibilidad en todo momento de ejercer los
derechos de acceso, rectificación, cancelación, oposición, limitación y portabilidad de
sus datos de carácter personal, de manera gratuita mediante email a: ***EMAIL.3”

Esto es, la política de privacidad de la parte reclamada tampoco está adaptada a lo
establecido en el artículo 13 del RGPD, pues faltaría incluir la siguiente información:

-   La   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante.

- Los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/21

- La base jurídica del tratamiento de datos.

- Los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso.

- El plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo.

- El derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control.

- Si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los   datos   personales   y   está   informado   de   las   posibles   consecuencias   de   que   no
facilitar tales datos.

De   la   documentación   obrante   en   el   expediente   hay   evidencias   de   que   la   parte
reclamada  ha vulnerado el artículo 13 del RGPD, al no haber remitido a las personas
que   han   realizado   la   reserva   de   uno   de   sus   apartamentos   vacacionales   toda   la
información   que   exige   el   mencionado   precepto,   ni   tiene   adaptada   su   política   de
privacidad a lo establecido en el precitado artículo.

VI

En el presente caso, la parte reclamada no ha presentado alegaciones ni pruebas que
contradigan los hechos denunciados en el plazo dado para ello.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   y   que   no   han   sido
desvirtuadas   durante   el   procedimiento   sancionador,   se   considera   que  la   parte
reclamada no ha cumplido con la obligación de remitir al interesado toda la información
que recoge el artículo 13 del RGPD.

Atendiendo a lo expuesto, los hechos suponen una vulneración de lo establecido en el
artículo 13 del RGPD, lo que supone la comisión de una infracción tipificada en el
artículo 83.5, apartado b) del RGPD, que bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas” dispone que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/21

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”

VII

A efectos de fijar el importe de la sanción de multa a imponer en el presente caso por
la infracción tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD, procede graduarla de acuerdo
con las siguientes circunstancias:

Como agravantes:

- En la actividad de la parte reclamada es imprescindible el tratamiento de datos de
carácter personal de las personas que se alojan en sus apartamentos vacacionales
(artículo 76.2.b) de la LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k) del RGPD).

- La intencionalidad o negligencia en la infracción, puesto que la parte reclamada es
plenamente   consciente   de   su   política   de   privacidad.   Conectada   con   el   grado   de
diligencia   que   el   responsable   del   tratamiento   está   obligado   a   desplegar   en   el
cumplimiento de las obligaciones que le impone la normativa de protección de datos
puede   citarse   la   Sentencia   de   la   Audiencia   Nacional   de   17   de   10   de   2007   (rec.
63/2006), la cual, después de aludir a que las entidades en las que el desarrollo de su
actividad conlleva  un continuo tratamiento de datos de clientes y terceros han de
observar un adecuado nivel de diligencia, precisaba que  “(...) el Tribunal Supremo
viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal
de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y
en   la   valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado,
cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de
carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las
prevenciones legales al respecto” (artículo 83.2.b) del RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/21

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en el artículo 13 del RGPD, permite fijar una multa 50.000 €
(cincuenta mil euros).

VIII

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a MARKETING ACCOMMODATION SOLUTIONS FZ, L.L.C.,
con identificador fiscal 45000501, por la infracción:

- Del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, una multa de
VEINTICINCO MIL EUROS (25.000€).

- Del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD, una multa de
CINCUENTA MIL EUROS (50.000€).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a MARKETING ACCOMMODATION
SOLUTIONS FZ, L.L.C..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/21

encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3.a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

