 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Ansbach, den 15. November 2019 

 

Pressemitteilung 

 

Google Analytics nur mit Einwilligung 

 

 
Dienste zur statistischen Analyse von Besuchern einer Webseite werden von 
vielen  Webseitenbetreibern  in  Bayern  eingesetzt.  Bei  mancher  dieser  Pro-
dukte wie z.B. Google Analytics werden personenbezogene Daten der Web-
seitennutzer  Teil  eines  umfassenden  Internetprofils  (Tracking).  Dann  muss 
eine Einwilligung von den Webseitenbesuchern eingeholt werden. 
 

 

Wer  einen  Webauftritt  (Homepage,  Online-Shop  oder  Firmenseite)  betreibt,  möchte  in  der  Regel 

wissen, wie häufig diese besucht wird, ob es regelmäßige Nutzer gibt, aus welchen Ländern diese 

kommen und wie das Nutzungsverhalten auf der Seite ist. Dies wird allgemein als Reichweitenmes-

sung bezeichnet und kann nach transparenter Information der Webseitenbesucher und einer Wider-

spruchsmöglichkeit (Opt-Out) auch ohne deren Einwilligung gemacht werden. 

 

Wenn das Nutzerverhalten allerdings nicht nur für die eigenen Zwecke verwendet, sondern an andere 

Stellen übertragen wird, um dort zur Erstellung eines umfassenden „Internetprofils“ des Webseiten-

besuchers genutzt zu werden, spricht man von Tracking. Dafür benötigen Webseitenbetreiber eine 

Einwilligung der Webseitenbesucher.  

 

Eine Einwilligung liegt nur dann vor und ist nur dann wirksam, wenn die Nutzer über die geplante 

Verarbeitung ihrer Nutzerdaten vollständig informiert werden (u.a., wer bekommt welche Daten zu 

welchem Zweck) und dann eindeutig zugestimmt haben. Ein sogenannter Cookie-Banner, der bein-

haltet, dass ein Weitersurfen auf der Website o. ä. eine Einwilligung darstellt, ist falsch und unwirk-

sam.  Dasselbe  gilt  auch  für  vorausgefüllte  Kästchen  bei  Einwilligungserklärungen.  Mit  anderen 

Worten: Eine wirksame Einwilligung erfordert eine aktive Handlung des Nutzers.  

 

„Wer eine Software zur webseitenübergreifenden Erfassung des Nutzungsverhaltens (Tracking) wie z.B. 

Google  Analytics  einsetzen  möchte,  darf  das  nur,  wenn  er  eine  (wirksame)  Einwilligung  der  Nutzer 

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 18 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 180093-0 
Telefax  +49 (0) 981 180093-800 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

- 2 - 

 

eingeholt hat und dies nachweisen kann,“ so Thomas Kranig, Präsident des Bayerischen Landesamts 

für Datenschutzaufsicht (BayLDA).  

 

Bereits im Frühjahr 2019 haben die Datenschutz-Aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder eine 

„Orientierungshilfe für Anbieter von Telemedien1“ veröffentlicht und dort dargestellt, unter welchen 

Bedingungen Tracking von Webseitenbesucherinnen und  -besuchern zulässig ist.  Die dort enthal-

tene Rechtsaufassung findet sich genauso im Urteil des Europäischen Gerichtshofes (EuGH) vom 1. 

Oktober 20192 wieder. 

 

Viele Website-Betreiber berufen sich bei der Einbindung von Google Analytics oder vergleichbaren 

Analysewerkzeugen auf alte, längst überholte und zurückgezogene Veröffentlichungen. Das Produkt 

Google  Analytics  wurde  in  den  vergangenen  Jahren  aber  so  fortentwickelt,  dass  Google  sich  das 

Recht einräumt, die Daten der Webseitenbesuchenden zu eigenen Zwecken zu verwenden.  

 

Webseitenbetreiber von nichtöffentlichen Stellen in Bayern sollten ihre Website umgehend auf den 

Einsatz von Trackingsoftware überprüfen. Wer Funktionen nutzt, die eine Einwilligung erfordern, darf 

diese Funktionen bei Webseitenbesuchern nicht mehr nutzen, solange diese keine wirksame Einwil-

ligung erklärt haben. Webseitenbetreiber, die Nutzer ohne Vorliegen einer Einwilligung tracken, be-

gehen ein Datenschutzverstoß, der mit einer empfindlichen Geldbuße geahndet werden kann.  

 

„Uns liegen zahlreiche Beschwerden und Hinweise über unzulässiges Tracking vor. Wir werden diese 

Eingaben prüfen, Verfahren gegen Unternehmen einleiten und dann, wenn das unzulässige Tracking 

nicht  eingestellt  wurde,  dagegen  mit  Anordnungen  zur  Abschaltung,  aber  insbesondere  auch  durch 

Einleitung von Bußgeldverfahren vorgehen.“ so Thomas Kranig, Präsident des BayLDA.  

 

Thomas Kranig 

Präsident  

                                                     
1 https://www.datenschutzkonferenz-online.de/media/oh/20190405_oh_tmg.pdf 
2 http://curia.europa.eu/juris/liste.jsf?language=de&num=C-673/17 

