1/16

 Expediente N.º: EXP202309055

Procedimiento Sancionador N.º PS/00497/2023

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES DE HECHO

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 15 de mayo de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige inicialmente contra B.B.B..

El   reclamante   manifiesta   que   se   inscribió   para   participar   en   una   carrera   popular
organizada por el Ayuntamiento de San Cristóbal de La Laguna, y que con fecha de
20/04/23 recibió un correo desde la dirección de correo electrónico ***EMAIL.1, en
cuyo pie de firma constaba el reclamado  B.B.B., bajo el asunto “Horario recogida
dorsales XXII media  maratón ciudad de La Laguna 2023”,  que  “hizo públicos  los
correos electrónicos de todos los participantes/inscritos poniendo todos los correos
electrónicos en copia en lugar de ponerlos en copia oculta, por lo que he recibido
correo de otras personas participantes en la carrera, con lo que queda patente que mi
correo electrónico ha sido publicado sin mi consentimiento y cualquiera de los inscritos
en la carrera puede hacer uso del mismo. Al ponerme en contacto con él sólo se limitó
a pedir disculpas.”

Junto a la notificación se aporta: 

- Correo   electrónico   de   20/04/23   remitido   a   493   destinatarios   de   correo
electrónico que aparecen visibles,  sobre el “Horario recogida dorsales XXII
media maratón ciudad de La Laguna 2023”, al que se refiere el reclamante.

- Correo electrónico de 23/04/23 en el que el reclamante responde al correo
anterior,   pidiendo   explicaciones   al   respecto   de   porqué   se   ha   publicado   su
correo electrónico. 

- Correo electrónico de 24/04/23 contestando al anterior, en el que se piden

disculpas, indicando que ha sido un gran error que hay que solucionar. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), y se dio traslado de dicha reclamación a la persona contra la
que   se   dirige   la   reclamación,   que   aparece   en   el   pie   de   firma   de   los   correos
electrónicos aportados por el reclamante, D. B.B.B., para que procediese a su análisis
e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo
para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 31/08/2023, como consta en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

acuse de recibo que obra en el expediente, sin que se haya recibido respuesta a este
escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 15 de agosto de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante, lo
que fue comunicado al mismo.

CUARTO: Con fecha de 8 de mayo de 2024, se expide diligencia para hacer constar y
unir   al   presente   procedimiento   los   siguientes   documentos   generados   por   la
Subdirección   de   Inspección   de   Datos,   obtenidos   del   sitio   web   del  Organismo
Autónomo   de   Deportes   del   Ayuntamiento   de   San   Cristóbal   de   La   Laguna,
www.deportelagunero.com  ,   adjuntados   a   esta   diligencia   como  Anexo   I,   II,   y   III,
teniendo por probado el contenido de los mismos a efectos de este expediente: 

- Anexo I. Reglamento municipal aplicable a la XXII media maratón de la ciudad

- Anexo II. Política de privacidad del sitio web. 
- Anexo III. Anuncio convocatoria de la XXII media maratón de la ciudad de La

de La Laguna. 

Laguna. 

En atención a lo anterior, y debido a que el correo electrónico por el que se presenta la
reclamación viene referido a aspectos relacionado con el desarrollo práctico de la
carrera,   cuya   organización   corresponde   al  Ayuntamiento   de   San   Cristóbal   de   La
Laguna, dicha identidad, en su condición de responsable, queda identificada como
parte reclamada.  

QUINTO: Con fecha  13 de mayo de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al Ayuntamiento de San
Cristóbal de La Laguna  (en adelante,   el AYUNTAMIENTO),  como responsable  del
tratamiento de los datos personales de los participantes inscritos en la citada carrera,
por la presunta comisión de las infracciones del Artículo 5.1.f) del RGPD y Artículo 32
del RGPD, tipificadas en el Artículo 83.5.a) del RGPD y Artículo 83.4.c) del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP)  y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  De   acuerdo  con  los  correos  electrónicos   aportados   por  el  reclamante,
queda   acreditado   que   con   fecha   de   20/04/23   se   produjo   una   brecha   de
confidencialidad de datos personales al remitirse por cuenta del Ayuntamiento de San
Cristóbal de La Laguna un correo electrónico que divulgó las direcciones de correo
electrónico de 493 personas que proporcionaron sus datos personales al inscribirse en
el evento deportivo XXII MEDIA MARATÓN CIUDAD DE LA LAGUNA organizado por
el Organismo Autónomo de Deportes de San Cristóbal de La Laguna (en adelante,
OAD), que iba a tener lugar el domingo 23 de abril de 2023 a las 09:00 horas. 

El   citado   correo   electrónico   de   20/04/23   se   remitió   a   493   destinatarios,   desde   la
dirección de correo electrónico ***EMAIL.1 y con el pie de firma de B.B.B.. Se observa
que  las   direcciones   de   correo   electrónico   de   estas   493   personas   aparecen   como
destinatarios del correo, y no en copia oculta. El asunto del correo era informar del
“Horario recogida dorsales XXII media maratón ciudad de La Laguna 2023”  a los
participantes inscritos en la misma, y tenía el siguiente contenido: 

“Hola. 
IMPORTANTE. Comunicamos los horarios de recogida de dorsales y bolsa del 
corredor de la XXII MEDIA MARATÓN CIUDAD DELA LAGUNA que tendrá 
lugar este domingo 23 de abril de 2023 a las 09:00.

Sábado 22 de Abril en la Plaza de la Catedral en horario de 11:00am hasta las 

20:00.

.

Domingo 23 de Abril en la Plaza de la Catedral en horario de 07:00am a 08:00 am

Rogamos que todo el que tenga fácil desplazarse a La Laguna para recoger su 

dorsal y bolsa lo haga el sábado para facilitar la recogida el domingo de los que
vienen de más lejos.

Muchas gracias a tod@s”.

SEGUNDO: El reclamante aporta, así mismo, dos correos electrónicos de 23 y 24 de
abril de 2023, en los que queda acreditado que al pedir explicaciones sobre porqué se
había publicado y dado a conocer ilícitamente su dirección de correo electrónico a los
otros   492   destinatarios   del   correo,   recibió   respuesta   de   la   dirección   de   correo
***EMAIL.1, en el que se le pedían disculpas por el error cometido. 

TERCERO:  Que   el   responsable   del   tratamiento   de   los   datos   personales   de   los
participantes   inscritos   en   la   carrera   que   fueron   desvelados   ilícitamente   en   el
mencionado correo electrónico era el Ayuntamiento de San Cristóbal de La Laguna,
que a través de su Organismo Autónomo de Deportes, se encargaba de organizar la
carrera, determinado los fines y medios del tratamiento de los datos personales de los
participantes inscritos en la misma, lo que se ha acreditado mediante la expedición de
Diligencia de 18 de mayo de 2024, por la que se unen al presente procedimiento los
siguientes   documentos   generados   por   la   Subdirección   de   Inspección   de   Datos,
obtenidos del sitio web del  Organismo Autónomo de Deportes del Ayuntamiento de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

San Cristóbal de La Laguna,  www.deportelagunero.com, adjuntados la misma como
Anexo I, II, y III, teniendo por probado el contenido de los mismos a efectos de este
expediente: 

- Anexo I. Reglamento municipal aplicable a la XXII media maratón de la ciudad

- Anexo II. Política de privacidad del sitio web. 
- Anexo III. Anuncio convocatoria de la XXII media maratón de la ciudad de La

de La Laguna. 

Laguna. 

 
CUARTO: Consta acreditado que el Ayuntamiento no ha adoptado ni implementado las
medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar que los datos personales
proporcionados por los participantes de la XXII media maratón de la ciudad de La
Laguna   dispongan   de   un   nivel   de   seguridad   adecuado   frente   a   los   riesgos   de
vulneración de la confidencialidad que concurren cuando su personal o encargados del
tratamiento remitan comunicaciones  electrónicas masivas o dirigidas a  más de un
destinatario, como pudiera ser la obligatoriedad de utilizar la funcionalidad de copia
oculta  para  dirigir  correos  electrónicos  a  más de  un  destinatario,   o  cualquier   otra
medida que evite la divulgación no autorizada de los correos electrónicos a todos los
participantes. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia y Procedimiento

De acuerdo con y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Cuestiones previas 

II 

 

 La dirección de correo electrónico se considera un dato personal cuyo tratamiento se
somete al régimen previsto en el RGPD, así como a sus disposiciones de desarrollo,
de acuerdo con lo previsto en el artículo 4. 1, 2, y 7 el RGPD, que dispone lo siguiente:

“Artículo 4 Definiciones: A efectos del presente Reglamento se entenderá por:

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable   («el  interesado»);  se   considerará  persona   física   identificable   toda

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en
particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de
identificación,   datos   de   localización,   un   identificador   en   línea   o   uno   o   varios
elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;(…)

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine
los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros   determina   los   fines   y   medios   del   tratamiento,   el   responsable   del
tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos
el Derecho de la Unión o de los Estados miembros (…)”

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4, apartados 1, 2 y 7
del RGPD, consta que el Ayuntamiento ha realizado, en su condición de responsable,
un tratamiento de  datos personales  toda  vez que ha difundido  las direcciones  de
correo electrónico de 493 personas que las proporcionaron al inscribirse en el evento
deportivo   XXII   MEDIA   MARATÓN   CIUDAD   DE   LA   LAGUNA   organizado   por   el
Organismo Autónomo de Deportes de San Cristóbal de La Laguna (en adelante, OAD),
que iba a tener lugar el domingo 23 de abril de 2023 a las 09:00 horas.

De   acuerdo   con   el   anuncio   del   portal   web   del   OAD   del   Ayuntamiento
deportelagunero.com, es el Ayuntamiento de San Cristóbal de La Laguna, a través del
citado   OAD,   el   que   organiza   la   carrera,   determinando   los   fines   y   medios   del
tratamiento de los datos personales de los participantes de la misma, de acuerdo con
las siguientes evidencias que se deducen de sus publicaciones en relación con la
referida carrera: 

-

 En primer lugar, la web el OAD deportelagunero.com indica en su política de
privacidad que tal ente municipal es el responsable de los datos personales de
las personas que se inscriban en sus actos o eventos deportivos, indicando
expresamente que: “El OAD es responsable del tratamiento; sus datos serán
tratados   conforme   dispone   la   normativa   actual   para   posibilitarle   el   uso   y
navegación por esta web y tramitar las específicas solicitudes que nos formule
en su ámbito.”

- En el portal web del referido OAD del Ayuntamiento,  El XXII Medio Maratón
Ciudad de La Laguna se celebrará el 23 de abril (deportelagunero.com)  se
reconoce   que   éste   es   el   que   organiza   la   carrera,   y   reglamenta   todas   sus

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

normas. Nótese cómo fija el periodo y forma de inscripción, precios, recorrido
de la carrera, categorías y otras normas:

“Este miércoles 22 de marzo de 2023 y hasta el próximo 17 de abril, se abren
las inscripciones para el XXII Medio Maratón Ciudad de La Laguna,  prueba
organizada  por el Organismo Autónomo de Deportes,  que tendrá lugar el
venidero 23 de abril. Después de abrir boca con la Carrera Nocturna, esta cita
atlética llega para ofrecer una distancia mayor a las y los fondistas. Más allá
del   recorrido   de 21   kilómetros,   también   se   ofertan   plazas   para   10   y   5,
respectivamente. Las inscripciones, que cuentan con un cupo máximo de
1.400, se pueden formalizar a través de www.deportelagunero.com.
Con  salida en la  Plaza de La Catedral, hasta la ‘hermana menor’ (5.000
metros) transitará por lugares tan emblemáticos como la Calle la Carrera, La
Concepción,   Herradores,   Trinidad,   Viana,   Tabares   de   Cala,   etcétera.   Un
‘track’ deportivo que exhibe en todas sus distancias el encanto de una Ciudad
Patrimonio   de   la   Humanidad.   El   10.000   ‘toca’  lugares   como   la   Avenida
República  Argentina   y   los   alrededores   de   Vía   de   Ronda.   Será   el   mismo
recorrido para el Medio Maratón, que dará dos vueltas a ese circuito.
En   el   reglamento,   que   se   puede
    de   inscripciones
 
(www.deportelagunero.com),   se   contemplan categorías   desde   Sub18   a
Máster 70, pasando por Diversidad Funcional, que ya se ha hecho un hueco
importante en el listado de citas atléticas pasadas. Además, para las y los
mejores de la general habrá premios en metálico; se repartirán 1.540 euros.
En lo que respecta a las inscripciones, el precio irá en función de la distancia,
resultando   de   15,   12   y   10   euros   para   las   de   21,   10   y   5   kilómetros,
respectivamente.   Además   del   dorsal,   las   y   los   corredoras   y   corredores
contarán con una bolsa en la que dispondrán de camiseta, toalla y ‘gymsack’.”

    consultar   en   la   página
 

- El Reglamento de inscripción de la carrera publicado por el OAD de La Laguna
regula con detalle todas las condiciones referidas a la misma, incluido el cómo
se debe proceder a la entrega de dorsales, lo que también supone definir fines
y medios del tratamiento de los datos personales a los efectos del artículo 4.7
del RGPD.

De   acuerdo   con   el   citado   artículo   4.7   RGPD,   lo   relevante   para   determinar   la
responsabilidad por la remisión de este correo sin copia oculta y la falta de medidas
que lo impidan, es determinar quién ha fijado los fines y medios del tratamiento.  A la
vista de estas evidencias, no cabe duda de que el Ayuntamiento, a través del OAD de
La   Laguna,   era   el   organizador   de   la   carrera,   y   se   declaraba   responsable   del
tratamiento   de   los   datos   personales   de   los   participantes   inscritos   en   la   carrera,
determinando los fines y medios en que debía realizarse el tratamiento, así como las
condiciones de la carrera, entre las que se encontraba comunicar el lugar y fecha de
recogida de los dorsales. 

En el presente supuesto, la reclamación se dirigió contra  B.B.B.,  porque el correo
electrónico masivo que divulgó los correos electrónicos de 493 participantes de la
carrera, entre los que se encontraba el reclamante, fue remitido desde la dirección
adelanteventos@gmail.com y en el pie de firma constaba B.B.B.. Sin embargo, ello no
implica que la responsabilidad del tratamiento sobre los datos personales que fueron
desvelados   con   dicho   correo   recaiga   en   la   persona   cuyo   nombre   aparece   como
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/16

remitente del correo electrónico. Toda vez que el artículo 4.7 del RGPD declara que
siempre será responsable del tratamiento el que haya fijado los fines y medios del
mismo, y no aquellas personas o entidades que ejecutan las instrucciones que éste ha
fijado   (ya   sean   como   personal   del   propio  Ayuntamiento,   o   como   encargado   del
tratamiento   contratado   por   el   mismo).   Esto   es,   el   responsable   del   tratamiento
responderá   de   los   actos   que   realicen   sus   empleados   públicos   o   los   posibles
encargados   que   contrate   para   realizar   parte   de   las   funciones   competencia   del
Ayuntamiento que requieran realizar operaciones de tratamiento de datos personales
que los interesados hayan proporcionado al responsable (en este caso, al OAD de La
Laguna, perteneciente al Ayuntamiento).

Según dilatada jurisprudencia europea, se ha consolidado el criterio en base al cual,
en   materia   de   protección   de   datos   personales,   el   que   fija   los   fines  y   medios   del
tratamiento de los datos personales será el único responsable de las operaciones de
tratamiento que realicen las personas que actúan siguiendo sus instrucciones, ya sean
personal del propio Ayuntamiento, o encargados del tratamiento que gestionen alguno
de los trámites o actuaciones necesarias del tratamiento que impliquen acceder y
utilizar dichos datos personales. Como en este caso sería el trámite o actuación de
comunicar el horario y lugar de entrega de dorsales de la carrera, que se ha realizado
mediante el correo electrónico al que se refiere el presente expediente. 

Cabe   señalar,   como   ejemplo   de   esta   jurisprudencia,   la   Sentencia   del  Tribunal   de
Justicia de la Unión Europea, de 5 de diciembre de 2023, dictada en el asunto C-
683/21 (Nacionalinis visuomenès sveikatos centras), la cual indica:

“Dado que, como se ha indicado en el apartado 36 de la presente sentencia, un
responsable del tratamiento es responsable no solo por todo tratamiento de datos
personales que efectúe él mismo, sino también por los tratamientos realizados por
su cuenta, puede  imponerse  a ese  responsable  una  multa administrativa con
arreglo al artículo 83 del RGPD en una situación en la que los datos personales
son objeto de un tratamiento ilícito y en la que no es él, sino un encargado al que
ha recurrido, quien ha efectuado el tratamiento por cuenta suya”

De las evidencias obtenidas a través de la expedición de la mencionada Diligencia y
los propios correos electrónicos aportados por el reclamante se desprende que en este
caso   no   cabe   lugar   a   dudas   de   que   el  B.B.B.  estaba   actuando   por   cuenta   del
Ayuntamiento cuando remitió el correo de 20/04/23 al que se refiere este expediente,
toda vez que: 

-

  El   correo   electrónico   en   cuestión   tenía   por   objeto   ejecutar   parte   de   las
funciones   asumidas   para   la   organización   de   la   carrera   por   el   OAD   del
Ayuntamiento, dado que su finalidad era comunicar los días y lugar de entrega
de los dorsales a sus participantes, especificando las fechas, horas y lugar, tal
y como se indicaba en el Reglamento de Inscripción de la carrera (22 y 23 de
abril de 2023 en la Plaza de la Catedral). Lo que requería acceder a los datos
personales de los participantes.

- De la política de privacidad publicada en la sede del OAD de La Laguna, así
como   de   lo   dispuesto   en   el   Reglamento   y   Convocatoria   de   la   carrera,   se
deduce que los participantes de la carrera le proporcionaron su dirección de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

8/16

correo   electrónico   al   OAD   de   La   Laguna   (y   no   a   “Adelante   eventos”   ni   a
B.B.B.),   pues   este   dato   constaba   en   el   formulario   de   inscripciones   y   era
necesario   para   poder   inscribirse   en   la   carrera,   accediendo   a   la   página   de
inscripciones del OAD del Ayuntamiento (www.deportelagunero.com). 

- El remitente del correo no hubiera podido tener acceso a la dirección de correo
electrónico de los 493 participantes si el OAD del Ayuntamiento no le hubiera
dado acceso a este dato personal de los participantes, al encargarle parte de
las funciones de organización de la carrera que le correspondían. En concreto,
la dirección de correo electrónico era necesaria para que éste pudiera remitir
las comunicaciones que fuera preciso realizar en el marco de la organización
de la carrera. Comunicaciones que suponen operaciones de tratamiento de
datos personales puesto que precisan recoger/ extraer el dato de la dirección
electrónica y/o postal de los participantes, y utilizarlo para remitir los correos
mencionados, lo que supone realizar diversas operaciones de tratamiento de
datos personales que se someten a los principios y requisitos del RGPD, entre
las que están no divulgar ilícitamente los datos personales que un participante
ha proporcionado al responsable del tratamiento a otros participantes de la
carrera. 

Era y es por tanto, el OAD del Ayuntamiento, el responsable de garantizar que no se
producen divulgaciones ilícitas de los datos proporcionados por los participantes, por
parte de los encargados de tratamiento o personas que se hallen a su servicio, así
como de analizar los riesgos derivados del tratamiento de los datos personales que le
han   proporcionado   sus  participantes   al   inscribirse   (como   su   correo   electrónico),   y
prever   las   medidas   organizativas   y   técnicas   de   seguridad   que   sean   adecuadas   y
proporcionadas a estos riesgos, para garantizar que no se vulneran sus derechos y
libertades. 

En consecuencia, dada la titularidad municipal del OAD, y la personalidad jurídica
pública única de la administración local, es el Ayuntamiento de San Cristóbal de La
Laguna   el   presunto   responsable   al   que   debe   dirigirse   el   presente   procedimiento
sancionador de acuerdo con lo previsto en el artículo 70. 1 a) de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos personales y garantía de derechos
digitales (en adelante, LOPPDD): 

“Artículo 70. Sujetos responsables. 

1. Están   sujetos   al   régimen   sancionador   establecido   en   el   Reglamento   (UE)
2016/679   y   en   la   presente   ley   orgánica:   a)   Los   responsables   de   los
tratamientos. b) Los encargados de los tratamientos. c) Los representantes de
los   responsables   o   encargados   de   los   tratamientos   no   establecidos   en   el
territorio   de   la   Unión   Europea.   d)   Las   entidades   de   certificación.   e)   Las
entidades acreditadas de supervisión de los códigos de conducta. (…)”.

Incumplimiento del Artículo 5.1.f) del RGPD

III

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece que: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

“1. Los datos personales serán: (…) 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra   su   pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de
medidas técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).” 

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad   de   los   datos   personales”   (en   adelante   brecha   de   seguridad   de   datos
personales)   como   “todas   aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la
destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a
dichos datos.” 

En el presente caso, se ha producido una brecha de seguridad de datos personales,
categorizada como una brecha de confidencialidad; como consecuencia del envío de
un correo electrónico el 20 de abril de 2023 a la parte reclamante que incluía datos
personales   de   otras   muchas   personas.   En   concreto,   493   direcciones   de   correo
electrónico, incluida la del reclamante, que aparecían como destinatarios del correo,
siendo visibles para todos ellos, sin utilizar la funcionalidad de copia oculta.

Ello implica una vulneración del Principio de Confidencialidad contenido en el artículo
5.1.f)   del   RGPD,   puesto   que   el   correo   electrónico   citado   ha   ocasionado   una
comunicación no autorizada de las direcciones de correo electrónico de todas las
personas   que   aparecen   como  destinatarios   del   correo   remitido   para  comunicar   el
horario y lugar de entrega de dorsales de la carrera organizada por el Ayuntamiento.
Toda vez que los destinatarios que aparecen en tal correo electrónico no han solicitado
ni   tienen   legitimación   para   conocer   las   direcciones   de   correo   electrónico   de   los
restantes participantes, más allá de aquellos supuestos regulados por la normativa de
protección de datos personales. 

En conclusión, de conformidad con los hechos probados en el presente procedimiento,
se considera que los hechos expuestos vulneran lo establecido en el artículo 5.1.f) del
RGPD, por haber divulgado ilícitamente las direcciones de correo electrónico de los
493 destinatarios que aparecen visibles en el citado correo electrónico.  

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

De conformidad con los hechos probados en el presente procedimiento sancionador,
se considera que los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable
al reclamado, por vulneración del Principio de Confidencialidad previsto en el artículo
5.1.f) del RGPD.

En concreto, de confirmarse la realidad de los hechos denunciados, la citada infracción
del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la comisión de las infracciones tipificadas
en  el  artículo  83.5  del  RGPD   que  bajo  la  rúbrica  “Condiciones   generales  para  la
imposición de multas administrativas” dispone (el subrayado es nuestro): 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose
por la de mayor cuantía: 
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)” 

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, cabe aplicar el artículo 72
“Infracciones consideradas muy graves” de la LOPDGDD, que indica (el subrayado es
nuestro): 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:
  a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)” 

Incumplimiento del Artículo 32 del RGPD

V

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece lo siguiente: 

“1. Teniendo  en cuenta  el estado  de la  técnica,  los costes de  aplicación,  y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: a) la seudonimización y el cifrado de datos
personales;   b)   la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,
disponibilidad y resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico; d) un proceso de verificación,
evaluación   y   valoración   regulares   de   la   eficacia   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento. 

Al  evaluar  la  adecuación  del  nivel  de seguridad  se  tendrán particularmente  en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. 

La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo   de   certificación   aprobado   a   tenor   del   artículo   42   podrá   servir   de
elemento   para   demostrar   el   cumplimiento   de   los   requisitos   establecidos   en   el
apartado 1 del presente artículo.

El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar
que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho
de la Unión o de los Estados miembros”. 

Hay que señalar que el RGPD ha supuesto un cambio de paradigma, que se arbitra en
torno a pilares esenciales como los principios de responsabilidad proactiva y gestión
de riesgos desde el diseño y por defecto, así como la rendición de cuentas, pilares
sobre los que pivota la nueva regulación, con la finalidad de proteger, aún más, los
derechos y libertades de los interesados en materia de protección de datos.

En base a esta nueva concepción, el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
son responsables “proactivos” que aplicarán medidas técnicas y organizativas que
sean adecuadas al riesgo que conlleve el tratamiento que realizan (por ser los que
conocen el mismo al detalle), teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

Asimismo, cabe destacar que el artículo 32 del RGPD dice expresamente que las
medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al riesgo detectado,
señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   deberá
realizarse   teniendo   en   cuenta:   la   seudonimización   y   el   cifrado,   la   capacidad   para
garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la capacidad para
restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso de verificación
(que no auditoría), evaluación y valoración de la eficacia de las medidas.

Y,   en   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En   este   mismo   sentido   el   considerando   83   del   RGPD   señala   que  “(83)  A fin   de
mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente
Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al
tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben
garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en
cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y
la naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en
relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se
derivan   del   tratamiento   de   los   datos   personales,   como   la   destrucción,   pérdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles
en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales”.

La   responsabilidad   del  Ayuntamiento   respecto   al   incumplimiento   de   este   precepto
viene determinada porque éste es el responsable de tomar decisiones destinadas a
adoptar   e   implementar   de   manera   efectiva   las   medidas   técnicas   y   organizativas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo para asegurar la
confidencialidad de los datos, restaurando su disponibilidad e impedir el acceso a los
mismos en caso de incidente físico o técnico.

En el presente caso ha quedado acreditado que en el momento de remitir el correo
electrónico al que se refiere el presente procedimiento, el OAD del Ayuntamiento, que
recogía los datos personales de los participantes  que se inscribieron en la media
maratón, no había previsto “las medidas de seguridad razonables en función de los
posibles riesgos estimados” a las que se refiere el artículo 32 del RGPD, pues entre
estos riesgos, se encontraba sin lugar a dudas el riesgo de divulgación no autorizada
de   las   direcciones   de   correos   electrónico   de   los   participantes   cuando   remita
comunicaciones electrónicas a más de un destinatario. 

Por lo que, concurriendo tal riesgo de divulgación ilícita, su deber como responsable
del tratamiento de estos datos personales era preverlo, y adoptar “medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo”,
que se dirijan a impedir que cualquier miembro de la organización (o encargado del
tratamiento al que se hayan proporcionado los datos personales de los participantes)
pueda remitir correos electrónicos dirigidos a más de un destinatario, sin utilizar la
funcionalidad de copia oculta. 

En   conclusión,   a   la   vista   de   los   hechos   probados   en   el   presente   procedimiento
sancionador, se considera que los hechos conocidos vulneran lo establecido en el
artículo 32 del RGPD, por no haber previsto las medidas de seguridad adecuadas al
riesgo de divulgación ilícita que supone la remisión de correos electrónicos a múltiples
destinatarios sin utilizar la funcionalidad de copia oculta.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VI

En virtud de lo indicado en el fundamento de derecho anterior, de conformidad con los
hechos  probados en el presente  procedimiento  sancionador,  se considera que los
hechos conocidos son constitutivos de una infracción administrativa por vulneración
del artículo 32 del RGPD, por no establecer medidas adecuadas de seguridad que
evitasen brechas como la producida en este supuesto.

De   confirmarse   este   hecho,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría
suponer la comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.4 del RGPD que bajo
la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas   administrativas”
dispone lo siguiente (el subrayado es nuestro):

 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose
por la de mayor cuantía:

5) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11,
25 a 39, 42 y 43; (…)” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

A efectos del plazo de prescripción de esta infracción, el artículo 73 “Infracciones
consideradas graves” de la LOPDGDD indica: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: …
 f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado   al   riesgo   del
tratamiento, en  los  términos  exigidos  por el  artículo 32.1 del Reglamento  (UE)
2016/679”. 

VII

Propuesta de sanción 

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si
se   puede,   y   en   qué   medida,   imponer   multas   administrativas   a   autoridades   y
organismos públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone que:  

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de
los que sean responsables o encargados:

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las instituciones
de las comunidades autónomas análogas a los mismos. 
b) Los órganos jurisdiccionales. 
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas. 
e) Las autoridades administrativas independientes. 
f) El Banco de España. 
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público. 
h) Las fundaciones del sector público. 
i) Las Universidades Públicas. 
j) Los consorcios. 
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas  autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales. 
2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74
de esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente
dictará   resolución   declarando   la   infracción   y   estableciendo,   en   su   caso,   las
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

14/16

medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos
de la infracción que se hubiese cometido, con excepción de la prevista en el
artículo   58.2.i   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo, de 27 de abril de 2016”.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano
del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la
condición de interesado, en su caso.
3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección de datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones   a   aplicar   serán   las   establecidas   en   la   legislación   sobre   régimen
disciplinario o sancionador que resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y
se   acredite   la   existencia   de   informes   técnicos   o   recomendaciones   para   el
tratamiento que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la
que se imponga la sanción se incluirá una amonestación con denominación del
cargo responsable y se ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o
autonómico que corresponda.
4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones
que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los
apartados anteriores.
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo  o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.”

Perteneciendo   el   responsable   del   tratamiento   a   la   administración   local,  una   vez
confirmada   la   comisión   de   las   citadas   infracciones,   corresponde   dictar   resolución
declarando la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD y del artículo 32 del RGPD por
parte del Ayuntamiento de San Cristóbal de La Laguna.

VIII

Adopción de medidas correctivas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”

La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

En este caso, la medida consistirá en adoptar y  acreditar ante esta Agencia en el
plazo de 1 mes  las medidas técnicas y organizativas necesarias para evitar que la
remisión de comunicaciones o correos electrónicos a múltiples destinatarios por parte
de personal del Ayuntamiento o de personas o entidades que actúen de acuerdo con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

sus instrucciones, se realice sin utilizar la funcionalidad “CCO” o cualquier otra que
evite que la dirección de correo de cada destinatario sea desvelada. 

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

 DECLARAR   que  AYUNTAMIENTO   DE   SAN   CRISTÓBAL   DE   LA
PRIMERO:
LAGUNA, con NIF  P3802300H,  ha infringido  lo dispuesto en el Artículo 5.1.f) del
RGPD y Artículo 32 del RGPD, infracción tipificada en el Artículo 83.5.a) del RGPD y
Artículo 83.4.c) del RGPD.

SEGUNDO: ORDENAR a AYUNTAMIENTO DE SAN CRISTÓBAL DE LA LAGUNA,
con NIF P3802300H, que en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de 1 mes
desde que la presente resolución sea firme y ejecutiva, acredite haber procedido al
cumplimiento de las siguientes medidas correctivas: 

- Adoptar y  acreditar ante esta Agencia en el plazo de 1 mes  las medidas
técnicas   y   organizativas   necesarias   para   evitar   que   la   remisión   de
comunicaciones o correos electrónicos a múltiples destinatarios por parte de
personal del Ayuntamiento o de personas o entidades que actúen de acuerdo
con sus instrucciones, se realice sin utilizar la funcionalidad “CCO” o cualquier
otra que evite que la dirección de correo de cada destinatario sea desvelada. 

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  AYUNTAMIENTO   DE   SAN
CRISTÓBAL DE LA LAGUNA.

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

