1/7

 Expediente N.º: EXP202200673

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Don A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 11 de enero de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La re-
clamación se dirige contra  C.P. ***COMUNIDAD.1 con NIF  ***NIF.1  (en adelante, la
parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante planteó reclamación ante esta Agencia contra la Comunidad de Propie-
tarios reclamada lo que dio lugar al expediente E/06744/2021 y fue objeto de resolu-
ción de inadmisión en la medida en que no se identificó suficientemente a la Comuni-
dad reclamada. El reclamante presenta nueva reclamación en la que aporta referencia
del CIF de la Comunidad de Propietarios reclamada y señala que dicha Comunidad
cuenta con un sistema de videovigilancia en espacios comunes, tratándose  de un sis-
tema de videovigilancia que no solo captaría imágenes, sino también sonido, enten-
diendo que se trata de un tratamiento de datos excesivo y no necesario para la finali-
dad de la misma, señalando asimismo que los carteles informativos de zona videovigi-
lada no cuentan con la información completa que requiere la normativa de protección
de datos, incluyendo únicamente referencia sucinta del responsable de tratamiento,
como es la Comunidad, sin incluir más información. También plantea dudas sobre el
procedimiento de acceso y custodia de las imágenes procedentes del sistema. Aporta
Acta de la Comunidad de Propietarios donde se aprueba la instalación del sistema e
imágenes de los carteles informativos de zona videovigilada. En su previa reclamación
aportó video procedente del sistema de videovigilancia donde se aprecia que el siste-
ma recoge sonido.

Junto a la notificación se aporta prueba documental (Anexo I) a los efectos le-

gales oportunos. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante  LOPDGDD),  se  dio  traslado  de  dicha   reclamación  a  la  parte reclamada/
ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un
mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), tanto por medios electrónicos, como al propio Presidente
de la Comunidad de propietarios en fecha 15/02/22, sin que contestación o aclaración
se haya realizado a tal efecto. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

TERCERO: Con fecha 25 de marzo de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  27 de mayo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-
te, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Consultada la base de datos de esa Agencia en fecha 13/07/22 no se ha re-
cibido contestación alguna, ni aclaración sobre los hechos objeto de traslado se ha
producido. 

SEXTO: En fecha 15/07/22 se emite Propuesta de Resolución en la que se considera
acreditada la infracción del artículo 5.1 c) RGPD, al disponer de un sistema de video-
vigilancia que le permie obtener sonido de las conversaciones en zona comunes, así
como mal informado en el cartel informativo confirmando la infracción del artículo 13
RGPD, proponiendo una sanción de 600€ (300€+300€) por las infracciones descritas. 

SÉPTIMO: Consultada la base de datos de esta Agencia consta la <Propuesta de re-
solución> como Notificada postalmente en la dirección de correo asociada a la entidad
reclamada. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 11/01/22 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“presencia de un sistema de cámaras de video-vigilancia que presenta ciertas
irregularidades en cuanto a la finalidad de los datos o el modo de acceso a los mismos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

(…) inclusive sonido en espacios comunes, así como deficiencias en cartelería infor-
mativa ”—folio nº 1--. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitan-
do intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zo-
nas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

La grabación de conversaciones personales tanto en empresa, como en comunidades
de propietarios (as), supone una invasión de la intimidad del usuario, por lo que con la
excepción de que exista una autorización judicial previa y las grabaciones se realicen
por las personas competentes para hacerlo no se permiten este tipo de comportamien-
tos. 

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que la parte reclamada dispone de un sistema de cámaras
que obtiene sonido (dato personal) en zonas comunes, excediendo de la finalidad del
sistema, no estando clara la finalidad o modo de acceso al ejercicio de derechos en los
términos del RGPD vigente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Los sistemas de video-vigilancia pueden obtener según características sonido
de lo que acontece en zonas “comunes” llegando a la grabación de conversaciones de
carácter privado, siendo esta una medida desproporcionada al realizar un “tratamiento
de datos” que no está en principio justificado legalmente. 

En la especificidad del principio de proporcionalidad se encuentra el derecho a la pri-
vacidad, el honor, la propia imagen de las personas y la protección de datos persona-
les (vgr. STC 292/2000) de manera que será desproporcionada la captura de imáge-
nes que puedan afectar a estos derechos o la escucha o grabación de conversacio-
nes.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada, por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD, al poder obtener con
las misma (s) grabaciones de carácter privado, sin causa justificada para ello. 

Según el artículo 72 LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) “Infracciones consi-
deradas muy graves” “prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las si-
guientes (…)

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-

tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

IV

De igual manera en el conjunto de pruebas aportado por la parte reclamante se obser-
va la presencia de cartel informativo si bien se limita a indicar en el apartado responsa-
ble “la Comunidad” siendo una aseveración insuficiente pues se debe indicar una di-
rección efectiva a efectos de poder ejercitar os derechos, que no suponga esfuerzo al-
guno a los afectados (vgr. a modo de ejemplo del Presidente de la Comunidad o Admi-
nistrador de la finca). 

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el
dispositivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta informa-
ción” (*la negrita pertenece a este organismo)—art. 22 apartado 4º de la LOPDGDD--. 

La AEPD, en un informe relacionado, estipula que no es necesario que los car-
teles se sitúen justo debajo de las cámaras. Basta con hacerlo en un lugar visible y
que incluya los espacios abiertos y cerrados donde el circuito de videocámaras esté
operativo.

Los hechos anteriormente descritos suponen una afectación al contenido del artículo
13 RGPD, al carecer el cartel informativo de una dirección efectiva a la que poder en
su caso dirigirse, debiendo haber informado al conjunto de propietarios/as de la finali-
dad de la instalación (vgr. protección de las instalaciones, etc).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

El artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos per-

sonales se obtengan del interesado”

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el res-
ponsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la
información indicada a continuación: a) la identidad y los datos de contacto del respon-
sable y, en su caso, de su representante; b) los datos de contacto del delegado de
protección de datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los da-
tos personales y la base jurídica del tratamiento (…). 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en rela-
ción al plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres
años” y en particular las siguientes: 

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.
los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

b)

En el presente caso se tiene en cuenta la falta de alegaciones iniciales de la reclama-
da, así como la ausencia de infracciones previas, siendo además una medida respal-
dada por la Comunidad de propietarios, para imponer una sanción 600€ (300€+300€),
por la afectación a los artículos 5 y 13 RGPD, anteriormente mencionados.  

V

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Se recuerda que no atender a los requerimientos de este organismo puede ser consi-
derado como una nueva infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a COMUNIDAD PROPIETARIOS  ***COMUNIDAD.1, con NIF
***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
letra a) del RGPD, una multa de 300€. 

SEGUNDO: IMPONER a C.P. ***COMUNIDAD.1, con NIF ***NIF.1, por una infracción
del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 letra b) del RGPD, una multa de
300€. 

TERCERO: ORDENAR a la entidad reclamada para que, en el plazo de   diez días
hábiles desde la notificación del presente acto, de conformidad con el artículo 58.2 d)
RGPD proceda:

-Regularización del sistema evitando la obtención de sonido del sistema en
cuestión,   informando   de   las   características   técnicas   del   mismo   al   conjunto   de
propietarios (as) o retirada de la cámara (s) de su actual lugar de emplazamiento. 

-Colocar   cartel   informativo   (s)   debidamente   conformados   conforme   a   la
normativa en vigor, de tal manera que se informe del modo de ejercitar los derechos,
dirección efectiva y responsable del tratamiento. 

CUARTO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la   entidad   COMUNIDAD
PROPIETARIOS ***COMUNIDAD.1.

QUINTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

