1/2

 Procedimiento Nº: EXP202203905 (PS/00567/2022)

RESOLUCIÓN DE RECTIFICACIÓN DE ERRORES 

Mediante la presente resolución  se procede a la rectificación de la resolución  del
procedimiento PS/00567/2022, de fecha 03/05/23, instruido a la entidad VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U., CIF.: A80907397.

HECHOS

PRIMERO: Del examen de la resolución del procedimiento PS/00567/2022, de fecha
03/05/23, se desprende la existencia del error material que se describe a continuación:

En el apartado IV de los Fundamentos de Derechos se indica lo siguiente:

IV.-

Sanción

Tras   las   evidencias   obtenidas,   se   considera   que   procede   graduar   la   sanción   a
imponer, al constatar que la entidad Vodafone ha regularizado la situación irregular
referente a la política de cookies de su página web, se estima adecuado imponer una
sanción final de 20.000 euros (diez mil euros), por la infracción del artículo 22.2 de la
LSSI, (…)”

El error material se produjo cuando se transcribió a letras la sanción impuesta, ya que,
como se puede corroborar, en el RESUELVE, se especifica correctamente la sanción:

“(…) IMPONER a la entidad, VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., CIF.: A80907397, titular
de la página web, www.vodafone.es  una sanción de 20.000 euros (veinte mil euros)
por la infracción del artículo 22.2 de la LSSI (…)

SEGUNDO: Por tanto, en la mencionada resolución, en el apartado IV (Sanción) de los
Fundamentos Jurídicos, página 31, donde dice “20.000 euros (diez mil euros)” debe
decir “20.000 euros (veinte mil euros)”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

El artículo 109.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común   de   las   Administraciones   Pública   (en   adelante,   LPACAP),   faculta   a   las
Administraciones Públicas para rectificar en cualquier momento, de oficio o a instancia
de los interesados, los errores materiales, de hecho o aritméticos existentes en sus
actos. En consecuencia procede rectificar el error descrito en el apartado de “Hechos”.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación 

ACUERDA:

PRIMERO: RECTIFICAR el error detectado en la citada resolución PS/00567/2022, de
fecha 03/05/23, con identificado en el apartado descriptivo de los “Hechos”, de modo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

2/2

que en el apartado IV (Sanción) de los Fundamentos Jurídicos, página 31, donde dice
“20.000 euros (diez mil euros)” debe decir “20.000 euros (veinte mil euros)”.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., CIF.:
A80907397.

De conformidad con lo establecido en el  artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

