1/9

 Expediente Nº: EXP202102832

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: El AYUNTAMIENTO DE PONTEAREAS (en adelante, la parte reclamante)
con fecha 24/09/2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección
de Datos. La reclamación se dirige contra Dña. A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante,
la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes: el
reclamante   aporta   Actas   Denuncias   de   30/07/2021   y   01/08/2021   emitidas   por   la
Policita Local de PONTEAREAS en las que pone de manifiesto que la reclamada
realizó fotografías con su teléfono móvil, sin consentimiento, a un grupo de menores
que estaban en la vía pública y a los agentes de la Policía Local, y subió parte de
dichas imágenes a su cuenta personal de la red social FACEBOOK.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante  LOPDGDD),  se  dio  traslado  de  dicha   reclamación  a  la  parte reclamada,
reiterada   posteriormente,   para   que   procediese   a   su   análisis   e   informase   a   esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
No se ha recibido respuesta a los escritos remitidos.

TERCERO: Con fecha 15/12/2021 la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 10/07/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

QUINTO:   Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   al   tiempo   de   la   presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

SEXTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   El   24/09/2021   el   reclamante   presento   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, aporta Actas Denuncias de 30/07/2021 y 01/08/2021 emitidas por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

la Policita Local señalando que la reclamada realizó fotografías con su teléfono móvil,
sin consentimiento, tanto a un grupo de menores que estaban en la vía pública como a
los agentes de la Policía Local, y subió parte de dichas imágenes a su cuenta personal
de la red social FACEBOOK

SEGUNDO: Constan aportadas Actas-Denuncias y petición de inicio de procedimiento
sancionador   nº  XXX  y  YYY  en   la   que   se   descrinen   los   hechos   que   motivan   la
reclamacion.

TERCERO: Consta aportado Informe fotográfico ampliatorio del Acta-denuncia en el
que figuran las imágenes publicadas por la reclamante en su cuenta de Facebook.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   64  “Acuerdo   de   iniciación   en   los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone: 

II

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.
Asimismo, la incoación se comunicará al denunciante cuando las normas reguladoras
del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:

a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.
c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con
expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.
d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya   tal   competencia,   indicando   la   posibilidad   de   que   el   presunto
responsable   pueda   reconocer   voluntariamente   su   responsabilidad,   con   los
efectos previstos en el artículo 85.
e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que
se puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.
f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en
caso de no efectuar 
 
     alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
 

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

acuerdo  de  iniciación,  éste podrá  ser considerado  propuesta  de  resolución
cuando  contenga  un pronunciamiento  preciso  acerca  de la  responsabilidad
imputada.

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación  del procedimiento,  la citada calificación  podrá realizarse  en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados” (el subrayado corresponde a la AEPD).

En   aplicación   del   anterior   precepto   y   teniendo   en   cuenta   que   no   se   han
formulado alegaciones al acuerdo de inicio, procede resolver el procedimiento iniciado.

III

Los hechos denunciados se materializan en la realización de fotografías, sin
consentimiento, tanto a un grupo de menores como a agentes de Policía de la entidad
local afectada que se encontraban en la vía pública para posteriormente subirlas a su
cuenta personal en la red social Facebook.
 

Hay que señalar que la imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1
del   RGPD,   es   un   dato   personal   y   su   protección,   por   tanto,   es   objeto   de   dicho
Reglamento. En el artículo 4.2 del RGPD se define el concepto de  “tratamiento”  de
datos personales.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen
de las personas físicas) llevado a cabo a través de la filmación de un video y su
descarga en redes sociales es acorde con lo establecido en el RGPD.

El artículo 6, Licitud del tratamiento, del RGPD establece: 

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al
tratamiento   realizado   por   las   autoridades   públicas   en   el   ejercicio   de   sus
funciones.

(…)”.

También el artículo 6, Tratamiento basado en el consentimiento del afectado,
de   la   nueva   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala
que:

“1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE)
2016/679, se entiende por consentimiento del afectado toda manifestación de voluntad
libre, específica, informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen.

2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento
del afectado para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de manera
específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.

3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el
mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual”.

Sobre   esta   cuestión   de   la   licitud   del   tratamiento,   incide   asimismo   el
Considerando   40   del   mencionado   RGPD,   cuando   dispone   que  «Para   que   el
tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el consentimiento
del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya
sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los
Estados miembros a que se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de
cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o a la necesidad de
ejecutar un contrato con el que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas
a instancia del interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.»

Por otra parte, el artículo 4 del RGPD, Definiciones, en sus apartados 1, 2 y 11,

señala que:

“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada
o   identificable   («el   interesado»);   se   considerará   persona   física   identificable   toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación,
datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la
identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha
persona;

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción; 

“11) «consentimiento  del  interesado»:  toda  manifestación  de  voluntad  libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen”.

En relación con los hechos reclamados, se considera que existen evidencias de
que el tratamiento de datos llevado a cabo por la reclamada y que es objeto de este
procedimiento se ha efectuado sin causa que lo justifique lo que podría suponer la
vulneración del artículo 6.1 del RGPD.:

IV

La   documentación   obrante   en   el   expediente   evidencia   que   la   reclamada
vulneró el artículo 6.1 del RGPD, puesto que trato los datos personales grupo de
menores como a agentes de Policía de la entidad local afectada que se encontraban
en la vía pública para posteriormente subirlas a la red social Facebook, sin base legal
que lo legitime.

Hay que señalar, que de conformidad con lo señalado en el artículo 6.1.a) del
RGPD   una   de   esas   bases   legales   que   permitiría   el   tratamiento   de   los   datos   de
carácter personal es el consentimiento del interesado, que en el presente caso no
consta acreditado.

Por   tanto,   el   respeto   al   principio   de   licitud   de   los   datos   exige   que   conste
acreditado  que  el  titular   de  los  datos  consintió  en  el  tratamiento  de  los  datos  de
carácter personal y desplegar una razonable diligencia imprescindible para acreditar
ese extremo. De no actuar así el resultado sería vaciar de contenido el principio de
licitud.

V

La infracción que  se le atribuye a la reclamada se encuentra tipificada en el
artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9”  es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administrativas de 20.000.000€ como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

La   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,   señala   que:  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/9

supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

A   fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

VI

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

datos.

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción de multa a imponer en el presente caso por la infracción del artículo 6.1 del
RGPD   tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   RGPD   de   la   que   se   responsabiliza   al
reclamado, se estiman concurrentes los siguientes factores:

Son circunstancias agravantes:

La naturaleza y gravedad de la infracción así como el alcance del tratamiento
llevado a cabo pues no hay que olvidar que las imágenes captadas fueron subidas a
una red social  cuya difusión es grande e instantánea,  habiéndose visto afectadas
numerosas personas. 

La   actividad   del   reclamado   implica   intencionalidad   desprendiéndose   de   la

misma voluntariedad y el propósito de causar un perjuicio.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a Dña. A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo
6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una multa de 2.000 € (dos mil
euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

