1/9

 Expediente N.º: EXP202102008

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 21 de julio de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra  AYUNTAMIENTO DE MARRATXÍ  con NIF  P0703600G
(en adelante, AYUNTAMIENTO). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

El   AYUNTAMIENTO   ha   publicado   en   su   sede   electrónica,   en   el   apartado   de
“Personal”, que resulta accesible a cualquiera que quiera consultarlo, la relación del
complemento   de   productividad   correspondiente   a   los   empleados   públicos,   con
indicación   expresa   de   las   circunstancias   por   las   que,   en   el   caso   de   la   parte
reclamante, el informe en relación a dicho complemento había resultado desfavorable,
sin su consentimiento.

Junto a la notificación se aportan diversos pantallazos en los que se observa que,
efectivamente, además del nombre y apellidos, hay un apartado de “observaciones” en
el que, con respecto a la parte reclamante, consta: 
“(…)”.

Se aporta también escrito dirigido al AYUNTAMIENTO por la parte reclamante en el
que, entre otras cuestiones, pone de manifiesto que tal información sobre su persona,
que no considera además que sea cierta, no debería haberse publicado de forma que
cualquiera tenga acceso a la misma.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al AYUNTAMIENTO, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 20/09/2021 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 20/10/2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

1. La parte reclamante es administrativa de administración general, funcionaria de
carrera del AYUNTAMIENTO,  desde la fecha  ***FECHA.1, y como tal percibe las
retribuciones correspondientes a su puesto de trabajo, entre las cuales puede percibir
semestralmente un complemento de productividad por especial rendimiento, actividad
extraordinaria   e   iniciativa   con   la   que   el   empleado   público   desarrolla   su   actividad
laboral. 

2. El complemento de productividad origen de la reclamación se regula en el artículo 5
del Real Decreto 861/1986, de 25 de abril, que establece en su apartado 4 que

“[…]
Las   cantidades   que   perciba   cada   funcionario   por   este   concepto   serán   de
conocimiento público, tanto de los demás funcionarios de la Corporación como
de los representantes sindicales. […]” 

3. El concreto funcionamiento del citado complemento de productividad se recoge en
el   artículo   4.2   del   Reglamento   regulador   de   los   criterios   de   otorgamiento   del
complemento de productividad del personal al servicio del Ayuntamiento de Marratxí
publicado en el Boletín Oficial de las Illes Balears núm. 83 de 30 de junio de 2016 que
textualmente dispone: 

“Artículo 4.2. Retribución del especial rendimiento, actividad extraordinaria e
iniciativa con la que el empleado público desarrolle su actividad laboral.
Un   máximo   del   sesenta   por   cien   del   importe   correspondiente   a   la
productividad   genérica   tendrá   por   finalidad   la   retribución   del   especial
rendimiento, actividad extraordinaria e iniciativa con que el empleado público
desarrolle su actividad laboral. 
La productividad por este concepto se abonará semestralmente, abonándose
preferentemente en las mensualidades de agosto y febrero de cada año. Para
percibir   este   complemento   el  Concejal   responsable  de  cada  Departamento
municipal en que preste sus servicios el empleado público respectivo, previa
emisión   de   los   informes   que   estime   oportunos   de   los   responsables   del
negociado,   emitirá   propuesta   mediante   la   cual   se   califique   el   especial
rendimiento,   la   actividad   extraordinaria   y   el   interés   e   iniciativa   de   cada
empleado público, de forma global y con las siguientes calificaciones: 

· N – Que equivaldría a una productividad notable y que significará el
pago íntegro de la cuantía de esta parte del complemento. · 

. S – Que equivaldría a una productividad suficiente, y que se graduará
en tres niveles: S1 (Que significará el pago del 45% de la cuantía de
esta parte del complemento), S2 (Que significará el pago del 30% de la
cuantía de esta parte del complemento) y S3 (Que significará el pago
del 15% de la cuantía de esta parte del complemento). 

· I – Que equivaldría a una productividad insuficiente y supondrá la
pérdida de la totalidad de esta parte del complemento. 

Los   informes   de   calificación   N   i   S   requerirán   de   una   motivación   sucinta
mientras   que   los   informes   de   calificación   I   requerirán   de   una   motivación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

expresa y extensa. Por defecto la productividad a percibir por cada empleado
público se supondrá inicialmente en la calificación S3, modificándose la misma
en función de los informes y propuestas emitidas por los responsables de los
negociados   correspondientes.   Los   informes   de   calificación   se   remitirán   al
negociado de recursos humanos durante los primeros 10 días posteriores a la
finalización del semestre, permaneciendo durante 10 días a disposición de la
Junta de personal y Delegados de personal, y pudiendo ser examinados de
forma individualizada por cada empleado público afectado durante el mismo
período.   En   este   sentido,   dentro   del   citado   plazo   el   empleado   público
únicamente podrá examinar el informe referente a su persona y realizar las
alegaciones   y   propuesta   de   modificación   de   calificación   (debidamente
motivada) que estime conveniente. Finalizado el plazo antes citado, y a la vista
de los informes y alegaciones efectuadas en su caso, la Concejalía de recursos
humanos elevará propuesta de abono del complemento de productividad a la
Alcaldía,   que   dictará   resolución   ordenando   el   pago   de   las   cantidades   que
procedan. Resolución cuya copia se remitirá a la Junta de personal y a los
Delegados de personal para su conocimiento y efectos o bien se informará de
la   improcedencia   del   abono   del   mismo.   El   importe   semestral   de   la
productividad a percibir por este concepto se fijará semestralmente mediante
Decreto de la Alcaldía en función del grupo o subgrupo funcionarial/laboral al
cual pertenezca el empleado público y, si procede, en función del negociado
donde   preste   sus   servicios.   Cada   empleado   público   al   servicio   del
Ayuntamiento   de   Marratxí   no   podrá   percibir   anualmente   por   este   tipo   de
productividad un importe superior al 20% del complemente específico anual del
puesto de trabajo que tenga asignado.”

4. En aplicación de la normativa aplicable recogida en los apartados anteriores se
procedió dentro del expediente administrativo abierto para determinar el complemento
de productividad a percibir por los empleados públicos al servicio del Ayuntamiento
correspondiente   al   primer   semestre   del   ejercicio   de   2021,   una   vez   recibidos   los
informes propuesta de calificación de los distintos departamentos del Ayuntamiento, a
la publicación de los mismos en el tablón de edictos electrónicos de la sede electrónica
(https://seuelectronica.marratxi.es), dentro de la subsección Personal. 

En los citados informes propuesta de calificación únicamente se indica el nombre y
apellidos del empleado público, su cargo, la propuesta de calificación del complemento
de productividad a percibir (N, S1, S2, S3 o I) y un breve apartado de observaciones),
datos todos ellos de carácter público en función tanto de la normativa de transparencia
de las administraciones públicas como por aplicación del artículo 5.4 del RD 861/1986.
No obstante, en el informe de productividad emitido por la Concejalía a la cual está
adscrita   la   parte   reclamante   y   publicado   inicialmente,   se   recogió   por   error   en   el
apartado   de   observaciones   no   una   mera   mención   a   la   existencia   de   un   informe
desfavorable   para   la   percepción   del   complemento   de   productividad   sino   una
explicación resumida de las circunstancias que motivaban el informe desfavorable.

Una vez producida la publicación en la subsección de Personal del Tablón de edictos
electrónico del Ayuntamiento en fecha de 9 de julio de 2021 se recibió queja, tanto de
la persona interesada como de los representantes sindicales de CCOO y UGT, de que
en las observaciones de la persona reclamante figuraba un resumen pormenorizado
de los motivos por los cuales se proponía la calificación de productividad insuficiente,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

procediéndose a reclamar de la Concejalía afectada la emisión de un nuevo informe
propuesta de  asignación del complemento de productividad en el  que únicamente
figurase la existencia de un informe desfavorable sin incidir en los detalles del mismo. 

Una   vez   recibido   el   nuevo   informe   propuesta   de   asignación   del   complemento   de
productividad por parte de la Concejalía correspondiente  se procedió a excluir  de
publicación el informe inicialmente insertado y a publicar el informe definitivo en fecha
de   16   de   julio   de   2021   en   la   subsección   de   Personal   del   Tablón   de   anuncios
electrónico de la sede electrónica del Ayuntamiento de Marratxí.

TERCERO: Con fecha 21 de octubre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  6 de mayo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO: Con fecha 11/05/2022 queda notificado el citado acuerdo de inicio, conforme
a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP)   y
transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha constatado
que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditado que la parte reclamante es funcionaria de carrera del
AYUNTAMIENTO, y como tal, percibe las retribuciones correspondientes a su puesto
de trabajo, incluido un complemento semestral de productividad en caso de reunir las
condiciones establecidas para su devengo.

SEGUNDO:  Consta   acreditado   que  el   AYUNTAMIENTO   publicó   en   su   sede
electrónica,   en   el   apartado   de   “Personal”,   la   relación   del   complemento   de
productividad   correspondiente   a   los   empleados   públicos,   individualizadamente   con
nombre y apellidos, y con indicación expresa de las circunstancias por las que, en el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/9

caso   de   la   parte   reclamante,   el   informe   en   relación   a   dicho   complemento   había
resultado desfavorable.

TERCERO:  Consta acreditado que la sede electrónica del AYUNTAMIENTO es de
acceso público para cualquier persona, siendo que el artículo  5.4 del Real Decreto
861/1986,   de   25   de   abril,   que   regula   el   complemento   de   productividad,   limita   el
conocimiento de la misma al resto de los funcionarios de la corporación y de los
representantes sindicales. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Se imputa al AYUNTAMIENTO la comisión de una infracción al artículo 6.1 del RGPD:

Licitud del tratamiento

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 
a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos; 
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física; 
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
  f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

6/9

fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al
tratamiento   realizado   por   las   autoridades   públicas   en   el   ejercicio   de   sus
funciones.”

  Por otra parte, el artículo 4 del RGPD, Definiciones, en sus apartados 1, 2 y 11,
señala que: 

“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada
o identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda
persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en
particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número
de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios
elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona; “

2)  «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre   datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por
procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta,
utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,   supresión   o
destrucción; “

11)  «consentimiento   del   interesado»:   toda   manifestación   de   voluntad   libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea
mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos
personales que le conciernen”. 

En el presente caso, el tratamiento de datos llevado a cabo, esto es, la publicación en
sede electrónica de una serie de datos relativos a la parte reclamante se ha efectuado
sin causa legitimadora, puesto que el  art. 5.4 del Real Decreto 861/1986, de 25 de
abril,   al   que   alude   el   propio   AYUNTAMIENTO   para   justificar   la   publicación   de   la
productividad de los funcionarios, limita el conocimiento de la misma al resto de los
funcionarios de la corporación y de los representantes sindicales, no resultando por lo
tanto, ajustado a derecho, su publicación en una página web de acceso público no
restringido

III

El artículo 83.5 del RGPD, bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición
de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
legitimación establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

IV

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83.5 del RGPD, el citado artículo dispone en
su apartado 7 lo siguiente:

“7. Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”.

Por   su   parte,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:
 

(…)
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
(…)

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 
(…)

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

Por   tanto,   de   confirmarse   la   citada   infracción   del   artículo   6.1   del   RGPD,
correspondería sancionar con un apercibimiento al AYUNTAMIENTO.

PRIMERO: IMPONER a AYUNTAMIENTO DE MARRATXÍ, con NIF P0703600G, por
una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE MARRATXÍ.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-050522

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

