1/5

Procedimiento Nº: PS/00177/2019

RESOLUCIÓN: R/00386/2019

En   el   procedimiento   PS/00177/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos ante Don A.A.A., vista la denuncia presentada por Don B.B.B. y
en virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Don  B.B.B.  (*en adelante, el reclamante)  con fecha 11 de diciembre de
2018   interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
motivada por el presunto tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un
sistema de videovigilancia cuyo titular es identificado como  A.A.A.  con NIF  ***NIF.1
(en adelante el reclamado) instaladas en ***DIRECCION.1.

Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de cámara de video-
vigilancia” sin causa justificada en zona común edificio propietarios, sin autorización
legal para ello.

Junto a la reclamación aporta copia Acta-Denuncia realizando una descripción

de los hechos expuestos.

SEGUNDO: En fecha 28/01/19 se procedió a dar TRASLADO de la denuncia a la parte
denunciada para que alegara en Derecho lo que estimara oportuno, constando como
“notificado” en el sistema de este organismo, sin que contestación alguna se haya
realizado al respecto.

TERCERO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado a través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las
condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que procede la
apertura del presente procedimiento sancionador.

CUARTO:  Con fecha 7 de junio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   someter   a   trámite   de   audiencia   previa   el   presente
procedimiento   de   apercibimiento   PS/00177/2019.   Dicho   acuerdo   fue   notificado   al
denunciado.

QUINTO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 02/10/19 no consta
alegación alguna en relación al dispositivo denunciado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 11/12/19 se recibe reclamación del denunciante por medio de la
cual traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de cámara de video-vigilancia” sin causa justificada en zona común

edificio propietarios, sin autorización legal para ello. (folio nº 1).

Segundo. Consta identificado como principal responsable el vecino del inmueble Don
A.A.A..

Tercero. Consta acreditada la presencia de una cámara de video-vigilancia instalada
en zona común, sin contar con la autorización de la Junta de propietarios.

Cuarto. No se ha constatado la causa/motivo de la instalación, al no haber realizado
alegación alguna el denunciado.

Quinto.   No   consta   que   el   denunciado   disponga   del   preceptivo   cartel   informativo
informando que se trata de una zona video-vigilada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 11/12/18 por
medio de la cual se traslada como hecho principal la instalación de cámara de video-
vigilancia” sin causa justificada en zona común edificio propietarios.

Los hechos anteriormente descritos pueden suponer una afectación del art. 5.1

c) RGPD, que dispone:

“Los   datos   personales   serán:  c)   adecuados,   pertinentes   y   limitados   a   lo
necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados   («minimización   de
datos»)”.

Las   cámaras   instaladas   por   particulares   deben   estar   orientadas
preferentemente   hacia   su   espacio   privativo,   contando   con   el   preceptivo  distintivo
informativo a los efectos legales oportunos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

El particular responsable de la instalación debe estar en disposición de acreditar ante
esta  Autoridad   de   control   que   el   mismo   cumple   con   todos   los   requisitos   legales
exigidos, indicando en su caso el motivo de la instalación.

Los particulares no pueden instalar cámaras de video-vigilancia libremente en
zonas comunes de un edificio, sin respetar los trámites exigidos legalmente, afectando
con ello a la intimidad de terceros sin causa justificada.

Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares
públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

III

De acuerdo con los datos obrantes en el expediente consta identificado como principal
responsable Don A.A.A., el cual tiene instalado un dispositivo de video-vigilancia, sin
cumplir con los requisitos exigidos para este tipo de dispositivos.

No se ha procedido a alegar por el mismo la causa/motivo de la instalación, por
lo  que  no  es  posible  determinar si  la medida   es proporcionada  a  la  finalidad del
sistema.

Esta infracción afecta a los principios informadores del RGPD, al considerarse una
medida   desproporcionada   (en   caso   de   tratarse   de   una   cámara),   pudiendo   ser
considerada como muy grave a tenor de lo dispuesto en el artículo 83.5 RGPD.

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

Sin perjuicio   de lo  establecido  en  el   artículo  83  del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un  apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”.

El denunciado deberá proceder a la retirada inmediata de la cámara de la zona
comunitaria, acreditando tal extremo ante este organismo mediante fotografía (fecha y
hora), asumiendo en su defecto la apertura de un procedimiento sancionador en los
términos del RGPD en caso de una nueva denuncia por los mismos hechos descritos.

Recordar a la parte denunciante que tiene la posibilidad trascurrido el plazo de
cumplimiento del requerimiento de comunicar los hechos a las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad   de   la   localidad   o   bien   presentar   nueva   denuncia   con   nueva   fotografía
(fecha/hora) que acredite la presencia del dispositivo.

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.- APERCIBIR (PS/00177/2019) a D. A.A.A. por la infracción del art. 5.1 c) RGOPD,
al tener una cámara de video-vigilancia instalada en zona común, sin contar con cartel
informativo, orientada de manera desproporcionada, tipificad en el art. 83.5 a) RGPD,
siendo sancionable de conformidad con el art. 58.2 RGPD.

2.- REQUERIR  a D.  A.A.A.  para que en el plazo de un mes desde este acto de
notificación, proceda:



Informe sobre la instalación del dispositivo en cuestión, aportando impresión de
pantalla (fecha /hora) de lo que en su caso se capta con el mismo, así como
toda aquella documentación que acredite la legalidad del mismo.

 Proceda   en   su   caso   a   la   retirada/reorientación   de   la   cámara   instalada,

acreditándolo ante este organismo.

3.- NOTIFICAR  el   presente Acuerdo  a  A.A.A.  e INFORMAR  del  resultado  de las
actuaciones a la parte denunciante Don B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un  mes   a  contar   desde   el   día   siguiente   a  la   notificación  de  esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

