1/6

Procedimiento Nº: PS/00384/2019
938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 10 de mayo de 2019, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, el reclamante),
mediante el que formula reclamación contra  INSTITUT MUNICIPAL DE L'ESPORT-
AJUNTAMENT   PALMA  con   NIF  P5701504B  (en   adelante,   el   reclamado),   por   la
instalación de un sistema de videovigilancia instalado en Polideportivo Marga Crespi-
Camí   de   la   Muntanya-Palma   de   Mallorca-Illes   Balears,   existiendo   indicios   de   un
posible incumplimiento de lo dispuesto en el art. 5.1 c) RGPD.

Los motivos que fundamentan la reclamación y, en su caso, los documentos

aportados por el reclamante son los siguientes:

“El Ayuntamiento de Palma ha instalado cámaras de seguridad en Piscina
Municipal Son Ferriol, dentro de sus instalaciones confluyen usuarios del deportivo,
personal  del  propio  Ayuntamiento  y  personal  de  las  empresas  concesionarias  del
servicio (…)

Desconocemos que exista un responsable y un encargado que velen por el
cumplimiento de la  normativa  de protección  de datos  personales  y cualquier otra
norma aplicable” (folio nº 1).

“El espíritu de la norma dice que se debe descartar la video-vigilancia cuando

existan medios menos lesivos para los derechos fundamentales”

“No   nos   consta   la   existencia   de   un   responsable   con   quien   ejercitar   los

derechos ARCO, ni se dispone de impresos informativos para ellos” (folio nº 1).

Junto con la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la
instalación de las cámaras, así como que a priori no existe cartel (es) informativo en la
puerta de acceso a las instalaciones.

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,  se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). El resultado de esta actuación se
describe a continuación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

“No se ha recibido contestación alguna a día de la fecha sobre los hechos

objeto de traslado”

TERCERO:   La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de   fecha
11/01/2019.

CUARTO: Con fecha 22 de noviembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,   tipificada  en  el Artículo  83.5  del
RGPD.

QUINTO: En fecha 02/12/19 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones de la
denunciada manifestando lo siguiente.

“El sistema de vídeo vigilancia en este polideportivo obedece a la finalidad de
seguridad  de  estas instalaciones  teniendo en cuenta el número de  personas  que
acceden y el horario amplio de las mismas que provoca no poder disponer de diversas
personas   para   realizar   estas   gestiones;   habiendo   sido   analizado   el   juicio   de
proporcionalidad que se exige a estos tratamientos y que fue superado al haberse
considerado   necesarias,   idóneas   y   proporcionales   a   esta   finalidad   de   control   de
seguridad, de acuerdo al artículo 22 de la Ley Orgánica 3/2018 de Protección de datos
personales y garantía derechos digitales.

Que dichas cámaras no captan ningún espacio de vía publica ya que tan sólo
se trata de dos cámaras que captan el espacio del hall de esta instalación, ya que es
este el espacio que se pretende proteger y sin que sea necesario para esta finalidad
captar espacios adicionales (…)”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. En fecha 10/05/19 se recibe en esta Agencia reclamación por medio de la 
cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“El Ayuntamiento de Palma ha instalado cámaras de seguridad en Piscina
Municipal Son Ferriol, dentro de sus instalaciones confluyen usuarios del deportivo,
personal  del  propio  Ayuntamiento  y  personal  de  las  empresas  concesionarias  del
servicio (…)

Desconocemos que exista un responsable y un encargado que velen por el
cumplimiento de la  normativa  de protección  de datos  personales  y cualquier otra
norma aplicable” (folio nº 1).

Segundo. Consta acreditado como principal responsable de la instalación la INSTITUT
MUNICIPAL DE L´ESPORT, la cual reconoce la instalación por motivos de seguridad
de la entrada del complejo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Tercero.   La   entidad   denunciada   reconoce   la   ausencia   de   cartel   informativo,   por
motivos   ajenos   accidentales,   habiendo   subsanado   la   situación,   aportando   prueba
documental de tal extremo.

Cuarto. Que dichas cámaras fueron instaladas por una empresa de seguridad denomi
nada ***EMPRESA.1, de acuerdo al presupuesto que se adjunta; y que proporciono la
seguridad ygarantías suficientes para su contratación para instaurar este sistema.

Quinto.  Las  imágenes  que  se  captan  se  limitan  a la   zona  de  entrada  del   recinto
exclusivamente, sin que las imágenes sean utilizadas para fines de control laboral.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del  Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada
Autoridad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD,  la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos  es
competente para iniciar y resolver este procedimiento.

II

En  el presente caso, se procede a examinar la reclamación de  fecha de entrada
10/05/19 por medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“El Ayuntamiento de Palma ha instalado cámaras de seguridad en Piscina
Municipal Son Ferriol, dentro de sus instalaciones confluyen usuarios del deportivo,
personal  del  propio  Ayuntamiento  y  personal  de  las  empresas  concesionarias  del
servicio (…)

Desconocemos que exista un responsable y un encargado que velen por el
cumplimiento de la  normativa  de protección  de datos  personales  y cualquier otra
norma aplicable” (folio nº 1).

Los hechos anteriormente descritos pueden suponer una afectación al contenido del
art.5.1 c) RGPD. “Los datos personales serán:

      c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados («minimización de datos»).

El artículo 13, apartados 1 y 2, del RGPD, establece la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos.  En el caso de
tratamientos de datos personales con fines de vigilancia a través de  sistemas de
cámaras   o   videocámaras,   el   deber   de   información   puede   cumplirse   mediante   la
colocación, en las zonas videovigiladas, de un distintivo informativo ubicado en lugar
suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados, y sirviéndose de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

impresos en los que se detalle la información prevista, que el responsable deberá
poner a disposición de los interesados.

El contenido y el diseño del distintivo informativo debe ajustarse a lo previsto en

el Anexo de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de 
Protección de Datos, sobre el tratamiento de datos personales con fines de vigilancia a
través de sistemas de cámaras o videocámaras.

Por otra parte, conforme a lo establecido en el artículo 22 de la LOPDGDD,
referido   específicamente   a   los  “Tratamientos   con   fines   de   videovigilancia”,   el
tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado -en su caso y
previo el cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles-,  por  las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el citado
artículo 22 de la LOPDGDD para las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas,
respetando las condiciones exigidas en dicho artículo.

III

La reclamación se basa en la presunta ilicitud de la instalación por parte del
reclamado   de   un   sistema   de   videovigilancia,   compuesto   por   un   número   no
determinado de cámara/s ubicadas en el inmueble sito en Polideportivo Marga Crespi-
Camí de la Muntanya-Palma de Mallorca-Illes Balears.

Además, el reclamante advierte que el inmueble reseñado no dispone de cartel
en el que se informe sobre la presencia de las cámaras y sobre la identidad del
responsable del tratamiento de los datos, para que las personas interesadas puedan
ejercitar los derechos previstos en los arts. 15 a 22 del RGPD.

También  manifiesta  que no  se  les  ha informado del  modo de  ejercitar  sus
derechos  en   el   marco   de   la   normativa   en   vigor,   ni   “dispone   formulario   para   ello”
adaptado a la normativa vigente.

La entidad denunciada en fecha 02/12/19 manifiesta ser la responsable de la
instalación de la cámara (s) por motivos de seguridad, aportando prueba documental
que acredita la colocación de cartel informativo en la puerta de acceso.

Las imágenes aportadas (doc. nº 1-2) se limitan a la zona de acceso a las
instalaciones, considerándose las mismas proporcionadas, con la finalidad de control
de acceso a las instalaciones deportivas.

No obstante lo anterior, no se ha aportado copia del formulario obligatorio que
deben disponer en el complejo, para que en caso de ejercitar sus derechos cualquier
usuario (a) poder facilitárselo.

IV

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección
de Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD.
Entre ellos se encuentran la potestad de sancionar con apercibimiento -artículo 58.2
b)-, la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

RGPD -artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
RGPD,  cuando   proceda,   de   una   determinada   manera   y   dentro   de   un   plazo
especificado -artículo 58. 2 d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el
artículo 58.2 d) del citado Reglamento es compatible con la sanción consistente en
multa administrativa.

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un  apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

V

De acuerdo con lo expuesto, se ha acreditado que el sistema no disponía inicialmente
de   cartel   (s)   informativo,   si   bien   se   ha   subsanado   tal   extremo   con   motivo   de   la
tramitación del presente procedimiento.

Se deberá no obstante aportar copia de formulario (s) adaptado a la normativa
en vigor, que deberá ser remitido a esta Agencia, para su incorporación al presente
expediente administrativo, pudiendo orientarse en el  establecido en la página web de
esta  Agencia   www.aepd.es,   “Video-vigilancia”   dándose   por   concluido   el   presente
procedimiento.

Por lo tanto, de acuerdo con lo expuesto,
Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   PROCEDER   a  APERCIBIR  a   la   entidad  INSTITUT   MUNICIPAL   DE
L'ESPORT-AJUNTAMENT PALMA, de tal manera que en el plazo máximo de un mes
desde la notificación del presente acto, deberá acreditar:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

-Disponer   de   formulario   informativo   a   disposición   de   los   usuarios   de   las
instalaciones deportivas, informándole de sus derechos, finalidad y responsable del
tratamiento de sus datos personales.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  INSTITUT   MUNICIPAL   DE
L'ESPORT-AJUNTAMENT PALMA e INFORMAR del resultado de las actuaciones al
denunciante Don A.A.A.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6   de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

