 

 

 

 

 

 

 

APROXIMACIÓN A LOS 
ESPACIOS DE DATOS  

DESDE LA PERSPECTIVA 

DEL RGPD 

 

 

 

 

 

 

 

v. mayo de 2023 

 

 

 

RESUMEN EJECUTIVO 

La  tecnología  permite  que  tanto  las  empresas  privadas  como  las  Administraciones 
Públicas utilicen datos personales en una escala sin precedentes a la hora de realizar sus 
actividades. La transformación digital y el creciente uso de los servicios digitales también 
entraña  nuevos  riesgos  y  desafíos  para 
los 
correspondientes servicios, las empresas y la sociedad en su conjunto. 

los  destinatarios 

individuales  de 

En dicho marco, el propósito del RGPD es proporcionar un marco sólido y coherente 
para la protección de los derechos fundamentales con relación a la protección de datos en 
la Unión Europea y, de esta forma, garantizar un nivel uniforme, homogéneo y elevado de 
protección a lo largo de la Unión. De esta forma, garantizando el control por parte de las 
personas  físicas  de  sus  propios  datos  personales,  se  genera  confianza  y  se  refuerza  la 
seguridad jurídica y práctica para las personas físicas, los operadores económicos y las 
Administraciones  Públicas.  Unas  garantías  eficaces  del  derecho  fundamental  a  la 
protección de los datos personales y un conjunto de principios, derechos y herramientas 
de  cumplimiento  homogéneas  entre  los  Estados  de  la  Unión  Europea  tendrán  como 
consecuencia  la  libre  circulación  de  datos  personales  en  la  Unión,  y  el  desarrollo  del 
mercado  digital  europeo.  Por  lo  tanto,  el  marco  jurídico  de  la  UE  en  el  ámbito  de  la 
protección de los datos personales es un elemento facilitador, y no un obstáculo, para el 
desarrollo de una economía de los datos que corresponda a los valores y principios de la 
Unión, y es la base sobre la que construir un modelo europeo de gobernanza de datos. 

Un Espacio de Datos se puede definir como una infraestructura federada y abierta para 
permitir  el  acceso  soberano  de  datos,  basada  en  una  gobernanza,  políticas,  reglas  y 
estándares  que  definen  un  marco  de  confianza  para  todos  los  intervinientes.  Las 
iniciativas de Espacios de Datos europeas y nacionales plantean modelos de tratamientos 
de gran complejidad organizativa y tecnológica, así como de una gran escala en el número 
de sujetos afectados, en la diversidad de categorías de datos tratados, en los estamentos 
sociales involucrados, en la amplitud geográfica, en los periodos de conservación, en el 
número de intervinientes y otros. Estas iniciativas no se plantean como una reducción o 
un  compromiso  de  los  derechos  y  libertades  de  las  personas  físicas  con  relación  a  la 
protección  de  sus datos  personales,  sino  que  abren  un  horizonte de posibilidades  que, 
para garantizar la sostenibilidad con relación al modelo europeo de derechos y libertades, 
obligan a realizar un análisis objetivo y crítico de su implementación desde el diseño que 
sea acorde al impacto del tratamiento. 

El  presente  documento  constituye  una  primera  aproximación  para  el  cumplimiento 
RGPD de los Espacios de Datos mediante la aplicación de los principios de responsabilidad 
proactiva y protección de datos desde el diseño. Sin buscar trasladar el texto del RGPD a 
este documento, ni de ser exhaustivos, el documento aborda el conjunto de definiciones 
procedentes  del  RGPD,  de  las  distintas  normas  europeas,  de  normas  específicas  y 
vocabulario del ámbito de los Espacios de Datos. A continuación, se realiza una somera 
enumeración del marco normativo básico, y en desarrollo al momento de la elaboración 
de este documento, que afecta a los Espacios de Datos cuando implican el tratamiento de 

Página: 2 de 104 

 

 

 

datos personales. Seguidamente se realiza una aproximación a los tratamientos de datos 
personales en el marco de los Espacios de Datos. 

El documento se cierra con dos grandes capítulos. El primero sobre la aplicabilidad de 
la protección de datos desde el diseño en los Espacios de Datos. Para ello, se ha de tener 
en cuenta que el acceso a los datos que permite un Espacio de Datos se define como toda 
utilización de datos de conformidad con  unos requisitos específicos,  pero,  y es de gran 
importancia matizarlo, sin que ello implique necesariamente la transmisión o la descarga 
de  los  datos.  A  este  respecto,  existen  distintos  recursos  tecnológicos  que  permiten  la 
reutilización  de datos personales con  garantías de protección  de datos  ofreciendo más 
opciones que la anonimización. El documento se cierra con un capítulo sobre cuestiones 
relativas  a  la  protección  de  datos  en  Espacios  de  Datos  con  relación  a  aspectos  tan 
importantes como la implicación de los Delegados de Protección de Datos, o la gestión del 
riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas, tanto desde el punto de vista 
de su individualidad como desde su perspectiva social, entre otros. 

La  “Aproximación  a  los  espacios  de  datos  desde  la  perspectiva  de  la  normativa  de 
protección de datos” está  dirigida a los responsables  y  encargados de tratamiento que 
intervengan en los Espacio de Datos, así como a los Delegados de Protección de Datos, a 
los asesores  en protección  de datos y  a todos los intervinientes que en el marco de un 
modelo  de  compartición  de  datos  realicen  tratamientos  de  datos  personales,  o  que 
autoricen, supervisen o faciliten su tratamiento. 

 

 

Palabras  clave:  Espacio  de  Datos,  Protección  de  datos  desde  el  diseño,  gestión  del 

riesgo, estrategia europea de datos, RGPD, Reglamento de Gobernanza de Datos, DGA. 

 

 

 

Elaborado en colaboración y con la revisión del Dr. Alberto Palomo Lozano (Jefe de la 
Oficina del Dato de la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial (SEDIA) 
del  Ministerio de  Asuntos  Económicos  y  Transformación  Digital  (MINETD)),  de  D.  Carlos 
Alonso  Peña  (Director  de  la  División  de  la  Oficina  del  Dato  de  la  SEDIA-MINETD),  de  D. 
Rafael Pérez Galindo (Subdirector General para la Sociedad Digital de la SEDIA-MINETD, de 
D. Jesús Jiménez López (Director del Consejo de Transparencia y Protección de Datos de 
Andalucía  (CTPD)),  de  D.  Manuel  González  Seco  (Responsable  del  Gabinete  de 
Cumplimiento del CTPD), de D. de la Dra. Sara Degli-Esposti (Investigadora Científica del 
IFS-CSIC  del  Consejo  Superior  de  Investigaciones  Científicas),  del  Dr.  Rafael  Pastor 
(Director/Decano  de  la  Escuela  Técnica  Superior  de  Ingeniería  Informática  de  la 
Universidad  Nacional  de  Educación  a  Distancia)  y  del  Dr.  Ricard  Martínez  Martínez 
(Profesor  Contratado  Doctor  del  Departamento  de  Derecho  Constitucional  de  la 
Universitat de València). 

 

 

Página: 3 de 104 

 

 

ÍNDICE 

I. INTRODUCCIÓN 

II. 

III. 
A. 
B. 
C. 
D. 

IV. 
A. 

DEFINICIONES 

EL MARCO NORMATIVO PARA LOS ESPACIOS DE DATOS 
Marco Europeo de Datos 
Propuestas de regulación europea 
Regulación nacional 
Propuestas de regulación nacional 

TRATAMIENTOS SOBRE LOS ESPACIOS DE DATOS 
Categorías de Intervinientes en un Espacio de Datos desde la perspectiva RGPD 

Interesado o Sujeto de los Datos 
Titular de Datos 
Usuario de datos 
Mediador del Espacio de Datos 
Supervisor de las solicitudes de acceso 
Habilitador 
Autoridades de Control 

B. 
C. 
D. 

Tratamientos y finalidades en el marco de un Espacio de Datos 
Legitimación de los tratamientos 
Determinación de la responsabilidad de los tratamientos 

Titular de Datos 
Mediador del Espacio de Datos 
Usuario de Datos 
Habilitadores 

 

8 

12 

20 
20 
21 
21 
22 

24 
24 
25 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
30 
32 
35 
36 
37 
37 
38 

desvinculación de datos de distintos Titulares 

V. 
A. 
B. 
C. 
D. 
E.  Casos de uso y arquitecturas para dar respuesta a la privacidad 

PRIVACIDAD DESDE EL DISEÑO EN UN ESPACIO DE DATOS 
Posibles configuraciones de un Espacio de Datos 
Acceso a datos e información 
Tipos de conjuntos de datos 
Arquitecturas de Espacios de Datos y casos de uso 

39 
39 
43 
45 
45 
47 
49 
Tratamientos de datos no personales 
51 
Estrategias “compute to data” y aprendizaje federado 
52 
Un caso de “compute-to-data”: Catalogación 
Anonimización: Tratamientos que requieren datos agregados anónimos de los Titulares de los Datos con 
53 
Anonimización: Tratamientos que suponen la consolidación de datos anonimizados de distintos Titulares 
54 
55 
Anonimización: Generación y uso de datos sintéticos 
56 
Anonimización: Computación segura multiparte 
57 
Anonimización: Privacidad diferencial 
57 
Anonimización: Documentos orientados a la anonimización 
57 
Otras técnicas para salvaguardar la protección de datos 
59 
Seudonimización de datos 
Tratamientos que requieren datos anonimizados cuando es relevante vincular  la información personal 
60 
61 
62 
65 

Tratamientos en los que no es posible anonimizar los datos 
Entornos de tratamiento seguro 

F.  Almacenamiento de datos personales y no personales en el Espacio de Datos 

tratada por distintos Titulares de Datos 

de Datos 

VI. 

CUESTIONES SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DATOS PERSONALES EN UN ESPACIO 
66 

DE DATOS 

Página: 4 de 104 

 

 

A. 
B. 

Delegado de protección de datos 
Gestión del riesgo y evaluación de impacto para la protección de datos 

Riesgos para los derechos fundamentales 
Alto riesgo 
Riesgo social 
Accountability de los medios 
Aplicación del principio de precaución desde el diseño 
Garantías en las comunicaciones de datos 
Medidas de seguridad 
Disponibilidad y resiliencia 
Escenarios de brechas de datos personales 
Reidentificación 
Cooperación entre intervinientes 
Escenarios con relación a la ejecución de la EIPD 
Revisión y actualización de las medidas 
Recursos y transparencia 

C. 

Relaciones entre los intervinientes en el espacio de datos 

Formalización de los tratamientos entre intervinientes 
Procedimiento de acceso al Espacio de Datos cuando se traten datos personales 
Supervisión humana en la decisión de acceso a datos personales 
Interoperabilidad 
Interacción entre Mediadores 
Selección de encargados/subencargados en el Espacio de Datos 
Guardianes de Acceso 
Impacto de los Guardianes de Acceso en las medidas de protección de datos 
La gestión del riesgo en la selección de encargados/subencargados 

D. 

Trazabilidad, transparencia y ejercicio de derechos 

Trazabilidad para la protección de datos 
Trazabilidad de los conjuntos de datos 
Transparencia 
Inventario de actividades de tratamiento 
Ejercicio de los derechos 
Gestión del consentimiento 

E.  Conservación de datos personales y limitación del tratamiento 
F.  Anonimización y Reidentificación 
G. 

Enriquecimiento de conjuntos de datos 

Diversidad de fuentes de datos 
Fuentes de acceso no restringido 

Transferencias internacionales de datos 

H. 
I.  Gobernanza, políticas de protección de datos, procedimientos y códigos de conducta 

VII.  REFERENCIAS 

 

 

 

 

66 
67 
68 
69 
70 
70 
71 
71 
72 
73 
73 
74 
74 
75 
77 
77 
77 
78 
78 
79 
79 
80 
80 
81 
82 
85 
86 
86 
88 
88 
89 
89 
90 
91 
92 
93 
93 
94 
94 
96 

100 

Página: 5 de 104 

 

 

 

Índice de figuras 

Figura 9: Federación de Espacios de Datos 

 
Figura 1: Esquema de relaciones de los intervinientes desde la perspectiva del RGPD 

Figura 11: Esquema de arquitectura básica de un Espacio de Datos 

Figura 10: Evolución del tratamiento de datos en un Espacio de Datos 

Figura 15: Esquema de la arquitectura utilizando estrategias “compute-to-data” 

Figura 7: Configuración del Espacio de Datos sin el uso de servicios de intermediación 

Figura 6: Configuración compleja en la definición de intervinientes en un Espacio de Datos 

Figura 5: Configuración compleja en la definición de intervinientes en un Espacio de Datos 

Figura 4: Configuración en base a un Mediador que actúa como hub central o data marketplace 

Figura 12: Esquema de arquitectura básica de un Espacio de Datos haciendo uso de un hiperescalar 

Figura 3: Configuración de un Espacio de Datos basado en el intercambio mediante un nodo central 

25 
Figura  2:  Correspondencia  entre  los  términos  Reutilizador,  Usuario  de  Datos  (empleados  en  la  DGA)  y 
Mediador (por ejemplo, los “servicios de intermediación de datos” o las “organizaciones que gestionan datos 
26 
con fines altruistas” de la DGA) 
40 
40 
41 
41 
42 
Figura 8: Configuración de un Espacio de Datos con acuerdos de acceso a datos entre Sujetos y Titulares de 
42 
Datos 
43 
44 
46 
46 
Figura 13: Esquema de arquitectura básica de un Espacio de Datos haciendo uso de la estrategia “compute-
47 
to-data” 
Figura 14: Esquema de la arquitectura para el caso de uso para la consolidación de datos no personales de 
50 
distintos Titulares de Datos 
51 
Figura 16: Esquema de espacios específicos en los Titulares de los Datos para habilitar la insfraestructura 
52 
“compute-to-data” 
53 
Figura 18: Esquema de la arquitectura para el caso de uso de datos anonimizados con desvinculación entre 
54 
los datos de distintos Titulares de Datos 
Figura 19: Esquema de la arquitectura para el caso de uso para la consolidación de datos anonimizados de 
55 
distintos Titulares de Datos 
56 
59 
Figura 22: Esquema de la arquitectura para seudonimización de un mismo conjunto de datos para diferentes 
60 
Usuarios de Datos 
Figura 23: Esquema de la arquitectura para el caso de uso de datos anonimizados con vinculación entre los 
61 
datos de distintos Titulares de Datos 
63 
Figura  25:  Papel  de  un  Habilitador  de  protección  de  datos  para  la  coordinación  y  soporte  jurídico, 
organizativo y técnico a los diferentes intervinientes en un tratamiento que se platee en el marco del Espacio 
75 
de Datos 
Figura  26:  Esquema  de  implementación  de  garantías  de  seudonimización  por  separación  física  de  los 
83 
intervinientes. 
Figura  27:  Esquema  de  implementación  de  garantías  de  seudonimización  por  separación  física  de  los 
84 
intervinientes cuando comparten el mismo Guardián de Acceso. 
85 

Figura 20: Esquema de la arquitectura para el caso de uso de puesta a disposición datos sintéticos 

Figura 28: Distribución de varios Espacios de Datos sobre los servicios de pocos Guardianes de Acceso 
 

Figura 21: Esquema de la arquitectura para el caso de uso de seudonimización 

Figura 24: Esquema de un Espacio Seguro en el Mediador de Datos 

Figura 17: Esquema de la arquitectura para catalogación 

 

Página: 6 de 104 

 

 

 

 

Acrónimos 

AAPP:  

AEPD:  

AIA:  

Administraciones Públicas 

Agencia Española de Protección de Datos 

Artificial Intelligence Act  

CEPD: 

Comité Europeo de Protección de Datos 

DA:   

DGA:  

DMA: 

DSA: 

DMZ:  

DPD:  

EDPB:  

EDPS:  

EHDS:  

EIPD:  

Data Act 

Data Governance Act 

Digital Market Act 

Digital Service Act 

Zona segura 

Delegado de Protección de Datos 

European Data Protection Board 

European Data Protection Supervisor 

European Health Data Space 

Evaluación de Impacto de Protección de Datos 

ENISA:  

European Union Agency for Cybersecurity 

ENS:  

ETL:  

IoT:  

PET: 

PIR:  

Esquema Nacional de Seguridad 

Extract, Transform, Load 

Internet of Things 

Privacy-Enhancing Technology 

Private Information Retrieval 

RGPD:  

Reglamento General de Protección de Datos 

Supervisor Europeo de Protección de Datos 

Software Development Kit 

Secure Multi-Party Computation  

Tribunal Europeo de Derechos Humanos 

Tribunal de Justicia de la Unión Europea 

Unión Europea 

SEPD: 

SDK: 

SMPC: 

TEDH: 

TJUE: 

UE:   

 

Página: 7 de 104 

 

 

I.  INTRODUCCIÓN 

 

El Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de 
datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 
95/46/CE (en adelante Reglamento general de protección de datos, o RGPD) es la norma 
que  protege  los  derechos  y  libertades  fundamentales  de  las  personas  físicas  y,  en 
particular, su derecho a la protección de datos personales1.  

La  protección  de  las  personas  físicas  en  relación  con  el  tratamiento  sus  datos 
personales  es  un  derecho  fundamental.  El  artículo  8,  apartado  1,  de  la  Carta  de  los 
Derechos Fundamentales de la Unión Europea («la Carta») y el artículo 16, apartado 1, del 
Tratado  de  Funcionamiento  de  la  Unión  Europea  (TFUE)  establecen  que  toda  persona 
tiene derecho a la protección de los datos de carácter personal que le conciernan2. 

La  tecnología  permite  que  tanto  las  empresas  privadas  como  las  Administraciones 
Públicas utilicen datos personales en una escala sin precedentes a la hora de realizar sus 
actividades3. La transformación digital y el creciente uso de los servicios digitales también 
entraña  nuevos  riesgos  y  desafíos  para 
los 
correspondientes servicios, las empresas y la sociedad en su conjunto4. Por ello, el RGPD 
nace de la exigencia de que se refuercen y especifiquen los derechos de los Interesados o 
Sujetos de los Datos y las obligaciones de quienes tratan y determinan el tratamiento de 
los datos personales5.  

los  destinatarios 

individuales  de 

El propósito del RGPD es proporcionar un marco sólido y coherente6 para la protección 
de los derechos fundamentales con relación a la protección de datos en la Unión Europea 
y, de esta forma, garantizar un nivel uniforme, homogéneo y elevado de protección a lo 
largo de la Unión7. El objetivo de la norma es garantizar el control por parte de las personas 
físicas de sus propios datos personales8, generar confianza y reforzar la seguridad jurídica 
y práctica para las personas físicas, los operadores económicos y las autoridades públicas. 
Para  conseguir  dicho  objetivo,  además  de  la  existencia  de  la  norma,  será  necesaria  su 
ejecución  estricta9  y  una  supervisión  ejercida  de  forma  equivalente10  entre  los  Estados 
Miembros. 

Unas  garantías  eficaces  del  derecho  fundamental  a  la  protección  de  los  datos 
personales  y  un  conjunto  de  principios,  derechos  y  herramientas  de  cumplimiento 
homogéneas11 entre los Estados de la Unión Europea tendrán como consecuencia la libre 

 

1 Artículo 1.2 RGPD  
2 Considerando 1 del RGPD 
3 Considerando 7 del RGPD 
4 Considerando 1 del Reglamento de Servicios Digitales (DSA) 
5 Considerando 11 del RGPD 
6 Considerando 7 del RGPD 
7 Considerando 10 del RGPD 
8 Considerando 7 del RGPD 
9 Considerando 7 del RGPD 
10 Considerando 11 del RGPD 
11 A diferencia de lo constatado en la aplicación de la Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de 
1995, relativa a la protección de las personas físicas en lo que respeta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos 
datos 

Página: 8 de 104 

 

 

 

circulación  de  datos  personales  en  la  Unión12.  Si  entre  los  Estados  Miembros  hay 
divergencias en cuanto al nivel de garantía del derecho a la protección de datos, o en su 
forma  de  supervisión,  se  impediría  la  libre  circulación  y  el  buen  funcionamiento  del 
mercado interior. Por lo tanto, la exigencia13 de un mismo nivel de cumplimiento del RGPD 
es  básica  para la  libre circulación  de personas14,  bienes  y  servicios,  y  del  desarrollo del 
mercado digital europeo15. El marco jurídico de la UE en el ámbito de la protección de los 
datos personales es un elemento facilitador, y no un obstáculo, para el desarrollo de una 
economía de los datos que corresponda a los valores y principios de la Unión, y es la base 
sobre la que construir un modelo europeo de gobernanza de datos16. 

El presente documento analiza desde la perspectiva de protección de datos un modelo 
tecnológico  para  la  implementación  eficiente  del  “mercado  interior  de  datos17” 
denominado Espacios de Datos, en cuanto supone tratamientos de datos personales18. Un 
Espacio  de  Datos  no  tiene  una  definición  única,  aunque  es  posible  definirlo  como  una 
infraestructura federada y abierta para permitir el acceso soberano de datos, basada en 
una gobernanza, políticas, reglas y estándares que definen un marco de confianza para 
todos los intervinientes19. Normativamente se plantean diferencias jurídicas con relación 
a  la  definición  de  los  intervinientes,  los  límites  de  los  tratamientos  y  las  garantías 
necesarias, en función de si se trata de la reutilización de datos en poder de organismos 
del  sector  público20,  servicios  para  establecer  relaciones  comerciales  entre 
los 
intervinientes21 o, por ejemplo, Espacios de Datos en sectores específicos22. Un Espacio de 
Datos  es  distinto  a  los  almacenamientos  centralizados  de  información,  los  datalakes23, 
data  warehouses24,  el  intercambio  bilateral  de  datos  o  puntos  neutros,  aunque  las 
tecnologías subyacentes para la creación de un Espacio de Datos pueden ser en muchos 
casos  coincidentes  con  las  tecnologías  con  las  que  se  implementan  las  soluciones 
anteriores.  

Las  iniciativas  europeas  y  nacionales  de  Espacios  de  Datos,  y  sus  desarrollos 
normativos, plantean modelos de tratamientos de gran complejidad organizativa, jurídica 
y  tecnológica,  así  como  de  una  gran  escala  en  el  número  de  sujetos  afectados,  en  la 
diversidad de categorías de datos tratados, en los estamentos sociales involucrados, en la 

 

12 Considerando 13 del RGPD 
13 Considerando 13 del RGPD 
14 Schengen Acquis EUR-Lex - l33020 - EN - EUR-Lex (europa.eu) 
15 Un alto nivel de protección equivalente en todos los Estados es lo que garantiza la libre circulación de datos y no solo desde el punto 
de vista de protección de datos, sino como también establecen en otros ámbitos la DGA, la DMA, la DSA y las propuestas de DA y de 
AIA. La aplicación laxa y limitada de los niveles de protección establecidos en normativa sería el factor que impida de forma efectiva el 
mercado único. 
16 Párrafo 20 del documento “Dictamen conjunto 3/2021 del CEPD y el SEPD sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo 
y del Consejo relativo a la gobernanza europea de datos (Ley de Gobernanza de Datos) [10 de marzo de 2021]”. 
17 Considerando 2 de la DGA 
18 En aquellos Espacios de Datos donde no haya tratamientos de datos personales, p.ej. solo datos de entornos industriales, no aplicaría 
este documento. 
19  “What  is  a  Data  Space?  Definition  of  the  concept  Data  Space.  White  Paper  1/2022.  (gaia-x  –  Hub  Germany)  [September  2022]” 
Whitepaper Definition Datenraum (gaia-x-hub.de)  
20 Capítulo II de la DGA, con las limitaciones desarrolladas en el Considerando 12, y la Directiva 2019/1024. 
21 Capítulo III de la DGA 
22 Como podría ser la propuesta de EHDS en el sector de datos sanitarios. 
23 Un único almacén de datos heterogéneos (estructurados, no estructurados u otros) que permite su catalogación y transformación para 
utilizarlos para tareas como informes, visualización, análisis avanzados y aprendizaje automático. 
24 Bases de datos internas operacionales o de analítica que las organizaciones necesitan/utilizan para su funcionamiento 

Página: 9 de 104 

 

 

 

amplitud geográfica,  en los periodos de conservación,  en la extensión en el tiempo del 
tratamiento,  en  el  número  de  intervinientes  y  otros.  Los  Espacios  de  Datos  abren  un 
horizonte  de  grandes  oportunidades,  y  para  garantizarlas,  así  como  para  garantizar  la 
sostenibilidad con relación al modelo europeo de derechos y libertades, obligan a realizar 
un  análisis  objetivo  y  crítico  de  su  implementación  desde  el  diseño  que  sea  acorde  al 
impacto del tratamiento.  

Estas iniciativas no se plantean como una reducción o un compromiso de los derechos 
y libertades de las personas físicas con relación a la protección de sus datos personales. 
Con relación a esto, se ha de tener en cuenta que el acceso a los datos que se plantea en 
un Espacio de Datos se define como toda utilización de datos de conformidad con unos 
requisitos  específicos,  pero,  y  es  de  gran  importancia  matizarlo,  sin  que  ello  implique 
necesariamente la transmisión o la descarga de los datos, ni desplazando los principios y 
derechos del RGPD. A este respecto, existen distintos recursos tecnológicos que permiten 
el  acceso  a  datos  personales  con  garantías  de  protección  de  datos,  ofreciendo  más 
opciones  que  únicamente  la  anonimización  o  recurrir  a  la  comunicación  de  datos 
personales. 

la  obligación  de  aplicar 

El  presente  documento  constituye  una  primera  aproximación  para  el  cumplimiento 
RGPD  de  los  Espacios  de  Datos.  No  podría  ser  de  otra  forma  cuando,  a  la  complejidad 
intrínseca  de  las  soluciones  organizativas  y  técnicas  planteadas,  hay  que  añadir  la 
complejidad de un paquete normativo que, además, está en pleno desarrollo. Aunque en 
el  RGPD  está  claramente  recogida 
los  principios  de 
responsabilidad proactiva y protección de datos desde el diseño, no sería la primera vez 
que tratamientos innovadores se despliegan sin tener estos principios en cuenta. Por ello, 
aunque  el  RGPD  es  aplicable  para 
tratamiento  de  datos  personales 
independientemente de los medios técnicos que se utilizan para implementarlo, y que los 
responsables deben recabar el asesoramiento desde la concepción de los tratamientos de 
los Delegados de Protección de Datos (DPD) y expertos en protección de datos desde el 
concepto de los tratamientos, es imprescindible la acción temprana de la Autoridad de 
Control  para  garantizar  que  algunos  aspectos  se  definan  correctamente.  Sin  buscar 
trasladar  el  texto  del  RGPD  a  este  documento,  ni  de  ser  exhaustivos,  se  realizará  una 
asociación de los conceptos y términos empleados, se proporcionarán orientaciones para 
aplicar medidas y garantías de protección de datos desde el diseño en los tratamientos en 
el marco de un Espacio de Datos, tanto en la definición de su arquitectura como en sus 
mecanismos  de  gobernanza  y  se  abordarán  aspectos  específicos  sobre  los  principios, 
derechos y obligaciones con relación a los Espacios de Datos.  

todo 

Este  documento  no  supone  una  guía  de  obligado  cumplimiento  y  su  interpretación 
deberá  hacerse  sin  perjuicio  de  la  normativa  sectorial  aplicable25.    Está  dirigido  a  los 
responsables y encargados de tratamiento que intervengan en los Espacio de Datos, así 
como a los DPDs, a los asesores en protección de datos y a todos los intervinientes que en 
el  marco  de  un  modelo  de  compartición  de  datos  realicen  tratamientos  de  datos 

25 Si no existen tratamientos de datos personales se le aplicaría, por ejemplo, el Reglamento (UE) 2018/1807 relativo a un marco para la 
libre circulación de datos no personales en la Unión Europea 

Página: 10 de 104 

 

 

 

 

personales,  o  que  autoricen,  supervisen  o  faciliten,  técnica  u  organizativamente,  su 
tratamiento. 

En su elaboración se ha tenido especialmente en cuenta las opiniones que sobre este 
tema  han  emitido  el  Comité  Europeo  de  Protección  de  Datos  (CEPD),  el  Supervisor 
Europeo de Protección de datos (SEPD) y las guías de la Agencia de la Unión Europea para 
la Ciberseguridad (ENISA) sobre ingeniería de la privacidad26.   

El documento se estructura en los siguientes capítulos 

•  En primer lugar, un capítulo de definiciones, en el que se agrupan y relacionan 
definiciones procedentes del RGPD, de las distintas normas del paquete digital 
europeo,  de  normas  específicas  y  vocabulario  del  ámbito  de  los  Espacios  de 
Datos. 

•  Un capítulo sobre el marco normativo básico que afecta a los Espacios de Datos 

cuando implican el tratamiento de datos personales. 

•  Una primera aproximación a los tratamientos de datos personales en el marco 

de los Espacios de Datos. 

•  La aplicabilidad de la protección de datos desde el diseño en los Espacios de 

Datos. 

•  Y finalmente un capítulo  con cuestiones  relativas  a la protección de datos en 
Espacios  de  Datos,  que  no  pretende  ser  exhaustivo,  sino  una  primera 
aproximación. 

26 En el capítulo de referencias al final del texto se pueden encontrar las menciones a dichos documentos. 

 

Página: 11 de 104 

 

 

 

II. 

DEFINICIONES 

En  este  capítulo  se  recogen  las  definiciones  de  los  términos  más  relevantes  que  se 
emplean tanto en este documento como en la normativa y las referencias técnicas con 
relación a los Espacios de Datos. 

•  Acceso:  toda  utilización  de  datos  de  conformidad  con  unos  requisitos 
específicos  de  carácter  técnico,  jurídico  u  organizativo,  sin  que  ello  implique 
necesariamente la transmisión o la descarga de los datos.27 

•  Agregador de datos: servicio que permite aunar en un solo lugar datos existentes 

en distintas fuentes. 

•  Anonimización: Tratamiento sobre un conjunto de datos personales que genera 
un  nuevo  conjunto  de  datos  que  inhabilita  la  capacidad  de  relacionar  estos 
datos con ninguna persona identificada o identificable.28 

•  Aprendizaje  federado:  técnica  de  aprendizaje  automático  que  entrena  un 
algoritmo  a  través  de  una  arquitectura  descentralizada  de  dispositivos  que 
contienen  sus  propios  datos  locales  y  privados.  Creado  por  Google  en  el  año 
2017,  este  enfoque  contrasta  con  las  técnicas  en  las  que  todos  los  datos  se 
cargan  en  un  servidor  de  forma  centralizada.  Gracias  a  ello  se  conserva  la 
integridad de la información que está siendo utilizada para el aprendizaje sin 
poner en peligro la privacidad y seguridad. 

•  Calidad del dato: desde el punto de vista de un Espacio de Datos29, la calidad del 
dato es un atributo subjetivo30 asociado a un conjunto de datos sobre su utilidad 
para  un  tratamiento  específico31.  Este  concepto es  distinto del  de  calidad  del 
datos del principio de exactitud32 del RGPD. 

•  Catálogo  de  datos:  una  colección  de  descripciones  de  conjuntos  de  datos, 
organizada de manera sistemática y que contiene una parte pública orientada 
al usuario, en la que se puede acceder a la información relativa a los parámetros 
individuales de los conjuntos de datos por medios electrónicos a través de un 
portal en línea33. 

•  Catalogación  de  datos:  tratamiento  que  se  realiza  sobre  datos  o  conjunto  de 
datos  que  permite  asociar  a  los  mismos  los  metadatos  necesarios  para  su 
explotación  posterior.  Generalmente  implica  la  generación  de  Catálogos  de 
recursos 
(datos)  que  se  pueden  poner  a  disposición  de  múltiples 
intervinientes.34 

 

27 Artículo 2.13) del DGA 
28 Apartado 2.2 del documento “WP 216 Dictamen 05/2014 sobre técnicas de anonimización (Grupo de Trabajo del Artículo 29) [10 de 
abril de 2014]” 
29 Se puede consultar los estándares UNE 0079 e ISO 25012. 
30 Data on the Web Best Practices: Data Quality Vocabulary (w3.org) 
31 En el artículo 2.ad) de la propuesta EHDS se define como: el grado en que las características de los datos sanitarios electrónicos son 
adecuadas para un uso secundario. 
32 Artículo 5.1.d) del RGPD 
33 Artículo 2.2.ac) de la propuesta EHDS 
34 Adaptado de la publicación de 28/12/2020 de la Oficina del Dato 

Página: 12 de 104 

 

 

 

•  Cesión  altruista de  datos:  todo intercambio voluntario  de  datos  basado  en el 
consentimiento de los interesados para que se traten sus datos personales, o en 
el permiso de los titulares de datos para que se usen sus datos no personales, 
sin  ánimo  de  obtener  o  recibir  una  gratificación  que  exceda  de  una 
compensación  relativa  a  los  costes  en  que  incurran  a  la  hora  de  facilitar  sus 
datos,  con  objetivos  de  interés  general  tal  como  se  disponga  en  el  Derecho 
nacional, en su caso, como, por ejemplo, la asistencia sanitaria, la lucha contra 
el  cambio  climático,  la  mejora  de  la  movilidad,  la  facilitación  del  desarrollo, 
elaboración  y  difusión  de  estadísticas  oficiales,  la  mejora  de  la  prestación  de 
servicios  públicos,  la  elaboración  de  políticas  públicas  o  la  investigación 
científica de interés general.35 

•  Ciclo de vida del dato: desde la perspectiva del Espacio de Datos, el ciclo de vida 
remite  a  las  diferentes etapas  por  las  que  pasa  un  dato  desde  su  nacimiento 
hasta el fin. El dato no es un activo estático durante su ciclo de vida, sino que 
pasa por distintas fases. Sin ser exhaustivos, ni por el orden expresado, podrían 
ser  fases:  extracción,  carga,  transformación,  mantenimiento,  síntesis,  uso, 
publicación, almacenamiento o eliminación. No hay que confundir el concepto 
de ciclo de vida del dato en el marco de un Espacio de Datos, con el ciclo de vida 
del dato en un tratamiento.36 

•  Compute-to-data:  estrategia  que  consiste  en  que,  en  vez  de  enviar  los  datos 
hacia  los  recursos  de  computación,  los  recursos  de  computación  se  llevan  al 
origen de los datos. De esta forma se preserva la privacidad de los datos y  el 
responsable (Titular de Datos) mantiene un mayor control sobre su tratamiento. 
Una forma de implementar “compute-to-data” es el aprendizaje federado, pero 
no la única. 

•  Conjunto de datos mixtos: conjunto de datos mixtos consta de datos personales 
y no personales. Los conjuntos de datos mixtos representan la mayoría de los 
conjuntos de datos utilizados en la economía de datos y son comunes debido a 
desarrollos tecnológicos como el Internet de las cosas (objetos que se conectan 
digitalmente), la inteligencia artificial y las tecnologías que permiten el análisis 
de macrodatos37. 

•  Consentimiento  del 

interesado:  toda  manifestación  de  voluntad 

libre, 
específica,  informada  e  inequívoca  por  la  que  el  interesado  acepta,  ya  sea 
mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos 
personales que le conciernen.38  

•  Cooperativas de datos: los servicios de intermediación de datos ofrecidos por 
interesados,  empresas 
una  estructura  organizativa  constituida  por 
unipersonales  o  pymes  pertenecientes  a  dicha  estructura,  cuyos  objetivos 

 

35 Artículo 2.16) de la DGA 
36 Apartado "V.C DESCRIPCIÓN DEL CICLO DE VIDA DE LOS DATOS" de la Guía "Gestión del riesgo y evaluación de impacto en 
tratamientos  de  datos  personales"  de  AEPD  y  de  la  publicación  de  28/12/2020  de  la  Oficina  del  Dato  sobre  la  importancia  de  la 
catalogación de datos. 
37  Apartado  2.2  de  la  Comunicación  “Orientaciones  sobre  el  Reglamento  relativo  a  un  marco  para  la  libre  circulación  de  datos  no 
personales en la Unión Europea (COM(2019) 250 final) [29 de mayo de 2019]”. 
38 Artículos 4, 6 y 7, considerandos 32, 42 y 43 del RGPD 

Página: 13 de 104 

 

 

 

principales  sean  prestar  asistencia  a  sus  miembros  en  el  ejercicio  de  los 
derechos de estos con respecto a determinados datos, incluida la asistencia por 
lo que respecta a la adopción de decisiones informadas antes de consentir el 
tratamiento de datos, intercambiar opiniones sobre los fines del tratamiento de 
datos y las condiciones que mejor representen los intereses de sus miembros en 
relación con los datos de estos, y negociar las condiciones contractuales para el 
tratamiento de datos en nombre de sus miembros antes de conceder permiso 
para el tratamiento de datos no personales o antes de dar su consentimiento 
para el tratamiento de datos personales.39 

•  Datos:  en  el  marco  de  los  espacios  de  datos,  toda  representación  de  actos, 
hechos  o  información,  así  como  su  recopilación,  incluso  como  grabación 
sonora, visual o audiovisual.40 

•  Datos  de  alto  valor  o  HVDS:  documentos  cuya  reutilización  está  asociada  a 
considerables beneficios para la sociedad, el medio ambiente y la economía, en 
particular debido a su idoneidad para la creación de servicios de valor añadido, 
aplicaciones y puestos de trabajo nuevos, dignos y de calidad, y del número de 
beneficiarios  potenciales  de  los  servicios  de  valor  añadido  y  aplicaciones 
basados en tales conjuntos de datos41. 

•  Datos  personales:  toda  información  sobre  una  persona  física  identificada  o 
identificable  (el  interesado);  se  considerará  persona  física  identificable  toda 
persona  cuya  identidad  pueda  determinarse,  directa  o  indirectamente,  en 
particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número 
de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios 
elementos  propios  de  la  identidad  física,  fisiológica,  genética,  psíquica, 
económica,  cultural  o  social  de  dicha  persona.  Los  datos  cifrados  o 
seudonimizados son datos personales.42 

•  Datos  no  personales:  aquellos  que  no  entran  en  el  ámbito  de  la  definición 

anterior. 

•  Datos personales dinámicos y estáticos: los espacios de datos podrían contener 
datos  personales  estáticos,  como  el  nombre,  la  dirección  o  la  fecha  de 
nacimiento, así como datos dinámicos que genera una persona, por ejemplo, a 
través del uso de un servicio en línea o un objeto conectado al  Internet de las 
cosas.  También  podrían  utilizarse  para  almacenar  información  de  identidad 
verificada, como, por ejemplo, el número de pasaporte o la información sobre 
seguridad social, y credenciales (por ejemplo, permiso de conducir, diplomas o 
información sobre cuentas bancarias).43 

•  Datos  protegidos:  Aquellos  que  obren  en  poder  de  organismos  del  sector 
público  que  estén  protegidos  por  motivos  de  confidencialidad  comercial, 
protección de los derechos de propiedad intelectual de terceros, o protección 

 

39 Artículo 2.15) y Considerando 31 de la DGA. 
40 Adaptada del artículo 2.1) del DGA 
41 Definidos en la Directiva 2019/1024 traspuesta en la Ley 37/2007 sobre reutilización de la información en el sector público. 
42 Ampliada del artículo 4 del RGPD y su Considerando 24 
43 Considerando 30 del DGA 

Página: 14 de 104 

 

 

 

de los datos personales, en la medida en que estos últimos queden excluidos del 
ámbito de aplicación de la Directiva (UE) 2019/102444. 

•  ELT, ETL, EtLT: acrónimos que hacen referencia a los procesos de Extracción, 
Carga (Load) y Transformación de datos. La letra “t” minúscula hace referencia 
a  procesos  previos  a  la  carga  y  a  la  transformación  de  los  datos  para  su 
adaptación a formatos adecuados para un tratamiento concreto. Por ejemplo, 
la  “t”  podría  hacer  referencia  a 
tratamientos  de  anonimización  o 
seudonimización. 

•  Encargado del tratamiento (Encargado): la persona física o jurídica, autoridad 
pública,  servicio  u  otro  organismo  que  trate  datos  personales  por  cuenta  del 
responsable  del  tratamiento,  con  una  vinculación  establecida  con  el 
responsable  mediante  un  contrato  u  otro  acto  jurídico  y  que  cumple  con  lo 
establecido en el artículo 28 del RGPD. En un mismo tratamiento puede haber 
varios  encargados  de  tratamiento,  y  estos  a  su  vez  recurrir  a  subencargados 
(encargados  de  encargados).45  Un  encargado  de  tratamiento  nunca  es  una 
persona o departamento del propio responsable de tratamiento, sino externa al 
propio responsable. 

•  Entorno  de  ejecución  confiable:  es  un  entorno  de  tratamiento  inviolable  que 
tiene lugar en el procesador principal de un dispositivo con un hardware y un 
software  diseñados  de  tal  manera  que  se  garantiza 
integridad  y 
confidencialidad de los datos y del tratamiento realizado en dicho procesador 
frente  a  cualquier  tipo  de  ataque.  No  debe  confundirse  con  Entorno  de 
Tratamiento  Seguro  donde  además  de  los  aspectos  de  confidencialidad, 
integridad y disponibilidad de los datos, se garantizan las obligaciones legales 
recogidas en el Derecho nacional y de la Unión46. 

la 

•  Entorno  de  Tratamiento  Seguro:  el  entorno  físico  o  virtual  y  los  medios 
organizativos para garantizar el cumplimiento del Derecho de la Unión, como, 
por ejemplo, el RGPD, en particular, por lo que respecta a los derechos de los 
interesados,  los  derechos  de  propiedad  intelectual  y  la  confidencialidad 
comercial y estadística, la integridad y la accesibilidad, así como para garantizar 
el  cumplimiento  del  Derecho  nacional  aplicable  y  permitir  que  la  entidad 
encargada  de  proporcionar  el  Entorno  de  Tratamiento  Seguro  determine  y 
supervise  todas  las  acciones  de  tratamiento,  incluida  la  presentación,  el 
almacenamiento, la descarga y la exportación de datos, así como el cálculo de 
datos derivados mediante algoritmos computacionales.47 

•  Espacio  de  datos:  infraestructura  basada  en  mecanismos  comunes  de 
gobernanza,  organizativos,  normativos  y  técnicos,  que  facilita  el  acceso  a  los 
datos y, con ello, el desarrollo de modelos de negocio basados en su exploración 
y explotación. 

 
44 Definición adaptada del artículo 3.1 de la DGA 
45 Artículo 4.1 del RGPD 
46 Apartado 4.3 del documento “INGENIERÍA DE LA PROTECCIÓN DE DATOS, De la teoría a la práctica. European Union Agency for 
Cybersecurity (ENISA) [Enero de 2022]” 
47 Artículo 2.20) del DGA 

Página: 15 de 104 

 

 

 

•  Extracción de datos: tratamiento que se realiza sobre un conjunto de datos para 
generar un nuevo conjunto de datos más acorde con las necesidades de un caso 
de uso. En el nuevo conjunto puede que se limite la extensión de los datos en 
sus categorías de datos (p.ej. no todos sus atributos), su granularidad (p.ej. no 
extraer la dirección completa pero sí el código postal), su frecuencia (p.ej. tan 
solo una posición de localización por día), precisión (p.ej. en vez de la edad del 
interesado, indicar únicamente la calificación en menores o adultos), etc. 

•  Guardián  de  acceso:  se  define  en  la  DMA  como  una  empresa  prestadora  de 
servicios básicos de plataforma, para el objeto de este documento un servicio 
de computación en la nube, con gran influencia en el mercado interior y con una 
posición afianzada y duradera.  

•  Habilitador: actor(es) que proporciona servicios o herramientas que permiten 
implementar  medidas  de 

compartir  o  explotar  conjuntos  de  datos  e 
gobernanza.48 

•  Hiperescalar: es un servicio básico de plataforma49 que específicamente presta 
servicio de almacenamiento y procesado masivo en la nube que puede escalar 
un entorno de computación distribuido a miles de servidores. 

• 

• 

Intercambio  de  datos:  la  facilitación  de  datos  por  un  interesado  o  Titular  de 
Datos a un Usuario de Datos, directamente o a través de un intermediario y en 
virtud de un acuerdo voluntario o del Derecho de la Unión o nacional, con el fin 
de hacer un uso en común o individual de tales datos, por ejemplo, mediante 
licencias abiertas o mediante licencias comerciales de pago o gratuitas.50 

Interesado,  Sujeto  de  los  datos,  Afectado51:  persona  física  identificada  o 
identificable.  A  lo  largo  del  documento  se  utilizará  el  término  “sujeto  de  los 
datos”, que es la traducción literal de la versión en inglés del RGPD, ya que el 
término “interesado” puede tener un significado ambiguo en el entorno de los 
Espacios de Datos y confundirse con el de parte interesada o “stakeholder”.52 

•  Mediador del Espacio de Datos, Mediador de Datos: entidades que establecen 
las relaciones en el Espacio de Datos entre los Sujetos de los Datos y/o Titulares 
de los Datos, por una parte, y los Usuarios de los Datos, por otra. En el marco de 
la  DGA  se  considerarán  Mediadores  a  los  “organismos  competentes”53,  los 
“servicios  de  intermediación  de  datos”  (y  su  subtipo  las  “cooperativas  de 
datos”)  y  las  “organizaciones  de  gestión  de  datos  con  fines  altruistas”.  En  el 
marco de la propuesta de EHDS será, entre otros, la plataforma central para el 
uso secundario de datos sanitarios electrónicos. En otros ámbitos se denominan 
“proveedor de datos”, “operador del espacio de datos”, etc.  

•  Metadatos: en el marco de los Espacios de Datos, son los datos acerca de los 
datos y sirven para suministrar información sobre los datos que queremos usar. 

 

48 Herramienta para elaborar casos de uso en espacios de datos de la Oficina del Dato 
49 Artículo.2.2) de la DMA 
50 Artículo 2.10) del DGA 
51 En el sentido de la LOPDGDD 
52 Artículo 4 del RGPD 
53 Artículo 7 de la DGA 

Página: 16 de 104 

 

 

 

Los  metadatos  consisten  en  información  que  caracteriza  datos,  describe  su 
contenido y estructura, las condiciones de uso, su calidad para un contexto, su 
origen  y  transformación,  entre  otra  información  relevante.  Pueden  tener 
carácter técnico, operacional o de negocio.54 

•  Organismo competente: organismo del sector público que presta asistencia a 
otros  organismos  del  sector  público  para  la  reutilización  de  datos  mediante 
técnicas punteras, proporciona las mejores prácticas sobre tratamientos y sobre 
entornos  seguros  de  tratamiento  que  permitan  preservar  la  privacidad  de  la 
información. Entre sus tareas puede figurar la concesión de acceso a los datos, 
cuando así lo exija la normativa sectorial de la Unión o nacional.55 

•  Órgano supervisor: será la entidad con la obligación de evaluar cada una de las 
solicitudes presentadas por parte de un Usuario de Datos y conceder, o no, a la 
demanda  de  tratamiento  solicitada,  en  particular,  teniendo  en  cuenta  el 
cumplimiento de las previsiones del RGPD.  

•  Responsable  del  tratamiento  (Responsable):  la  persona  física  o  jurídica, 
autoridad  pública,  servicio  u  otro  organismo  que,  solo  o  junto  con  otros, 
determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los 
Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable 
del  tratamiento  o  los  criterios  específicos  para  su  nombramiento  podrá 
establecerlos igualmente el Derecho de la Unión o de los Estados miembros.56 
No  hay  que  confundir  el  concepto  Responsable  RGPD  con  el  concepto  de 
responsable funcional de un proceso o departamento en la atribución orgánica 
de obligaciones en una entidad. Este será sólo será un usuario autorizado dentro 
de la organización. 

•  Reutilizador: aunque no está definido explícitamente57, se infiere de la definición 
de reutilización, que es  la persona física o jurídica que reutiliza los datos  que 
obran en poder de organismos del sector público, con fines comerciales o no 
comerciales distintos  del propósito inicial englobado en la misión de servicio 
público  para  el  que  se  hayan  producido  tales  datos,  excepto  en  el  caso  del 
intercambio de datos entre organismos del sector público con la única finalidad 
de desempeñar sus actividades de servicio público58. 

•  Servicio básico de plataforma59: se puede aplicar a cualquiera de los siguientes 
elementos: servicios de intermediación en línea; motores de búsqueda en línea; 
servicios de redes sociales en línea; servicios de plataforma de intercambio de 
vídeos;  servicios  de  comunicaciones  interpersonales  independientes  de  la 
numeración;  sistemas  operativos;  navegadores  web;  asistentes  virtuales; 
servicios de computación en nube; servicios de publicidad en línea. 

 

54 Adaptado de la publicación de 28/12/2020 de la Oficina del Dato sobre la importancia de la catalogación de datos. 
55 Artículo 7 y Considerando 26 de la DGA 
56 Artículo 4 del RGPD 
57 Borradores de la DGA definían Reutilizador como la persona física o jurídica que reutiliza los datos que obren en poder de organismos 
del sector público, con fines comerciales o no comerciales distintos del propósito inicial englobado en la misión de servicio público para 
el que se hayan producido tales datos. Esta definición no se encuentra en la actual redacción. 
58 Artículo 2.2) de la DGA 
59 Artículo 2.2) de la DMA 

Página: 17 de 104 

 

 

 

•  Servicio de intermediación de datos60: tal como se define en la DGA, todo servicio 
cuyo objeto sea establecer relaciones comerciales para el intercambio de datos 
entre  un  número  indeterminado  de  interesados  y  titulares  de  datos,  por  una 
parte, y usuarios de datos, por otra, a través de medios técnicos, jurídicos o de 
otro tipo, incluidos los servicios destinados al ejercicio de los derechos de los 
interesados en relación con  los datos personales61.  En esta definición quedan 
excluidos,  al  menos,  los  servicios  que  obtengan  datos  de  Titulares  y  que  los 
traten  con  el  fin  de  añadirles  un  valor  sustancial  y  concedan  licencias  a  los 
Usuarios  de  Datos,  sin  establecer  una  relación  comercial  entre  Titulares  y 
Usuarios;  los  servicios dedicados  a  la  intermediación  de  contenido  protegido 
por  derechos  de  autor;  los  servicios  utilizados  exclusivamente  por  un  único 
Titular de Datos para permitir la utilización de sus los datos; los utilizados por 
múltiples  personas  jurídicas  en  un  grupo  cerrado,  incluyendo  también  los 
utilizados en las relaciones con proveedores o con clientes o las colaboraciones 
establecidas  contractualmente,  en  particular,  los  que  tienen  como  objetivo 
principal garantizar las funcionalidades de los objetos y dispositivos conectados 
al  internet  de  las  cosas62;  los  servicios  de  intercambio  de  datos  ofrecidos  por 
organismos  del  sector  público  sin  la  intención  de  establecer  relaciones 
comerciales63. 

•  Seudonimización: el tratamiento de datos personales de manera tal que ya no 
puedan  atribuirse  a  un  interesado  sin  utilizar  información  adicional,  siempre 
que  dicha  información  adicional  figure  por  separado  y  esté  sujeta  a  medidas 
técnicas y organizativas destinadas a garantizar que los datos personales no se 
atribuyan a una persona física identificada o identificable.64 

•  Soberanía  del  dato:  Concepto  no  definido  en  la  norma  europea  y  que  se 
interpreta generalmente como la idea de que el lugar en el que se recogen los 
datos determina la regulación y la gobernanza que se aplican a los mismos, y 
también como la capacidad de los gobiernos y las empresas para disponer de 
los datos digitales de los usuarios y las empresas. 

•  Sujeto de los datos: ver definición de “Interesado”. 

•  Tratamiento  de  datos  personales:  cualquier  operación  o  conjunto  de 
operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, 
ya  sea  por  procedimientos  automatizados  o  no,  como  la  recogida,  registro, 
organización,  estructuración,  conservación,  adaptación  o  modificación, 
extracción,  consulta,  utilización,  comunicación  por  transmisión,  difusión  o 
cualquier  otra  forma  de  habilitación  de  acceso,  cotejo  o  interconexión, 
limitación, supresión o destrucción.65 

 

60 Artículo 2.11) de la DGA 
61 No hay que confundirlo con “servicio intermediario”, definido en el artículo 3.g) de la DSA, o “servicio de intermediación en línea”, 
definido en la P2B, Reglamento (UE) 2019/1150 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de junio de 2019, sobre el fomento de la 
equidad y la transparencia para los usuarios profesionales de servicios de intermediación en línea. 
62 En esos casos abría que remitirse a la propuesta de la DA 
63 Por ejemplo, los organismos competentes establecidos en el Artículo 7 de la DGA 
64 Artículo 4 del RGPD 
65 Artículo 4 del RGPD 

Página: 18 de 104 

 

 

 

•  Titular  de  Datos:  toda  persona  jurídica,  incluidos  los  organismos  del  sector 
público  y  organizaciones  internacionales,  o  persona  física  que  no  sea  el 
interesado  con  respecto  a  los  datos  específicos  en  cuestión,  que,  de 
conformidad con el Derecho de la Unión o nacional aplicable, tenga derecho a 
conceder  acceso  a  determinados  datos  personales  o  no  personales  o  a 
compartirlos.66 

•  Trazabilidad del dato: es la capacidad de conocer todo el ciclo de vida del dato.67 

•  Usuario  de  datos:  toda  persona  física  o  jurídica  que  tenga  acceso  legítimo  a 
determinados datos personales o no personales y el derecho, incluido el que le 
otorga  el  RGPD  en  el  caso  de  los  datos  personales,  a  usarlos  con  fines 
comerciales o no comerciales.68  

66 Artículo 2.8) del DGA 
67 Adaptado de la publicación de 28/12/2020 de la Oficina del Dato sobre la importancia de la catalogación de datos. 
68 Artículo 2.9) de la DGA 

 

Página: 19 de 104 

 

 

 

III. 

EL MARCO NORMATIVO PARA LOS ESPACIOS DE DATOS 

En la medida en que se realicen tratamientos de datos personales en un Espacio de 
Datos el marco normativo comienza a definirse por Reglamento General de Protección de 
Datos y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y 
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD).  

En relación  con la utilización de datos en el mundo digital, se está desarrollando un 
paquete de normas europeas y nacionales que no modifican el régimen del  tratamiento 
de los datos personales para cualquiera de las actividades reguladas o los requisitos de 
información dispuestos en el RGPD69, y en caso de conflicto con el Derecho de la Unión en 
materia de protección de datos personales o el Derecho nacional adoptado en la materia 
de protección de datos personales, debe prevalecer este último70.  

A. 

MARCO EUROPEO DE DATOS 

Sin ánimo de exhaustividad, a continuación, se indican las siguientes normas básicas: 

•  El Reglamento de Gobernanza de Datos (DGA)71 que regula las condiciones para 
la  reutilización  de  determinadas  categorías  de  datos  que  obren  en  poder  de 
organismos  del  sector  público  y  también  define  unas  categorías  de 
intervinientes  en  un  Espacios  de  Datos  para  el  aprovechamiento  de  datos 
procedentes tanto del sector privado como público. La DGA define condiciones 
y  garantías  para  nuevos  modelos  de  negocio  del  dato,  como  los  servicios  de 
intermediación de datos, así como la cesión altruista de datos, entre otros72. La 
DGA complementa a la Directiva (UE) 2019/1024 del Parlamento Europeo y del 
Consejo de 20 de junio de 2019 relativa a los datos abiertos y la reutilización de 
la 
información  del  sector  público  entre  otros  aspectos  definiendo  las 
condiciones de reutilización de determinadas categorías de datos en poder del 
sector público que estén protegidos por motivos de confidencialidad comercial 
o estadística, derechos de propiedad intelectual o datos personales.  

•  El  Reglamento  de  Mercados  Digitales  (DMA)73  en  cuanto  regula  los  servicios 
básicos  de  plataforma  prestados  u  ofrecidos  por  Guardianes  de  Acceso,  en 
particular, aquellos relativos a servicios de computación en la nube. 

•  El  Reglamento  de  Servicios  Digitales  (DSA)74  en  cuanto  establece  normas 
armonizadas  sobre  la  prestación  de  servicios  intermediarios  en  el  mercado 
interior. 

 

69 Artículo 1.3 y considerando 4 de la DGA, artículo 1.3 y considerando 7 y 24 de la propuesta de DA,  
70 Artículo 1.3 y considerando 4 de la DGA, artículo 2.4 de la DSA, considerando 24 y artículo 1.3 de la propuesta de DA. 
71 Reglamento (UE) 2022/868 del Parlamento Europeo y del Consejo de 30 de mayo de 2022 relativo a la gobernanza europea de datos 
y por el que se modifica el Reglamento (UE) 2018/1724 (Reglamento de Gobernanza de Datos o DGA), 
72 Se explica la Ley de Gobernanza de Datos | Configurar el futuro digital de Europa  
73  Reglamento  (UE)  2022/1925  del  Parlamento  Europeo  y  del  Consejo  de  14  de  septiembre  de  2022  sobre  mercados  disputables  y 
equitativos en el sector digital y por el que se modifican las Directivas (UE) 2019/1937 y (UE) 2020/1828 (Reglamento de Mercados 
Digitales o DMA) 
74 Reglamento (UE) 2022/2065 del Parlamento Europeo y del Consejo de 19 de octubre de 2022 relativo a un mercado único de servicios 
digitales y por el que se modifica la Directiva 2000/31/CE (Reglamento de Servicios Digitales o DSA) 

Página: 20 de 104 

 

 

 

•  El Reglamento de Libre Circulación de Datos no Personales75 y las Orientaciones 
sobre el Reglamento relativo a un marco para la libre circulación de datos no 
personales  en la Unión  Europea,  con  relación al tratamiento de conjuntos de 
datos mixtos. 

•  El Reglamento de Ejecución (UE) 2023/138 de la Comisión de 21 de diciembre de 
2022 por el que se establecen una lista de conjuntos de datos específicos de alto 
valor y modalidades de publicación y reutilización. 

B. 

PROPUESTAS DE REGULACIÓN EUROPEA 

El paquete de regulación digital se completa con las propuestas de la Comisión Europea 
todavía en tramitación, de las que, igualmente sin ánimo de ser exhaustivos, cabe destacar 
las siguientes: 

•  La propuesta del Reglamento de Datos (DA) que, entre otros aspectos, amplia 
los derechos de acceso a datos no personales y dedica en el Capítulo VIII a las 
obligaciones de interoperabilidad en los Espacios de Datos. 

•  La propuesta de Reglamento de Espacio Europeo de Datos Sanitarios (EHDS). 

•  La propuesta de Reglamento de Inteligencia Artificial (AIA). 

También se considera importante destacar todas las iniciativas existentes a día de hoy 
sobre de espacios europeos de datos dentro del marco de la European Strategy for Data 
así como del Mercado Único Digital, publicadas en el documento de trabajo sobre espacios 
comunes de datos europeos “Staff working document on data spaces” de la Comisión el 
23 de febrero de 2022, en el marco de su línea de trabajo sobre Espacios de Datos, donde, 
entre  otras  cosas,  se  fijan  las  áreas  sobre  las  que  crear  estos  espacios  de  datos.  Los 
Espacios Europeos de Datos, además de en el ámbito de la salud, incluyen los sectores de 
“Manufacturing,  Green  Deal,  Mobility,  Financial,  Energy,  Agriculture,  Legal,  Procurement, 
Security,  Skills,  Open  Science,  Media,  Cultural  heritage,  Tourism,  Construction  y  Smart 
communities”. 

C. 

REGULACIÓN NACIONAL 

•  Ley  37/2007,  de  16  de  noviembre,  sobre  reutilización  de  la  información  del 

sector público. 

•  Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la información y de 

comercio electrónico. 

•  Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. 

•  Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional 

de Seguridad. 

•  Real Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de 

Interoperabilidad en el ámbito de la Administración Electrónica. 

75 Reglamento (UE) 2018/1807 del Parlamento Europeo y del Consejo de 14 de noviembre de 2018 relativo a un marco para la libre 
circulación de datos no personales en la Unión Europea 

Página: 21 de 104 

 

 

 

 

D. 

PROPUESTAS DE REGULACIÓN NACIONAL 

En  el  ámbito  nacional,  a  la  hora  de  redactar  estas  orientaciones,  se  ha  previsto  la 
creación  de  un  Espacio  de  Datos  Integrado  de  Movilidad  (EDIM)  en  la  futura  Ley  de 
Movilidad  Sostenible  (anteproyecto  de  ley  aprobado  en  Consejo  de  Ministros  de  12  de 
diciembre 2022).  

En la norma se establecerá su creación, definición y gobernanza76. En particular, en su 
artículo 104 sobre infracciones graves identifica en lo referente a  suministro de datos al 
EDIM: “la utilización para finalidades distintas de suministro de datos al EDIM de los datos 
personales obtenidos directamente por parte de los operadores de transporte, gestores de 
infraestructura y centros de actividad. En este caso, el procedimiento sancionador será el 
establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales 
y garantía de los derechos digitales por el órgano competente en materia de protección de 
datos personales.” 

Por otro lado, también cabe mencionar a nivel nacional algunas líneas de trabajo en 

Espacios de Datos impulsadas por la Administración General del Estado: 

•  Desarrollo del Hub nacional de Gaia-X para el desarrollo de una infraestructura 
de  datos  abierta  y  segura,  para  lo  que  se  están  creando  diversos  grupos  de 
trabajo  centrados  en  sectores  específicos:  salud,  industria  4.0,  turismo, 
movilidad, 
tecnologías 
habilitadoras, finanzas y administración pública, así como otros cuatro grupos 
de  trabajo  transversales  orientados  a  aspectos  legales,  técnicos,  proyectos  y 
ética.  

agroalimentario, 

construcción, 

ingeniería 

y 

•  Proyecto llevado a cabo por la Oficina del Dato en el sector del turismo para la 
realización de sesiones de trabajo orientadas al levantamiento de casos de uso 
y la complementariedad de los espacios de datos con la Plataforma Inteligente 
de Destinos de SEGITTUR del Ministerio de Industria, Comercio y Turismo. 

•  Creación de un “data lake sanitario” en el marco de la Estrategia de Salud Digital 
a través de la Comisión de salud digital del Consejo Interterritorial del Sistema 
Nacional  de  Salud,  según  el  componente  18.I6  del  Plan  de  Recuperación, 
Transformación y Resiliencia. 

•  Creación de la Plataforma del dato de la AGE alrededor de la cual se desplegarán 

los futuros espacios de datos del sector público. 

•  Desarrollo de las iniciativas Redes Territoriales de Especialización Tecnológica 
(RETECH)  con  componentes  de  espacios  de  datos,  financiadas  desde  la 
Secretaría  de  Estado  de  Digitalización  e  Inteligencia  Artificial   y  desarrolladas 
por diferentes CCAA coordinadamente. 

•  El futuro “Plan estratégico para la transformación y digitalización del sistema 
agroalimentario y la cadena logística para la promoción de grandes espacios de 
datos  de  alto  valor  que  soporten  la  transformación  digital  de  los  sectores 
productivos”,  a  través  del  componente  11.I2  del  Plan  de  Recuperación, 

76 Artículos 6, 14 y 8 del Anteproyecto de Ley de Movilidad Sostenible. 

 

Página: 22 de 104 

 

 

 

Transformación  y  Resiliencia,  como  parte  de  una  de  las  iniciativas  de  la 
“Lanzadera de proyectos tractores”. 

•  Además, existen proyectos como el de Digitalización del Ciclo del Agua, dentro 
del  objetivo  de  mejora  de  la  eficiencia  del  ciclo  urbano  del  agua,  que  ya 
contemplan la necesidad de realizar un desarrollo digital en el sector para poder 
cumplir  los  requisitos  que  se  están  estableciendo  a  nivel  europeo  para  el 
Espacio  de  Datos  del  sector:  “Los  diferentes  sistemas  de 
información 
mencionados, deberán garantizar una compartición fluida de datos entre ellos y 
con los oportunos sistemas externos, siguiendo para ello las recomendaciones y 
directrices fijadas por la Oficina del dato del Gobierno de España, garantizando 
así  el  cumplimiento  allí  donde  sea  necesario  con  el  Esquema  Nacional  de 
Interoperabilidad (RD 4/2010) y las condiciones y requisitos derivados del espacio 
de  datos  sectorial  europeo  de  medioambiente  (Common  European  GreenDeal 
dataspace).” 

Página: 23 de 104 

 

 

 

IV. 

TRATAMIENTOS SOBRE LOS ESPACIOS DE DATOS  

El ámbito material del RGPD son tratamientos de datos personales77. En conjuntos de 
datos  mixtos,  cuando  el  tratamiento  de  datos  no  personales  esté  indisolublemente 
vinculados a datos personales, el tratamiento estará sujeto también al RGPD78.  

El RGPD no tiene como ámbito material las tecnologías o infraestructuras tecnológicas, 
ya que éstas son medios para implementar tratamientos de datos. Un Espacio de Datos es 
una infraestructura que permite implementar múltiples tratamientos. En la medida que 
un  Espacio  de  Datos  implique  tratamientos  de  datos  personales,  estará  sujeto  a  la 
normativa de protección de datos, sin perjuicio de la normativa sectorial aplicable79.  

Toda reutilización de datos personales debe respetar siempre los principios de licitud, 
lealtad y transparencia, así como la limitación de la finalidad, la minimización de datos, la 
exactitud, la limitación del plazo de conservación, la integridad y la confidencialidad, de 
conformidad con el artículo 5 del RGPD80. Para el pleno cumplimiento RGPD han de estar 
bien definidos los tratamientos, y para ello se empezará por determinar con precisión sus 
finalidades, sus responsables y su legitimación. 

A. 

CATEGORÍAS DE INTERVINIENTES EN UN ESPACIO DE DATOS DESDE LA PERSPECTIVA RGPD 

Desde el punto de vista de la protección de datos se podrían identificar los siguientes 

intervinientes o roles en el Espacio de Datos: 

1.  Interesados o Sujetos de los datos 
2.  Titular de Datos 
3.  Usuario de Datos 
4.  Mediadores del Espacio de Datos 
5.  Habilitadores técnicos y legales 
6.  Supervisor de las solicitudes de acceso 
7.  Otros, como las autoridades de control. 

Esta división de intervinientes tiene un carácter didáctico. En la aplicación práctica será 
posible encontrar entidades que ejecuten varios roles con mayor o menor extensión. Ya en 
la DGA se define un tipo de Espacio de Datos, las Cooperativas de datos, en la que una 
persona  física  podría  actuar  como  Sujeto  de  los  Datos,  Titular  de  Datos,  Mediador  y 
Usuario  de  Datos81.  Por  otro  lado,  la  DGA  también  limita  en  el  caso  de  los  Servicios  de 
Intermediación de Datos los roles que puede adoptar82. 

 

77 Artículo 2 del RGPD 
78  Apartado  2.2  de  la  Comunicación  “Orientaciones  sobre  el  Reglamento  relativo  a  un  marco  para  la  libre  circulación  de  datos  no 
personales en la Unión Europea (COM(2019) 250 final) [29 de mayo de 2019]” y el Considerando 30 de la propuesta de DA. 
79 Si no existen tratamientos de datos personales se le aplicaría, por ejemplo, el Reglamento (UE) 2018/1807 relativo a un marco para la 
libre circulación de datos no personales en la Unión Europea 
80 Párrafo 73 del documento “Dictamen conjunto 3/2021 del CEPD y el SEPD sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo 
y del Consejo relativo a la gobernanza europea de datos (Ley de Gobernanza de Datos) [10 de marzo de 2021]”. 
81 Considerando 31 de la DGA 
82 Artículo 12.1 de la DGA “los proveedores de servicios de intermediación de datos no podrán utilizar los datos en relación con los que 
presten sus servicios para fines diferentes de su puesta a disposición de los usuarios de datos y prestarán los servicios de intermediación 
de datos a través de una persona jurídica distinta” 

Página: 24 de 104 

 

 

 

 A modo ilustrativo se incluye un esquema donde se muestran las diferentes relaciones 
entre los diferentes intervinientes para que sirva de apoyo en la descripción del proceso 
que se recoge a continuación. 

Figura 1: Esquema de relaciones de los intervinientes desde la perspectiva del RGPD 

 

En este apartado se realizará una breve descripción de los intervinientes, y en el último 
los  roles 

la  determinación  de 

apartado  de  este  capítulo,  se  tratará  sobre 
responsable/encargado. 

Interesado o Sujeto de los Datos 

En marcos generales de espacios de datos, el Interesado o Sujeto de los Datos, es decir, 
la persona física identificada o identificable cuyos datos personales son los que se plantea 
tratar, podría asociarse a la definición de “productor de los datos” utilizada en algunos 
esquemas de Espacios de Datos. Cuando se asocia la figura de “productor de los datos” a 
sistemas  o  servicios  que  recogen  o  generan  datos  personales  de  personas  físicas  (p.ej. 
sistemas IoT), en la medida en que dichos datos estén vinculados a personas identificadas 
o identificables, seguiremos hablando de datos de un interesado. 

Sin  embargo,  cuando  hablamos  de  datos  personales,  un  interesado  no  es  un  mero 
“productor de los datos” sino una persona física cuyos datos solo pueden ser tratados de 
acuerdo con el cumplimiento de los principios, legitimación, respeto a los derechos y resto 
de obligaciones establecidas en el RGPD. 

Titular de Datos 

En el Capítulo “Definiciones” de este documento se ha transcrito la definición de Titular 
de Datos trasladando la establecida en la DGA, como aquella persona que tenga derecho 
a  conceder  acceso  a  determinados  datos  personales  o  no  personales.  Los  Titulares  de 
Datos, en el marco de un Espacio de Datos, podrían ejecutar operaciones de comunicación 
de datos, de aplicación de mecanismos para permitir el tratamiento on-premises, realizar 
tratamientos  de  seudonimización  y  anonimización,  otros  tratamientos  como  extraer 
datos  sintéticos,  proporcionar  acceso  con  implementación  de  privacidad  diferencial, 
realizar comunicaciones de datos a otros responsables u otros.  

Página: 25 de 104 

 

 

 

En marcos generales de Espacios de Datos se puede encontrar esta figura etiquetada 
como el “dueño de los datos” o “custodio de los datos”. Esta denominación es engañosa 
cuando se refiere a datos personales, porque un responsable de tratamiento no posee los 
datos de los Interesados o Sujetos de los Datos, sino que dispone de una base jurídica que 
lo  legitima  para  su  tratamiento  conforme  a  las  obligaciones  que  se  establecen  en  la 
normativa de protección de datos. 

La definición de Titular de Datos podrá cambiar para determinados Espacios de Datos 
específicos  establecidos  normativamente,  definiendo  entidades  de  un  sector 
determinado o matizando su definición83. 

Usuario de datos 

El  Usuario  de  Datos  es  toda  persona  física  o  jurídica  que  tenga  acceso  legítimo  a 
determinados datos personales o no personales y el derecho, incluido el que le otorga el 
RGPD  en  el  caso  de  los  datos  personales,  a  usarlos  con  fines  comerciales  o  no 
comerciales84.  En  otros  ámbitos  puede  recibir  otros  nombres,  como  “consumidor  de 
datos”.  En  la  Directiva  2019/102485  utiliza  el  término  “usuario  final”  para  aquellos 
reutilizadores de datos de los organismos del sector público que actúan como Usuarios de 
Datos86.  

 

Figura 2: Correspondencia entre los términos Reutilizador, Usuario de Datos (empleados en la DGA) y 
Mediador (por ejemplo, los “servicios de intermediación de datos” o las “organizaciones que gestionan 

datos con fines altruistas” de la DGA)  

En  el  marco  de  un  tratamiento  específico  en  el  marco  de  un  Espacio  de  Datos,  una 
entidad podría actuar  como Usuario de Datos, en otro tratamiento podría actuar como 
Titular  de  Datos,  mientras  que  se  podrán  encontrar  tratamientos  donde  una  misma 
entidad será Usuaria de unos datos y Titular de otros. 

 

83 En el caso de la propuesta de EHDS, se define «titular de datos»: toda persona física o jurídica que sea una entidad o un organismo 
del sector sanitario o asistencial, o que lleve a cabo investigaciones en relación con estos sectores, así como instituciones, órganos y 
organismos de la Unión que tengan el derecho o la obligación, de conformidad con el presente Reglamento, con el Derecho de la Unión 
aplicable o con la legislación nacional por la que se aplique el Derecho de la Unión, o, en el caso de los datos no personales, mediante 
el  control  del  diseño  técnico  de  un  producto  y  de  los  servicios  conexos,  de  poner  a  disposición,  así  como  de  registrar  o  entregar 
determinados datos, restringir el acceso a ellos o intercambiarlos. 
84 Artículo 2.9) de la DGA 
85 Directiva (UE) 2019/1024 del Parlamento europeo y del Consejo de 20 de junio de 2019 relativa a los datos abiertos y la reutilización 
de la información del sector público (versión refundida) 
86 Hay que tener en cuenta que no todos los Usuarios de Datos serán reutilizadores de datos de organismos del sector público, ni todos 
los reutilizadores serán Usuarios de Datos. 

Página: 26 de 104 

 

 

Mediador del Espacio de Datos 

 

Los Mediadores del Espacio de Datos son las entidades que establecen las relaciones 
en el Espacio de Datos entre los Sujetos de los Datos y/o Titulares de los Datos, por una 
parte, y  los  Usuarios  de  los Datos,  por  otra.  Son  aquellos  que  implementan  los  medios 
técnicos, jurídicos, organizativos, o de otro tipo que permiten la operación del Espacio de 
Datos entre múltiples Titulares y múltiples Usuarios de Datos. Dependiendo del contexto 
en  el  que  opere  el  Mediador  podrá  tender  una  definición  jurídica  distinta  como,  por 
ejemplo, 
“organismo  competente”, 
“organizaciones de gestión de datos  con  fines altruistas”, “cooperativas de datos”,  etc. 
Igualmente, en las referencias técnicas a Espacios de Datos se podrán encontrar nombres 
como “proveedor de datos”, “operador del espacio de datos”, u otros. 

intermediación  de  datos”, 

“servicio  de 

Los Mediadores también podrán denominarse como “reutilizadores” con relación a la 
DGA cuando traten datos de organismos del sector público87. Mediadores también pueden 
ser organismos del sector público. 

En  el  marco  de  un  Espacio  de  Datos  genérico,  una  o  varias  entidades  Mediadoras 
podrían realizar tratamientos para la creación de catálogos de datos, creación de bases de 
datos centralizadas, transformación de los datos, creación de plataformas de intercambio 
o explotación de datos, gestión de consentimientos, etc. Además, el Mediador realizaría 
un seguimiento de todas las fuentes de datos y tratamientos, evaluaría y actualizaría las 
políticas de uso de datos a lo largo del ciclo de vida del tratamiento de datos. El Mediador 
de Datos registraría las comunicaciones de datos para cada Usuario de Datos con el que 
interactúa,  y  también  para  la  mayoría  de  los  Sujetos  de  los  Datos,  además  de  otras 
funciones88. De ahí cabe inferir que estas entidades son claves para la implementación de 
medidas de protección de datos desde el diseño y por defecto. 

En el caso de que el Mediador se defina como un servicio de intermediación de datos de 
la  DGA,  estas  entidades  tendrán  que  cumplir  las  condiciones  para  la  prestación  de 
servicios  de  intermediación  de  datos  recogidas  en  la  DGA.  El  Mediador  podrá  incluir  la 
oferta de herramientas y servicios específicos adicionales a los Titulares de Datos o a los 
Sujetos de los Datos con el objetivo específico de facilitar el intercambio de los datos (p.ej. 
el  almacenamiento  temporal,  la  organización,  la  conversión,  la  anonimización  y  la 
seudonimización),  siempre  que  tales  herramientas  y  servicios  solo  se  utilicen  previa 
solicitud o aprobación expresas del Titular de Datos o del  Sujeto de los Datos, y que las 
herramientas  de  terceros  ofrecidas  en  ese  contexto  no  se  utilicen  para  otros  fines89.  La 
DGA90 proporciona ejemplos de “servicios de intermediación de datos” como mercados de 
datos en los que las empresas podrían poner datos a disposición de terceros, facilitadores 
de  ecosistemas  de  intercambio  de  datos  abiertos  a  todas  las  partes  interesadas,  por 
ejemplo, en el contexto de espacios comunes europeos de datos, así como conjuntos de 
datos  creados  en  común  por  varias  personas  físicas  o  jurídicas  con  la  intención  de 
conceder licencias para la utilización de dichos conjuntos de datos, de manera que todos 

 

87 Ver definición de reutilizador. 
88 Apartado 4.3 del documento “ENGINEERING PERSONAL DATA SHARING, Emerging Use Cases and Technologies. European Union 
Agency for Cybersecurity (ENISA) [January 2023]”. 
89 Artículo 12.e) de la DGA 
90 Considerando 28 de la DGA 

Página: 27 de 104 

 

 

 

los participantes que contribuyan a su puesta en común reciban una gratificación por su 
contribución. 

En el caso de que los Mediadores gestionen datos cedidos con fines altruistas, en caso 
de que, voluntariamente, hayan decidido solicitar la inscripción en los registros nacionales 
de  organizaciones  de  gestión  de  datos  cedidos  con  fines  altruistas  reconocidos  en  la 
Unión, deberán cumplir con las condiciones y requisitos de la DGA. 

En  el  marco  de  la  propuesta  del  EHDS91  se  podrían  considerar  Mediadores  a  la 
plataforma  central  para  la  salud  digital,  MiSalud@EU  (MyHealth@EU),  el  punto  de 
contacto  nacional  para  el  uso  secundario  de  datos  sanitarios  electrónicos,  plataforma 
central  para  el  uso  secundario  de  datos  sanitarios  electrónicos  y  DatosSalud@UE 
(HealthData@EU). 

Supervisor de las solicitudes de acceso 

Las  entidades  supervisoras  serán  aquellas  encargadas  de  evaluar  las  solicitudes 

presentadas por parte de un Usuario de Datos para el tratamiento de datos personales.  

Dependiendo de la finalidad del Espacio de Datos, la concesión de la solicitud puede 
estar sujeta a distintas normativas y principios éticos. Una de las normativas a tener en 
cuenta será la específica y sectorial con relación a la protección de datos. Estas normativas 
pueden exigir que dicha función la realice un organismo independiente, o al menos ajeno 
a cualquier otra función en el Espacio de Datos. 

En el caso de que las solicitudes incluyan acceso a los datos personales, este Supervisor 
deberá establecer las condiciones en la que se le dará acceso a los datos en función, entre 
otras, de la base jurídica en la que se basa la petición y las medidas que se presentan para 
garantizar  y  poder  demostrar  el  cumplimiento.  También  debería  establecer  en  ciertas 
ocasiones las condiciones de acceso a los datos personales, independientemente de las 
medidas para la gestión del riesgo, donde figurarán, entre otras cosas, los mecanismos de 
seudonimización  y/o  anonimización  previstos,  el  Entorno  de  Tratamiento  Seguro 
habilitado para el tratamiento de datos personales y la limitación temporal de acceso a 
estos datos. Las Evaluaciones de Impacto en la Protección de Datos (EIPDs) con relación 
al tratamiento solicitado deberían ser parte de los elementos a incluir en las solicitudes. 

Las  entidades  supervisoras  no  pueden  eximir  a  los  responsables  del  tratamiento  de 
cumplir con sus obligaciones en virtud de la legislación de la UE en materia de protección 
de datos, cuya observancia queda atribuida a las autoridades de control independientes 
creadas a tal efecto92. 

El  Supervisor  podría  ser  parte  de  la  entidad  de  un  Mediador  del  Espacio  de  Datos  y 
ejercer  ciertas  funciones  del  Habilitador  de  protección  de  datos.  Por  ejemplo,  pudiera 
darse ese caso con los Organismos Competentes definidos en la DGA cuando así lo exija la 
normativa sectorial de la Unión o nacional93. Si no fuera así, para ejercer apropiadamente 
sus funciones es recomendable que se coordine con los Mediadores del Espacio de Datos 

91 Artículo 2 de la propuesta EHDS. 
92 Párrafo 29 del documento “Preliminary Opinion 8/2020 on the European Health Data Space (EDPS) [17 November 2020]” 
93 Considerando 26 de la DGA 

 

Página: 28 de 104 

 

 

 

necesarios y con el propio Usuario de Datos para conocer como alcanzar la protección de 
datos desde el diseño, con el apoyo del Habilitador de protección de datos quien orientará 
al Usuario de Datos sobre las acciones que debe llevar a cabo para dar cumplimiento al 
RGPD. 

Habilitador 

Los Habilitadores en el entorno de un Espacio de Datos serían aquellos que darán apoyo 
a  todos  los  intervinientes  anteriormente  descritos  para  poder  garantizar  que  la 
implementación  se  realiza  un  proceso  eficiente,  coherente, 
los 
mecanismos  de  gobernanza  y  gestión  entre  múltiples 
intervinientes,  evitando 
duplicidades y repeticiones de tareas, facilitando los trámites y solicitudes. 

implementando 

Las funciones de los Habilitadores podrían incluir94 el proveer de componentes para el 
acceso  al  Espacio  de  Datos,  para  la  intermediación,  para  la  gestión  de  identidad  y  la 
comunicación segura de datos o para la gestión del espacio de datos. También el proveer 
aplicaciones  que  permitan  trabajar  con  los  datos,  como  pueden  ser  modelos  de 
aprendizaje automático, visualizadores, herramientas de limpieza o análisis de la calidad 
de  los  datos,  etc.,  proveer  vocabularios  y  ontologías  y  servicios  de  orquestación  que 
permitan automatizar diversas actividades, entre otros. 

El  Punto  Único  de  Información95  definido  en  la  DGA,  en  su  función  de  puesta  a 
disposición  de  una  lista  de  activos  consultable  que  contenga  un  resumen  de  todos  los 
recursos de datos disponibles, actuaría como un Habilitador. También, como ejemplo, un 
proveedor  de  servicios  de  almacenamiento  en  la  nube  podría  ser  un  Habilitador 
tecnológico que contribuya a la creación de esa infraestructura. 

Un  Habilitador  no  tendría  exclusivamente  carácter  técnico,  sino  que  también 
implementaría  medidas  organizativas  (de  gobernanza  o  de  control,  por  ejemplo,  de  la 
trazabilidad o la monetización), y también de asistencia jurídica. Se considera conveniente 
recalcar la posición de este interviniente en el modelo del Espacio de Datos desde el punto 
de vista del RGPD. 

En el caso de tratamiento de datos  personales tiene especial significancia  la posible 
figura  del  Habilitador  en  protección  de  datos  que  dé  soporte  al  Titular  de  Datos,  a  los 
Mediadores del Espacio de Datos y al Usuario de Datos para garantizar el cumplimiento 
del RGPD96. Hay  que tener  en cuenta que a la hora de diseñar  un tratamiento de datos 
personales  sobre un Espacio de Datos habrá que determinar  muchos aspectos que son 
transversales a los distintos intervinientes, que implican distintas arquitecturas posibles, 
diferentes  herramientas  tecnológicas  y  diferentes  requisitos  y  garantías  normativas,  en 
particular, para la adecuada elaboración de una EIPD del tratamiento desde cada una de 
las perspectivas de los actores involucrados.  

94 Artículo publicado por la Oficina del Dato el 20/10/2022 sobre los principales elementos de un espacio de datos. 
95 Artículo 8 y Considerando 26 de la DGA 
96 Más adelante se trata la importancia de la figura del DPD en el Espacio de Datos. 

 

Página: 29 de 104 

 

 

 

Autoridades de Control 

En materia de protección de datos, las autoridades competentes serán las indicadas en 
el RGPD, que en el caso de España será la AEPD, o las Autoridades Autonómicas de acuerdo 
con su competencia. Cuando otras autoridades actúen como autoridades competentes, 
por  ejemplo,  con  arreglo  a  la  DGA,  lo  deben  hacer  sin  perjuicio  de  las  facultades  y 
competencias de supervisión de las autoridades responsables de la protección de datos 
con arreglo al RGPD97. 

El Capítulo III “Requisitos aplicables a los servicios de intermediación de datos” de la 
DGA  se  establecen  los  requisitos  administrativos  para  la  gestión  de  los  servicios  de 
intermediación de datos y su supervisión por una autoridad competente en materia de 
servicios  de  intermediación  de  datos  con  relación  a  los  requisitos  de  notificación  y 
supervisión establecidos en los Artículos 11 y 12 de la misma DGA. En principio, y como en 
cualquier otro sector regulado y sometido a supervisión de autoridades sectoriales, eso no 
implica  que,  en  el  caso  de  tratamientos  de  datos  personales,  suponga  una  falta  de 
competencia de la Autoridad Supervisora de Protección de Datos. El Considerando 46 de 
la DGA manifiesta que “cuando una cuestión requiera evaluar el cumplimiento del RGPD, la 
autoridad competente en materia de servicios de intermediación de datos debe solicitar un 
dictamen o una decisión, según proceda, a la autoridad de control competente establecida 
con  arreglo  a  dicho  Reglamento”,  sin  embargo,  esto  tampoco  supone  que  la  Autoridad 
Supervisora de Protección de Datos delegue el ejercicio de sus competencias. 

En cualquier caso, desde la AEPD, se enfatiza la conveniencia de definir mecanismos de 
cooperación  lo  más  eficaces  posibles  entre  dichas  autoridades  sectoriales  y  las 
Autoridades Supervisoras de Protección de Datos. 

B. 

TRATAMIENTOS Y FINALIDADES EN EL MARCO DE UN ESPACIO DE DATOS 

Un tratamiento es cualquier  operación o conjunto de operaciones98  realizadas sobre 
datos  personales  o  conjuntos  de  datos  personales,  ya  sea  por  procedimientos 
automatizados  o  no99.  El  aspecto  más  importante  que  define  a  un  tratamiento  es  su 
finalidad.  

El  principio  de  finalidad  supone  definir  el  motivo  por  el que  se  tratan determinados 
datos personales. Esto significa que hay que ser todo lo específico que sea posible sobre 
los fines para los que un tratamiento justifica la recopilación y  el tratamiento de datos 
personales100. Para definir la finalidad no basta con una  expresión de voluntad sobre la 
necesidad de los tratamientos, sobre todo cuando están basados en propósitos genéricos 
de  beneficio  social,  sino  que  debe  estar  objetivamente  fundamentada  en  que  se  van  a 
conseguir dichos fines con los tratamientos planteados, es decir, el análisis de idoneidad 
de la implementación concreta del tratamiento. 

 

97 Considerando 4 y artículo 1.3 de la DGA 
98  Artículo  4.2  del  RGPD  “…recogida,  registro,  organización,  estructuración,  conservación,  adaptación  o  modificación,  extracción, 
consulta,  utilización,  comunicación  por  transmisión,  difusión  o  cualquier otra  forma  de  habilitación  de  acceso,  cotejo  o  interconexión, 
limitación, supresión o destrucción;” 
99 Artículo 4.2 del RGPD 
100 Párrafo 5.7 del documento “WP 211 Dictamen 01/2014 sobre la aplicación de los conceptos de necesidad y proporcionalidad y la 
protección de datos en el sector de los organismos con funciones coercitivas (Grupo de Trabajo del Artículo 29) [27 de febrero de 2014]”. 

Página: 30 de 104 

 

 

 

La finalidad es lo que diferencia una operación aislada del conjunto de operaciones que 
forman un tratamiento. Una operación en un tratamiento estará justificada en la medida 
que  contribuye  con  otras  operaciones  a  conseguir  la  finalidad  del  tratamiento.  Una 
tecnología (p.ej. inteligencia artificial, biometría, uso de la nube, etc.) es un medio para 
implementar una o más operaciones en el tratamiento. La finalidad última es sobre la que 
se estudiará la legitimidad del tratamiento.  

Por otro lado, en el marco del Espacio de Datos se define el ciclo de vida del dato como 
el  conjunto  de  distintas  operaciones  que  se  podrían  ejecutar  sobre  los  datos  desde  su 
gestación hasta su eliminación, que sin ánimo de presentar una lista exhaustiva, podemos 
enumerar las siguientes:  

•  Recogida de datos. 

•  Extracción101  de  datos  de  los  conjuntos  de  datos  para  la  creación  de  nuevos 

conjuntos. 

•  Transformaciones  de  los  datos  con  relación  a  la  naturaleza  del  conjunto  de 
datos como relativos a una persona identificada o identificable (anonimización 
o seudonimización). 

•  Acceso sin difusión de datos. 

•  Comunicación por transmisión o difusión. 

•  Registro y conservación de datos personales. 

•  Transformaciones  sintácticas  o  semánticas  del  conjunto  de  datos  mediante 

organización, estructuración, adaptación o modificación. 

•  Análisis de los datos para su catalogación y generación de metadatos. 

•  Anonimización y seudonimización de datos. 

•  Generación de datos sintéticos. 

•  Análisis de riesgos de reidentificación, de calidad de los datos resultantes, etc. 

•  Utilización o explotación de los datos. 

•  Establecimiento de limitaciones sobre los datos. 

•  Supresión o destrucción. 

•  Otras posibles operaciones. 

Cada  operación  descrita  anteriormente  del  dato  no  supone  necesariamente  un 
tratamiento. El conjunto de todas las posibles operaciones sobre un dato durante todo su 
ciclo de vida no será, generalmente, un único tratamiento. El ciclo de vida del dato puede 
involucrar distintos tratamientos y distintos responsables para cada tratamiento, lo que 
es el objeto de la infraestructura que supone un Espacio de Datos. 

Independientemente  de  su  legitimación,  un  tratamiento  podría  tener  la  finalidad de 
crear  repositorios  comunes  de  datos  anónimos  procedentes  de  datos  personales  de 
distintas 
implicar  operaciones  de  extracción, 

fuentes.  Este  tratamiento  podría 

 

101 La extracción se puede realizar una separación física entre un conjunto de datos y su copia, para realizar un tratamiento sin que afecte 
a los datos originales o por seguridad, o porque se genera un subconjunto de los datos originales reduciendo la extensión de campos, 
registros, extensión temporal de los datos registrados. 

Página: 31 de 104 

 

 

 

transformación  de  datos  para  anonimización,  carga  y  almacenamiento  bajo  el  control 
responsable que presta el servicio repositorio común. 

Otro posible tratamiento resultaría del análisis por parte de un tercero de conjuntos de 
datos  personales  en  manos  de  múltiples  intervinientes  con  la  finalidad  de  crear  un 
catálogo de contenidos y localización de fuentes de datos102. 

También  serían  tratamientos  el  acceso  por  un  Usuario  de  Datos  a  través  de  la 
infraestructura  del  Espacio  de  Datos  a  información  de  diversas  fuentes  de  datos 
personales  para  la  elaboración  de  una  investigación  de  mercado  o  cualquier  finalidad 
última  que  legítimamente  defina  un  Usuario  de  Datos.  El  conjunto  de  operaciones 
implicadas e intervinientes podría variar mucho en función de las capacidades del Espacio 
de Datos. 

En resumen, en un Espacio de Datos se pueden plantear distintos tratamientos, en los 
que podrían intervenir uno o varios responsables en función de cómo se implemente para 
cada caso de uso la arquitectura del Espacio de Datos y las garantías de privacidad desde 
el diseño. 

C. 

LEGITIMACIÓN DE LOS TRATAMIENTOS 

El tratamiento de datos personales en el marco de un Espacio de Datos carece de una 
legitimación  per-sé,  como  establece  la  DGA103,  y  necesita  de  una  legitimación  concreta 
basada en el artículo 6 del RGPD.  Para la reutilización de  datos  que obren en poder de 
organismos del sector público, el Derecho de la Unión o de los Estados miembros debe 
prever un fundamento jurídico adecuado en virtud del RGPD, y los organismos del sector 
público definirlo de manera concienzuda104. 

La legitimación del tratamiento de datos personales en el marco de un Espacio de Datos 
puede basarse en cualquiera de las bases jurídicas del Artículo 6 del RGPD, incluyendo el 
cumplimiento de obligaciones legales105 106 107,   o el interés legítimo cuando no se trate de 
tratamientos realizados por las Administraciones Públicas en el ejercicio de sus funciones. 
La cuestión es que la legitimación esté clara y correctamente definida en el tratamiento. 

Estrechamente  vinculado  a  la  legitimidad  del  tratamiento,  está  el  principio  de 
limitación de fines. Los límites de lo que constituye un tratamiento lícito y un tratamiento 

 

102 Podría ser el caso de el punto de información único debe contar con una lista de activos que contenga un resumen de todos los 
recursos de datos disponibles y que incluya, en su caso, aquellos recursos de datos que estén disponibles en los puntos de información 
sectoriales, regionales o locales, junto con información relevante que describa los datos disponibles. (Considerando 26 de la DGA) Este 
tratamiento se podría pretender implementarlo de forma activa por el punto de información único explorando los conjuntos de datos, o de 
forma pasiva solo recibiendo descripciones en cuyo caso no estaríamos en el marco de este ejemplo. 
103 Artículo 1.3 y considerando 4 de la DGA. 
104 Párrafo 83 del documento “Dictamen conjunto 3/2021 del CEPD y el SEPD sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo 
y del Consejo relativo a la gobernanza europea de datos (Ley de Gobernanza de Datos) [10 de marzo de 2021]”. 
105 Como podría ser el de anonimización para compartir datos de alto valor o HVDs, ver Considerando 8 del Reglamento de Ejecución 
(UE) 2023/138. 
106 En el caso de la propuesta de EHDS, en su Considerando 37 se manifiesta “En concreto, para el tratamiento de datos sanitarios 
electrónicos en poder del titular de los datos con arreglo al presente Reglamento, este crea la obligación jurídica, en el sentido del artículo 
6, apartado 1, letra c), del Reglamento (UE) 2016/679, de que el titular de los datos revele dichos datos a los organismos de acceso a los 
datos sanitarios … El presente Reglamento también cumple las condiciones para dicho tratamiento de conformidad con el artículo 9, 
apartado 2, letras h), i) y j), del Reglamento (UE) 2016/679”. 
107 También en la propuesta de EHDS se platea en el Artículo 33 “Categorías mínimas de datos electrónicos para uso secundario” la 
obligación de los titulares de datos de poner a disposición determinadas categorías de datos electrónicos para uso secundario. 

Página: 32 de 104 

 

 

 

posterior compatible de los datos deben ser muy claros para todas las partes interesadas. 
En  el  caso  de  un  tratamiento  compatible,  el  tratamiento  en  el  contexto  del  Espacio  de 
Datos debe cumplir los requisitos del artículo 5, apartado 1, letra b) del RGPD (limitación 
de la finalidad) y del artículo 6, apartado 4, del RGPD (prueba de compatibilidad). En caso 
de que vaya a realizarse un tratamiento ulterior, el responsable deberá asegurarse primero 
de  que  dicho  tratamiento  sea  compatible  con  los  fines  originales  y  diseñarlo  en 
consecuencia.  La  compatibilidad  o  incompatibilidad  de  un  nuevo  fin  se  evaluará  con 
arreglo a los criterios establecidos en el artículo 6, apartado 4108. 

Además,  en  el  caso  de  que  los  fines  sean  de  archivo  en  interés  público,  fines  de 
investigación  científica  e  histórica  o  fines  estadísticos,  debe  estar  de  acuerdo  con  lo 
establecido en el artículo 89, apartado 1, del RGPD (salvaguardias y excepciones relativas 
al  tratamiento  con  fines  científicos),  leído  a  la  luz  del  artículo  50  del  RGPD.  La  Opinión 
3/2013  del  Grupo  de  Trabajo  del  Artículo  29  proporciona  una  guía  útil  sobre  la 
implementación  del  principio  de  limitación  de  la  finalidad,  así  como  sobre  el  uso 
apropiado de las diversas bases legales para el procesamiento de datos personales y sigue 
siendo relevante en gran medida también bajo el RGPD109. 

Cuando  la  legitimidad  del  tratamiento  se  haya  basado  en  el  consentimiento,  si  se 
considera que el tratamiento ulterior sobre la base de una prueba de compatibilidad con 
arreglo al artículo 6, apartado 4, del RGPD es posible, se eludiría el principio mismo de los 
requisitos  de  consentimiento110.  Por  lo  tanto,  en  el  caso  de  que  el  tratamiento  se  haya 
basado  en  el  consentimiento,  solo  podrán  seguir  tratándose  si  el  responsable  del 
tratamiento  solicita  un  consentimiento  específico  para  ese  otro  fin  distinto  o  si  el 
responsable del tratamiento puede demostrar que se basa en una ley de la Unión o de un 
Estado miembro para salvaguardar los objetivos mencionados en el artículo 23 del RGPD. 

El artículo 5.1.b del RGPD establece que el tratamiento ulterior de los datos personales 
con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica e histórica o fines 
estadísticos no se considerará incompatible con los fines iniciales. Esto no significa que 
dichos fines se consideren siempre compatibles, sino que el punto de partida del análisis 
es  la  posibilidad  de  compatibilidad.  “Con  objeto  de  determinar  si  el  fin  del  tratamiento 
ulterior es compatible con el fin de la recogida inicial de los datos personales, el responsable 
del  tratamiento,  tras  haber  cumplido  todos  los  requisitos  para  la  licitud  del  tratamiento 
original, debe tener en cuenta, entre otras cosas, cualquier relación entre estos fines y los 
fines  del  tratamiento  ulterior  previsto,  el  contexto  en  el  que  se  recogieron  los  datos,  en 
particular  las  expectativas  razonables  del  interesado  basadas  en  su  relación  con  el 
responsable  en  cuanto  a  su  uso  posterior,  la  naturaleza  de  los  datos  personales,  las 
consecuencias  para  los  interesados  del  tratamiento  ulterior  previsto  y  la  existencia  de 
garantías adecuadas tanto en la operación de tratamiento original como en la operación de 
tratamiento ulterior prevista”111. Los responsables del tratamiento deben tener cuidado de 

 

108 Párrafo 71 del documento “Directrices 4/2019 relativas al artículo 25 Protección de datos desde el diseño y por defecto (EDPB) [20 de 
octubre de 2020]”. 
109 Párrafo 18 del documento “Preliminary Opinion 8/2020 on the European Health Data Space (EDPS) [17 November 2020]”. 
110 Párrafo 53 documento “Directrices 1/2020 sobre el tratamiento de datos personales en el contexto de los vehículos conectados y las 
aplicaciones relacionadas con la movilidad (EDPB) [9 de marzo de 2021]” 
111 Considerando 50 del RGPD 

Página: 33 de 104 

 

 

 

no ampliar los límites de los «fines compatibles» del artículo 6, apartado 4, y tener presente 
qué tratamiento se corresponderá con las expectativas razonables de los  Sujetos de los 
Datos112. 

La  existencia  de  una  legitimación  no  excusa  que  se  haya  de  cumplir  con  todas  los 
principios, derechos y obligaciones establecidas en el RGPD. En particular, el modelo de 
cumplimiento basado en la responsabilidad proactiva establecido en el RGPD exige algo 
más que la elección de una base jurídica para el tratamiento en base a las categorías del 
artículo 6: 

•  Por  un  lado,  en  caso  de  tratamiento  de  categorías  especiales  de  datos,  es 
necesario  demostrar  que  se  cumplen  las  condiciones  de  levantamiento  de  la 
prohibición de dicho tratamiento que se establecen en el artículo 9.2 del RGPD 
y lo establecido en el artículo 9 de la LOPDGDD113.   

•  El artículo 8 de la LOPDGGD establece que el tratamiento de datos personales 
por obligación legal (artículo 6.1.c RGPD), interés público o ejercicio de poderes 
públicos (artículo 6.1.e RGPD), así como las especialidades de los tratamientos 
sometidos a la Ley Orgánica 7/2021, solo se podrá considerar fundado cuando 
así  lo  prevea  o  se  derive  de  una  competencia  atribuida  por  una  norma  de 
Derecho de la Unión Europea o una norma con rango de ley y se establezcan las 
garantías adecuadas. 

•  El  levantamiento  de  la prohibición114  de  tratar  categorías  especiales  de datos 
contemplado  en  las  letras  g)  (interés  público  esencial),  h)  (fines  de  medicina 
preventiva  o  laboral,  evaluación  de  la  capacidad  laboral  del  trabajador, 
diagnóstico médico, prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o 
social, o gestión de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social) e i) 
(interés  público  en  el  ámbito  de  la  salud  pública)  del  artículo  9.2  del  RGPD 
deberán estar amparados en una norma con rango de ley y se establezcan las 
garantías adecuadas. 

•  El RGPD  exige la evaluación explícita de la necesidad, que implica también el 
análisis de la idoneidad, del tratamiento en aquellos legitimados en el artículo 
6.1.b al f, y en el levantamiento de las prohibiciones basadas en el artículo 9.2.b, 
c, f y g. 

•  El  RGPD  exige  una  evaluación  de  la  proporcionalidad  del  tratamiento  en 
aquellos  legitimados  por  una  obligación  legal  (artículo  6.1.c  RGPD),  interés 
público  o  ejercicio  de  poderes  públicos  (artículo  6.1.e  RGPD), 
  para  el 
levantamiento de las prohibiciones de tratar categorías especiales de datos por 

 

112 Párrafo 51 de las “Directrices 4/2019 relativas al artículo 25 Protección de datos desde el diseño y por defecto (EDPB) [20 de octubre 
de 2020]” 
113 La propuesta de EHDS, en el Considerando 37 manifiesta “El presente Reglamento proporciona la base jurídica, de conformidad con 
el artículo 9, apartado 2, letras g), h), i) y j), del Reglamento (UE) 2016/679, para el uso secundario de los datos sanitarios, estableciendo 
las garantías para el tratamiento en cuanto a la licitud de los fines, la fiabilidad de la gobernanza para facilitar el acceso a los datos 
sanitarios (a través de los organismos de acceso a los datos sanitarios) y la seguridad del entorno de tratamiento, así como modalidades  
para el tratamiento de datos, establecidas en el permiso de datos.” 
114 El levantamiento de la prohibición no implica la existencia de una base legitimadora, sino que será necesario abordar el análisis que 
exige el artículo 6 y, en su caso el 7, para determinar la base legitimadora. 

Página: 34 de 104 

 

 

 

los artículos 9.2.g (interés público esencial) y 9.2.j (fines de  archivo en interés 
público, fines de investigación científica o histórica o fines estadísticos). 

•  Para cualquier tratamiento de alto riesgo, es necesario realizar una EIPD para 
gestionar  dicho  riesgo  y  superar  la  evaluación  de  idoneidad,  necesidad  y 
proporcionalidad estricta. 

•  En caso de que el tratamiento suponga decisiones basadas únicamente en el 
tratamiento  automatizado,  incluida  la  elaboración  de  perfiles,  que  produzca 
efectos  jurídicos  en  él  o  le  afecte  significativamente  de  modo  similar,  será 
necesario  cumplir  las  condiciones  que  habilitan  el  tratamiento  de  acuerdo  el 
artículo 22 del RGPD. 

Con  relación  con  la  anonimización,  hay  que señalar  que  es  un tratamiento  de  datos 
personales, y como todo tratamiento, debe cumplir con los mismos requisitos señalados 
anteriormente115. 

Finalmente,  existen  otras  limitaciones  al  tratamiento  de  datos  personales  que  no 
surgen  del  RGPD.  Por  ejemplo,  un  Servicio  de  Intermediación  de  Datos,  para  ser 
considerado como tal de acuerdo a la DGA116, no podrá utilizar los datos en relación con 
los  que  presten  sus  servicios  para  fines  diferentes  de  su  puesta  a  disposición  de  los 
Usuarios  de  Datos  y  prestarán  los  servicios  de  intermediación  a  través  de  una  persona 
jurídica  que  sea  independiente  de  las  demás  actividades  del  proveedor  de  dichos 
servicios. Dichos servicios tampoco podrán realizar conversiones de formato de los datos 
personales117 a menos que se cumplan una serie de condiciones y se ofrezca a los Sujetos 
de los Datos una posibilidad de exclusión118. La DGA limita también las posibilidades de 
tratamiento de datos por parte de las organizaciones de gestión de datos cedidos con fines 
altruistas  que,  voluntariamente,  hayan  decidido  solicitar  la  inscripción  en  el  registro 
nacional correspondiente, en el sentido de que no podrá utilizar los datos para objetivos 
distintos de los de interés general para los que el Sujeto de los Datos o el Titular de Datos 
permita el tratamiento.119 

D. 

DETERMINACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD DE LOS TRATAMIENTOS 

Desde la perspectiva de protección de datos, la parte más importante de la estructura 
de gobernanza de un Espacio de Datos es el establecimiento con claridad de los roles de 
responsables  y  encargados/subencargados  cuando  se  traten  datos  personales120,  y  que 
debe  estar  definida  desde  el  diseño.  Además,  estos  roles  han  de  ser  establecidos  de 
acuerdo con la normativa y a las directrices establecidas por las autoridades de control121. 

 

115 WP 216 Dictamen 05/2014 sobre técnicas de anonimización (Grupo de Trabajo del Artículo 29) [10 de abril de 2014] 
116 Artículo 12.a) y Considerando 33 de la DGA 
117 La conversión del formato de los datos personales también es o puede formar parte de un tratamiento 
118 Artículo 12.d de la DGA 
119 Artículo 21.2 de la DGA 
120 Párrafo 39 del documento “Dictamen conjunto 3/2021 del CEPD y el SEPD sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo 
y del Consejo relativo a la gobernanza europea de datos (Ley de Gobernanza de Datos) [10 de marzo de 2021]”. 
121 WP 169 Dictamen 1/2010 sobre los conceptos de «responsable del tratamiento» y «encargado del tratamiento» (Grupo de Trabajo del 
Artículo 29) [16 de febrero de 2010] 

Página: 35 de 104 

 

 

 

La condición de responsable o encargado se atribuirá a una entidad con relación a un 
tratamiento, en función de la toma de decisiones sobre los fines y los medios, de forma 
que una misma entidad podrá ser responsable para unos tratamientos y encargada para 
otros. Una entidad será encargada en un tratamiento cuando esté tratando los datos por 
cuenta de un responsable. Si está realizando el tratamiento sin que exista un responsable, 
o no haya sido elegido por el responsable de acuerdo con el artículo 28.1 del RGPD, o no 
haya contrato o un acto jurídico que lo vincule con el responsable, infringe el RGPD al fijar 
fines y medios122, o quien en su propio nombre y sin que conste que actúa por cuenta de 
otro,  establezca  relaciones  con  los  sujetos  de  los  datos123,  o  quien  figurando  como 
encargado utilizase los datos para sus propias finalidades124 entonces será responsable del 
tratamiento.   

Para un tratamiento podrá haber más de un responsable, y  no hay  que confundir  la 
comunicación  de  datos  entre  dos  responsables  con  la  existencia  de  una  relación 
responsable-encargado o una corresponsabilidad. 

Cuando  se  tenga  la  condición  de  responsable,  tendrá  la  obligación  de  garantizar  y 
poder demostrar el cumplimiento de la normativa de protección de datos. Cuando tenga 
la condición de encargado/subencargado, tendrá que cumplir las obligaciones que para el 
encargado  se  establecen  en  la  normativa  de  protección  de  datos,  en  particular,  en  el 
artículo  28.3  del  RGPD.  Por  ejemplo,  el  responsable  será  el  que  tenga  la  obligación  de 
garantizar que el interesado obtendrá el ejercicio de sus derechos, pero no el encargado, 
aunque este tenga la obligación de asistir al responsable de acuerdo con la naturaleza del 
tratamiento. 

Cuando  los  roles  se  asignen  normativamente,  esta  asignación  también  debería 
realizarse respetando lo establecido en el RGPD, en particular, que el responsable pueda 
ejercer sobre el encargado las obligaciones establecidas en el artículo 28 del RGPD, como 
el deber de diligencia del artículo 28.1, de control sobre los subencargados del artículo 
28.2,  y  las  estipulaciones  el  artículo  28.3125.  En  caso  de  que  esto  no  sea  posible,  se 
recomienda conformar la relación como comunicaciones de datos entre responsables. 

A continuación, se realizará un análisis de las responsabilidades sobre tratamientos en 
el Espacio de Datos sin perjuicio de la normativa especial  aplicable y de la base jurídica 
para el tratamiento. 

Titular de Datos 

Cuando haya tratamiento de datos personales, aquellos que tengan la consideración 
de responsables de tratamiento podrán  tener la consideración de Titular  de Datos.  Los 
encargados  solo  podrán  actuar  como  Titulares  de  Datos  cuando  así  se  lo  haya 
encomendado  específicamente  el  responsable126.  En  este  caso,  el  encargado  se  ha  de 

 

122 Artículo 28.10 del RGPD. 
123  Artículo  33.2  de  la  LOPDGDD  que  no  será  aplicable  a  los  encargos  de  tratamiento  efectuados  en  el  marco  de  la  legislación  de 
contratación del sector público. 
124 Artículo 33.2 párrafo segundo de la LOPDGDD. 
125 A este respecto, es destacable que en el artículo 12.7del borrador actual del EHDS, la Comisión se otorga el rol de encargado. 
126 En este sentido se expresa la Propuesta de DA en el considerando 21 “Data processors as defined in Regulation (EU) 2016/679 are 
by default not considered to act as data holders, unless specifically tasked by the data controller.” 

Página: 36 de 104 

 

 

 

limitar  al  cumplimiento  de  las  instrucciones  documentadas  por  el  responsable  con 
relación al tratamiento de datos personales que se encuentre en el contrato o acto jurídico 
que les vinculan127. 

Los tratamientos ejecutados por los Titulares de los Datos en el marco del Espacio de 
Datos, ya sea para sus propios fines como, por ejemplo, pueden ser fines altruistas, para 
participar en alguna iniciativa, o por obligación legal serían considerados responsables de 
tratamiento.  

Cabe destacar que no nos encontraremos en un supuesto de aplicación del RGPD si la 
información sobre los Interesados o Sujetos de los Datos que se comunica al Espacio de 
Datos  son  datos  no personales.  Sin  embargo,  si  se  han  tenido  que  utilizar  mecanismos 
para tratar  datos  personales, p.ej. para generar  conjuntos de datos anonimizados, este 
hecho en sí constituye un tratamiento de datos personales de cara al Titular de Datos. 

Además, los datos bajo la responsabilidad del Titular de Datos es probable que estén 
almacenados de forma que requiera la transformación de los datos tanto en su formato, 
contenido,  metadatos  e  incluso  formato  de  ficheros,  y  pueda  ser  encargada  a  un 
Medidador del Espacio de datos128. La transformación de los datos también supone una 
operación de tratamiento. 

Mediador del Espacio de Datos 

Los Mediadores del Espacio de Datos, cuando no actúen por cuenta de un responsable, 
sino  que,  definiendo  fines  y  medios,  realicen  el  tratamiento  de  datos  personales,  por 
ejemplo,  para  su  almacenamiento,  su  transformación  en  información  anónima,  la 
generación de catálogos de datos que traten datos personales, proporcionar servicios de 
identidad a personas físicas, cedan datos responsables fuera del marco de una relación 
responsable-encargado u otros, serán responsables del tratamiento. 

Los Mediadores podrán ser encargados en el marco de un tratamiento cuando actúen 
por cuenta de un responsable, por ejemplo, cuando un Usuario de Datos establezca con el 
Mediador un contrato, u otro acto jurídico, para tratar datos personales de los que sean 
responsables dichas entidades.  

En  el  caso  de  reutilización  de  datos  de  organismos  del  sector  público,  en  la  DGA  se 
expresa los Organismos Competentes deben actuar de conformidad con las instrucciones 
recibidas del organismo del sector público, de forma que el tratamiento que pueda realizar 
debe  efectuarse  bajo  la  responsabilidad  del  organismo  del  sector  público  a  cargo  del 
registro que contenga los datos, que sigue siendo el responsable del tratamiento según la 
definición del RGPD en la medida en que afecte a datos personales129. 

Usuario de Datos 

En la medida que el Usuario de Datos defina los fines del tratamiento y los medios (que 
en este caso será utilizar infraestructura del Espacio de Datos) para el tratamiento de datos 

127 Artículo 28.3.a del RGPD 
128 Corresponde con el artículo 12.d) de la DGA en los casos en que se traten datos privados en una cesión no altruista.  
129 Considerando 26 de la DGA 

 

Página: 37 de 104 

 

 

 

personales, el Usuario de Datos será responsable de dicho tratamiento y por tanto deberá 
cumplir con todas las obligaciones que se derivan de la normativa de protección de datos.  

En cuanto el Usuario de Datos determine implementar todo o parte del tratamiento a 
través del Espacio de Datos, las medidas adoptadas para garantizar el cumplimiento del 
RGPD  deberán  estar  coordinadas,  en  su  caso,  con  otros  intervinientes  como  los 
Mediadores del Espacio Datos, los Titulares de los Datos o los Habilitadores. 

Habilitadores 

En el caso de que no traten datos personales, puede que no tengan un rol en el marco 

del RGPD.  

Cuando  traten  datos  personales  para  sus  propios  fines  serán  responsables  del 
tratamiento. Serán  encargados del tratamiento (o subencargados) cuando traten datos 
personales en nombre de responsables u otros encargados cumpliendo con los requisitos 
del artículo 28 del RGPD. 

Página: 38 de 104 

 

 

 

V. 

PRIVACIDAD DESDE EL DISEÑO EN UN ESPACIO DE DATOS 

La  implementación  de  los  principios,  derechos  y  obligaciones  del  RGPD  exige  a  los 
responsables han de adoptar las medidas que sean adecuadas para conseguirlo130. Estas 
medidas  podrían  ser  herramientas  jurídicas,  organizativas  y  también  técnicas.  Con 
relación  a  estas  últimas,  y  respecto  a  la  libre  circulación  de  datos  personales,  el  RGPD 
expone  en  sus  considerandos  iniciales  que  la  tecnología  ha  de  facilitar  soluciones  que 
implementen un elevado nivel de protección de los datos personales131. En cualquier caso, 
la adecuación de las medidas se establecerá según el contexto, la naturaleza, el ámbito, 
los  fines  y  riesgos  para  los  derechos  de  los  Sujetos  de  los  Datos  que  impliquen  los 
tratamientos. 

Los principios de minimización y protección de datos desde el diseño y por defecto son 
esenciales  cuando  el  tratamiento  implica  riesgos  significativos  para  los  derechos 
fundamentales de las personas. Teniendo en cuenta los últimos avances técnicos, todas 
las  partes  involucradas  en  el  intercambio  de  datos  deben  aplicar  medidas  técnicas  y 
organizativas  para  proteger  estos  derechos.  Dichas  medidas  incluyen  no  solo  la 
anonimización,  la  seudonimización  y  el  cifrado.  Estas  técnicas  ni  son  las  únicas,  ni  en 
muchas ocasiones pueden resultar las más adecuadas. Existen otras tecnologías cada vez 
más  utilizadas  que  permiten  introducir  algoritmos  en  los  datos  y  obtener  información 
valiosa sin que sea necesaria la transmisión entre las partes ni la copia superflua de los 
datos brutos o estructurados132. Ejemplos de estas técnicas son la privacidad diferencial, 
la  generalización,  la  supresión  y  la  aleatorización133,  el  uso  de  datos  sintéticos,  el 
aprendizaje  federado,  los  Entornos  de  Tratamiento  Seguro  y  otras  herramientas  y 
tecnologías para mejora de la protección de la privacidad (PET134). Los Estados miembros 
deben prestar apoyo a los organismos del sector público con el fin de hacer un uso óptimo 
de dichas técnicas  y, de este modo, facilitar el mayor número posible de datos para su 
intercambio135. 

En  la  introducción  hemos  puesto  de  relieve  que  los  Espacios  de  Datos,  como 
infraestructura  técnica  y  de  gobernanza,  se  han  de  caracterizar  por  permitir  que  se 
adopten las medidas antes enumeradas, entre otras, para así implementar las necesarias 
garantías de protección de datos que permitan libre circulación de datos personales en la 
Unión. 

A. 

POSIBLES CONFIGURACIONES DE UN ESPACIO DE DATOS 

Un  Espacio  de  Datos  podrá  tener  distintas  configuraciones136.  En  este  apartado  se 
despliegan un conjunto de ejemplos de configuraciones de un Espacio de Datos, sin ánimo 
de  exhaustividad.  Estas  configuraciones  podrían  combinarse  entre  sí  y,  además,  con  el 
propósito de ser didácticos, se identifican Titulares y Usuarios de Datos como entidades 

 

130 Artículo 24 del RGPD 
131 Considerando 6 del RGPD 
132 Considerando 8 de la propuesta de DA 
133 Considerando 7 de la DGA 
134 Privacy Enhancing Technologies 
135 Considerando 7 de la DGA 
136 Escenarios de compartición de datos. Francisco Javier Esteve Pradera, junio 2022 – Boletic nº 91 

Página: 39 de 104 

 

 

 

distintas, aunque como se ha señalado en el apartado IV.A, se podrían compartir ambos 
roles. 

Por un lado, un Espacio de Datos podría configurarse de forma que una sola entidad 
establezca todas las funciones de mediación y supervisión del Espacio de Datos, con el 
posible  recurso  a  encargados/subencargados  del  tratamiento.  Este  Mediador  podría 
centralizar todas las operaciones de acceso a los metadas, sus datos y los recursos para la 
explotación de los mismos entre Titulares y Usuarios: 

Figura 3: Configuración de un Espacio de Datos basado en el intercambio mediante un nodo central 

En  un  Espacio  de  Datos  dicho  Mediador  central  podría  limitarse  a  gestionar  los 
participantes, el catálogo de datos y los mecanismos de seguridad, entre otros servicios, 
mientras que Titulares y Usuarios pueden hacer acceso a datos peer-to-peer: 

 

Figura 4: Configuración en base a un Mediador que actúa como hub central o data marketplace 

Un  Espacio  de  Datos  podría  tener  una  configuración  más  compleja,  en  la  que 
intervengan múltiples entidades que establecerán las distintas funciones, algunas de ellas 
de forma repetida, implementado diferentes ofertas de un mismo servicio: 

 

Página: 40 de 104 

 

 

 

 

Figura 5: Configuración compleja en la definición de intervinientes en un Espacio de Datos 

Por otro lado, el Espacio de Datos se podría establecer para dar soporte a la interacción 
directa entre los Sujetos de los Datos y los Usuarios de los Datos137, como podrían ser las 
organizaciones de gestión de datos con fines altruistas138: 

Figura 6: Configuración compleja en la definición de intervinientes en un Espacio de Datos 

También, podría configurarse el Espacio de Datos para permitir el acceso a los datos de 

los Titulares de Datos por el o los Usuarios de los Datos, sin hacer uso de Mediadores. 

 

137 Artículo 10.b) de la DGA 
138 Capítulo IV de la DGA 

 

Página: 41 de 104 

 

 

 

Figura 7: Configuración del Espacio de Datos sin el uso de servicios de intermediación 

Finalmente,  un  Espacio  de  Datos  podría  también  establecerse  como  una 
infraestructura para facilitar acuerdos de acceso a datos entre Sujetos y Titulares de Datos 
como la que sigue: 

 

 

Figura 8: Configuración de un Espacio de Datos con acuerdos de acceso a datos entre Sujetos y Titulares 

de Datos 

Si la aproximación anterior no se limita a un grupo cerrado de intervinientes, sino a un 
grupo abierto podría entrar dentro de la definición jurídica de “cooperativas de datos” 139. 

Finalmente,  estaría  la  participación  de  cualquiera  de  las  opciones  anteriores  en 
federaciones de Espacios de Espacios de Datos. En la federación, un Titular/Usuario podría 
consultar los catálogos de su Espacio de Datos, así como del resto de Espacios conectados 
que sean interoperables, y acceder u ofrecer recursos a todo el resto de los intervinientes: 

139 Considerando 31 de la DGA 

 

Página: 42 de 104 

 

 

 

 

Figura 9: Federación de Espacios de Datos 

En los siguientes apartados analizaremos una serie de aspectos a tener en cuenta para 
poder  llegar  al  subapartado  “V.E  Casos  de  uso”  donde  incluiremos  un  análisis  de 
arquitecturas y consideraciones en protección de datos. 

B. 

ACCESO A DATOS E INFORMACIÓN 

En la DGA se define “acceso” como toda utilización de datos de conformidad con unos 
requisitos específicos de carácter  técnico, jurídico u  organizativo,  sin que ello implique 
necesariamente la transmisión o la descarga de los datos.140 Es decir, en el marco de los 
Espacios de Datos se hace la distinción entre dos conceptos que pueden parecer similares 
pero que son muy distintos: 

•  Acceso a los datos mediante la transmisión o la descarga. 

•  Acceso a la información generada por el tratamiento de los datos mediante un 
acceso que no implique ni transmisión o descarga de los datos. Información es 
aquello  que  incrementa  el  conocimiento  en  un  contexto  determinado  y  es 
necesario y relevante para cumplir los objetivos del Usuario de Datos. 

Los datos pueden no contener la información necesaria para un contexto determinado 
y, en cualquier caso, será necesario un tratamiento previo de los datos para obtener la 
información requerida. Un Espacio de Datos ha de permitir al Usuario de Datos conseguir 
la  información  necesaria  para  cada  uno  de  los  tratamientos,  y  eso  no  implica 
necesariamente la comunicación o difusión de datos personales. Por lo tanto, un Espacio 
de Datos podría (y desde el punto de vista de protección de datos es lo más recomendable) 
conceder acceso a los datos personales, pero sin difundirlos, es decir, no necesariamente 
comunicación a terceros de los datos. De hecho, una arquitectura de Espacio de Datos, 
que  se  construya  aplicando  los  principios  de  protección  de  datos  desde  el  diseño, 

140 Artículo 2.13) de la DGA 

 

Página: 43 de 104 

 

 

 

minimizará la exposición de datos personales (principio de minimización) y preservará la 
capacidad  de  disponer  de  la  información  necesaria  para  cumplir  las  finalidades  de  los 
Espacios de Datos. 

 

Figura 10: Evolución del tratamiento de datos en un Espacio de Datos 

La infraestructura de un Espacio de Datos debe dar acceso a los datos entendido como 
la posibilidad de realizar una explotación de los mismos para obtener valor (información) 
sin que eso implique necesariamente la comunicación de datos, en este caso personales, 
entre intervinientes. 

Los Espacios de Datos que permitan disponer de la información, pero sin comunicación 
o  difusión  de  los  datos  personales,  p.ej.  dejando  el  control  real  de  los  datos  y  de  las 
finalidades en manos de los Titulares de los Datos aumentarán la confianza141 de dichos 
Titulares  para  participar  en  el  Espacio  de  Datos  y,  además,  la  predisposición  de  los 
Titulares a implicarse en el desarrollo de la economía digital. 

Como nota adicional, el desarrollo europeo de sistemas, soluciones y mantenimiento 
de los servicios que implementan protección de datos desde el diseño es impulso de  la 
economía digital, que son los fines generales que justifican la creación de un Espacio de 
Datos.  Además,  si  la  falta  de  confianza  entre  los  intervinientes  no  permite  que  los 
tratamientos planteados en el marco del Espacio de Datos cumplan con las finalidades 
declaradas, dichos tratamientos no cumplirían con criterios de idoneidad y necesidad. 

La aproximación al acceso a datos planteada en este apartado puede ser en algunos 
casos deseable, y en otros obligada, bien por el resultado de la gestión del riesgo para los 
derechos y libertades, o bien porque así lo exija la norma. Por ejemplo, en la propuesta 
EHDS cada uno de los mediadores tendrá que establecer un servicio para evitar142 que el 
Usuario de Datos realice una copia local o se comuniquen los datos personales fuera de 
un  Entorno  de  Tratamiento  Seguro  habilitado  en  el  mismo,  salvo  que  se  encuentre 
fundamentado  con  una  base  jurídica  y  sea  valorada  y  autorizada  por  parte  del  Órgano 
Supervisor de las solitudes en base a una gestión de riesgos. 

 

141 Hay que tener en cuenta la reticencia de las entidades a compartir información que puede dañar sus intereses comerciales o desvelar 
su estrategia de negocio, aparte de otra regulación para la protección de propiedad intelectual e industrial. 
142 En línea con lo establecido en el artículo 5 y considerando 15 de la DGA para datos en poder de organismos del sector público y en 
el artículo 50 y el considerando 54 del EHDS. 

Página: 44 de 104 

 

 

 

C. 

TIPOS DE CONJUNTOS DE DATOS 

Por otro lado, hay que tener en cuenta que los distintos casos de uso que se plantean a 
la hora de dar acceso a datos, y por tanto en un Espacio de Datos, pueden precisar tratar 
distintos tipos de datos: 

•  Estructurados (base de datos y otros) y/o no estructurados (documentos, voz, 

imagen, etc.). 

•  En  tiempo  real  (IoT  y  similares  en  transporte,  sanidad,  suministros,  ciudades 
inteligentes,  etc.)  o  en  tiempo  diferido  (bases  de  datos  consolidadas  que 
posteriormente son procesadas en batch). 

Y en función del modo de tratamiento: 

•  Tratamientos automatizados. 

•  Tratamientos manuales. Hay que tener en cuenta que en muchos tratamientos 
de desarrollo y evolución de sistemas de aprendizaje automático es necesario 
utilizar equipos masivos de procesado manual para el etiquetado de muestras, 
sobre todo en el tratamiento de datos no estructurados143. 

A su vez, en función del flujo de información y conocimiento, se podrían dar dos casos: 

•  En sentido solo de los Titulares de los Datos a los Usuarios de los Datos. 

•  Además, en sentido contrario: de los Usuarios de los Datos a los Interesados o 

Sujetos de los Datos. 

Este último caso podría ser el de la investigación clínica144, cuando un resultado deba 
ser  comunicado  a  un  paciente  concreto.  No  sería  el  caso  cuando  se  pudiera  hacer  una 
realimentación generalista a un colectivo.  

D. 

ARQUITECTURAS DE ESPACIOS DE DATOS Y CASOS DE USO 

La arquitectura básica y más inmediata de un Espacio de Datos implica la recogida de 
datos de múltiples Titulares de los Datos, concentrar los mismos en un único punto y dar 
acceso a los Usuarios de los Datos a los mismos. 

143 Caso del Mechanical Turk en Amazon, o el etiquetado de voz en Sigma. 
144 Considerando 44 del EHDS. 

 

Página: 45 de 104 

 

 

 

Figura 11: Esquema de arquitectura básica de un Espacio de Datos 

 

En la medida que la implementación de tratamientos en un Espacio de Datos supone la 
necesidad  de  acceder  a  recursos  de  almacenamiento  y  proceso  masivos,  Usuarios  de 
Datos que podrían carecer de los mismos (como pueden ser PYMEs y algunos grupos de 
investigadores), tendrían que hacer uso, en muchos casos, de servicios de computación 
en la nube. 

 

Figura 12: Esquema de arquitectura básica de un Espacio de Datos haciendo uso de un hiperescalar 

Estas  arquitecturas  podrían  implicar  el  desplazar  a  dichos  Usuarios  de  Datos,  con 
menos recursos, las cuestiones de cumplimiento normativo, de preservación de principios 
sobre  los  derechos  y  libertades  y  otros  efectos  colaterales.  Esta  circunstancia  podría 
dificultar  la  consecución  de  los  fines  del  tratamiento,  como  pueden  ser  la  falta  de 
confianza de los Interesados o Sujetos de los Datos, reticencia a compartir datos por los 
propios Titulares de los Datos para proteger intereses o secretos comerciales, etc.  

Existen  distintas  aproximaciones  a  un  Espacio  de  Datos  que  podrían  resolver  estas 
cuestiones en avance. Una de estas posibles soluciones se podría conseguir  empleando 
las mismas tecnologías que utilizan los hiperescalares para tratamiento distribuido pero, 

Página: 46 de 104 

 

 

 

en este caso, para implementar técnicas de “compute-to-data”145, es decir, el proceso de 
los datos de forma distribuida se ejecutaría en el origen de los datos. De esta manera se 
evitaría la comunicación de datos a terceros, el proceso se realizaría en el origen de los 
datos, y se reduciría la exposición de datos personales en redes de comunicaciones y la 
acumulación de datos en grandes repositorios. 

 

Figura 13: Esquema de arquitectura básica de un Espacio de Datos haciendo uso de la estrategia “compute-

to-data” 

Como  cualquier  estrategia  de  protección  de  datos  desde  el  diseño,  como  la 
anonimización o la privacidad diferencial entre otros, esta no sería la única solución para 
el cumplimiento normativo y de finalidades de un Espacio de Datos en caso de tratamiento 
de datos personales. Tampoco la más adecuada para todos los posibles casos de uso, ni 
se  adapta  a  todos  los  escenarios  de  tratamientos  de  datos.  Siempre  hay  que  valorar 
distintas estrategias en función del caso de uso específico y el diseño del Espacio de Datos 
ha de permitirlas. Para que esto sea posible, es necesario tener en cuenta desde el diseño 
de los Espacios de Datos la protección de datos. 

E. 

CASOS DE USO Y ARQUITECTURAS PARA DAR RESPUESTA A LA PRIVACIDAD 

En el marco de un Espacio de Datos se pueden plantear distintos tipos de tratamiento 
de  datos  personales,  es  decir,  diferentes  casos  de  uso146  en  los  que  se  podrán  adoptar 
estrategias específicas para implementar la protección de datos desde el diseño para los 
accesos entre Titulares de Datos y Mediadores de Datos: 

1.  El  caso  de  uso  que  requiere  tratar  información  no  personal  en  supuestos 

distintos a la anonimización de datos personales. 

 

145 Como aparece en las definiciones, supone que el proceso se realiza en la fuente origen de los datos, en vez de que los datos  se 
comuniquen a una “nube” donde se realice dicho proceso. Está relacionado también con las estrategias Edge-Computing, que es una de 
las características de 5G, y que supone acercar el proceso de los datos a los propios sistemas de los usuarios finales, con la ventaja de 
que se descarga la red de tráfico y por otro lado los proveedores de servicios necesitan menos servidores, pues usan la capacidad de los 
terminales de los usuarios. 
146 En aquellos Espacios de Datos donde no haya tratamientos de datos personales, p.ej. solo datos de entornos industriales, no aplicaría 
este desarrollo de casos de uso. 

Página: 47 de 104 

 

 

 

2.  El  caso  de  uso  donde  se  puede  ejecutar  el  tratamiento  sin  ceder  datos 
personales por el Titular de Datos, sino tratándolos en sus propios  sistemas y 
proporcionando información que no constituyan datos de carácter personal al 
Mediador  de  Datos  (agregada,  procesada  u  otros).  Es  decir,  implementando 
estrategias “compute-to-data”. 

3.  El  caso  de  uso  que  se  puede  cumplir  comunicando  el  Titular  de  Datos 

información anonimizada al Mediador de Datos. 

4.  El  caso  de  uso  que  se  puede  cumplir  comunicando  el  Titular  de  Datos 

información seudonimizada al Mediador de Datos. 

5.  El caso de uso que solo se puede cumplir realizando una comunicación de datos 

personales de los Titulares de los Datos a un Mediador de Datos.  

Los  casos  anteriores  describen  la  relación  entre  los  Titulares  de  los  Datos  y  los 
Mediadores  de  Datos.  También  se  podrían  aplicar  cuando  un  Usuario  de  Datos  quiera 
acceder a la información de múltiples Titulares de Datos147. 

Solo  en  los  casos  4  y  5  se  comunica  información  personal  al  Mediador,  en  el  caso  4 
seudonimizada  y  en  el  caso  5  sin  seudonimizar.  Cabría  plantearse  que,  en  estos  dos 
últimos casos, entre el Mediador de Datos y el Usuario de Datos se podrían desplegar los 
siguientes subcasos: 

1.  El  subcaso  de  uso  donde  se  puede  ejecutar  el  tratamiento  sin  ceder  datos 
personales por el Mediador de Datos, sino tratándolos en sus propios sistemas 
y proporcionando información que no constituyan datos de carácter personal al 
Usuario  de  Datos  (agregada,  procesada  u  otros).  Es  decir,  implementando 
entornos de tratamientos seguros de datos. 

2.  El subcaso de uso donde se puede cumplir comunicando el Mediador de Datos 

información anonimizada al Usuario de Datos. 

3.  El subcaso de uso donde se puede cumplir comunicando el Mediador de Datos 

información seudonimizada al Usuario de Datos. 

4.  El subcaso de uso donde solo se puede cumplir realizando una comunicación de 

datos personales de Mediador de Datos a un Usuario de Datos.  

Para implementar los casos/subcasos de uso enumerados se pueden plantear distintas 
arquitecturas de tratamiento de datos en el Espacio de Datos. En este punto, el factor que 
se quiere subrayar es que el Espacio de Datos ha de estar definido desde el diseño para 
poder  implementar  aquellas  arquitecturas  que se  planteen  tengan  un  riesgo  aceptable 
para los derechos y libertades de los sujetos de los datos y la sociedad de acuerdo con los 
distintos tratamientos concretos.  

A  continuación,  se  van  a  desarrollar  arquitecturas  que  se  podrían  emplear  para  dar 
respuesta a los casos de uso desde el punto de vista de protección de datos. El propósito 
de  este  apartado  no  es  hacer  una  relación  completa  y  exhaustiva,  ni  hacer  un  análisis 
completo de las obligaciones e implicaciones que conllevan, sino que se tratará de recoger 

 

147 Como aclaración, y haciendo referencia a lo dispuesto en el Considerando 28 y el artículo 2 de DGA, se destaca que una solicitud 
directa por un Usuario de Datos a un único Titular de Datos no forma parte de lo considerado aquí como Espacio de Datos y no se 
contemplará como un caso de uso. 

Página: 48 de 104 

 

 

 

una serie de ejemplos. El ánimo de los ejemplos que se desarrollan a continuación es el de 
ejemplificar algunas de las posibilidades que existen para implementar el acceso, tal como 
se define en la DGA, minimizando la transmisión o difusión de datos personales. 

Tratamientos de datos no personales 

Cuando el tratamiento en el Espacio de Datos no implique ningún tratamiento de datos 
personales ya sea por el Titular de Datos, por los Mediadores de Datos, por el Usuario de 
Datos o en cualquier otro, estás orientaciones sobre la arquitectura no serían aplicables.  

Existirán dos fuentes de datos no personales: los conjuntos de datos procedentes de 
procesos  de  anonimización  y  aquellos  conjuntos  de datos  que  son  no  personales en  el 
origen, como, por ejemplo, es en principio la base de datos de geolocalización de antenas 
de telefonía móvil. Sin embargo, sí se requeriría diligencia en el Mediador de Datos, o en 
su caso en el Usuario de Datos y Titulares de Datos, para realizar una evaluación de si es 
posible una reidentificación de personas físicas por la acumulación masiva de datos de 
diversas fuentes y el uso de tecnologías novedosas. 

Con  relación  a  los  datos  anonimizados,  se  deberá  tener  en  cuenta  que,  a  mayor 
volumen de datos recibido, aumentan las posibilidades de reidentificación a pesar de ser 
datos no personales, especialmente cuando se reciben datos de diversas fuentes148. Estas 
fuentes incluyen datos anonimizados como datos originalmente no personales. Por ello, 
entre las funciones de los Mediadores del Espacio de Datos cobra especial relevancia la 
realización de una primera revisión de la fortaleza del tratamiento de anonimización de 
un conjunto de datos previamente a ponerlo a disposición del Usuario de Datos. 

148 Considerando 15 del DGA y Considerando 64 de la propuesta de EDHS 

 

Página: 49 de 104 

 

 

 

 

Figura 14: Esquema de la arquitectura para el caso de uso para la consolidación de datos no personales de 

distintos Titulares de Datos 

En  los casos  en los  que  se  detecte la  posibilidad  de  reidentificación,  se  tendrán  que 
volver a aplicar mecanismos de anonimización (o reanonimización) ya en el Mediador de 
Datos, en un entorno seguro, donde se procederá a eliminar todos los datos que permitían 
la reidentificación. 

En el caso de conjuntos de datos no personales, el DPD del Mediador de Datos debería 

conocer qué conjuntos de datos se encuentran disponibles en cada momento.  

Las medidas que se podrían aplicar para garantizar y poder demostrar la conformidad 
con  la  normativa  de  protección  de  datos  en  este  caso  de  uso  podrían  ser  jurídicas, 
organizativas y técnicas. Por ejemplo, entre las jurídicas se podría incluir en los acuerdos 
de  comunicación  de  datos  la  obligación  del  Mediador  de  realizar  un  tratamiento  de 
reanonimización.  

Entre  las  medidas  organizativas,  y  sobre  políticas  de  protección  de  datos,  se  podría 
incluir el que la evaluación de la anonimización se realizará de forma coordinada entre los 
Mediadores del Espacio de Datos y, especialmente, el Supervisor de las solicitudes. Otras 
medidas podrían ser que el DPD esté informado de los conjuntos de datos anónimos y no 
personales  que  recojan  en  sus  sistemas,  que  exista  una  evaluación  sobre  el  riesgo  de 
reidentificación cuando se sume un nuevo conjunto de datos a la entidad, que exista un 
proceso  interno  para  comprobar  el  estado  del  arte  y  los  eventos  y  desarrollos  de 
reidentificación  y  también  que  exista  un  proceso  de  eliminación  de  los  datos  que  son 
reidentificables una vez se ha extinguido su necesidad, entre otras. 

Entre las medidas técnicas se podría incluir, por ejemplo, una evaluación sistemática 
en  un  entorno  controlado  y  seguro  de  la  anonimidad  de  los  resultados  en  su  conjunto 
almacenados  en  el  Espacio  de Datos  de  manera  temporal  y  previamente  a  su  puesta  a 
disposición del Usuario de Datos. 

Página: 50 de 104 

 

 

 

Estrategias “compute to data” y aprendizaje federado 

Al inicio de este capítulo V se mostró un ejemplo de lo que son las estrategias “compute-
to-data”. Estas estrategias suponen llevar el proceso de los datos a la fuente original de los 
datos, en este caso el Titular de Datos, para extraer la información (ya no personal) del 
Titular de Datos. Por ejemplo, las estrategias “compute-to-data” se pueden emplear para 
la implementación de aprendizaje federado en el entrenamiento de inteligencia artificial 
basada en machine learning. 

Figura 15: Esquema de la arquitectura utilizando estrategias “compute-to-data” 

 

La aplicación de estas estrategias implica que el Espacio de Datos tenga definidas las 
obligaciones  de  gobernanza  y  gestión  de  la  información  en  un  entorno  distribuido.  En 
algunos casos, se tendrán que auditar o certificar los procesos que el Usuario de Datos 
pretende ejecutar en los locales de los Titulares de los Datos antes de ser distribuidos a 
estos últimos. 

En estos casos, los Titulares de los Datos deberían disponer de espacios ad-hoc en sus 
infraestructuras, con completa separación de sus sistemas de explotación (al uso de un 
área DMZ149). 

149 DMZ hace referencia a zona desmilitarizada o zona segura no conectada con los sistemas de explotación de la entidad. 

 

Página: 51 de 104 

 

 

 

 

Figura 16: Esquema de espacios específicos en los Titulares de los Datos para habilitar la insfraestructura 

“compute-to-data” 

Este caso de uso se podría desarrollar en múltiples casos dependiendo del tratamiento 

concreto del que se trate. 

Las medidas que se podrían aplicar para garantizar y poder demostrar la conformidad 
con  la  normativa  de  protección  de  datos  en  este  caso  de  uso  podrían  ser  jurídicas, 
organizativas y técnicas. Por ejemplo, entre las jurídicas se podría incluir obligaciones de 
auditoría o certificación previa de los procesos de los Usuarios de los Datos.  

Entre las  organizativas,  y  sobre  políticas  de protección  de datos,  se  podría  incluir  la 
supervisión humana en la descarga y ejecución de procesos en el Titular, la no ejecución 
de  los  procesos  de  Usuario  sobre  los  datos  y  sistemas  de  explotación  del  Titular,  la 
extracción de un conjunto de datos de trabajo que no contenga la totalidad del conjunto 
de  datos,  la  evaluación  de  que  el  proceso  del  Usuario  no  genera  y  comunica  datos 
personales o la evaluación de los resultados obtenidos, entre otras. 

Entre las medidas técnicas se podría incluir, por ejemplo, el establecimiento de áreas 
ad-hoc para la ejecución de los procesos con aislamiento físico de los sistemas del Titular, 
áreas ad-hoc que conformen Entornos de Tratamiento Seguro, etc. 

Un caso de “compute-to-data”: Catalogación 

La catalogación es un tratamiento que se realiza sobre datos o conjunto de datos que 
permite asociar a los mismos los metadatos necesarios para su explotación posterior. Los 
metadatos  incluirán  al  menos  descripciones  sobre  los  tipos  de  datos  y  dónde  se 
encuentran  los  datos,  pero  puede  extenderse  a  evaluar  la  calidad  de  los  datos,  lo  que 
implica  un  tratamiento  profundo  de  los  mismos,  o  incluso  determinar  si  existen  datos 
personales  en dicho conjunto. De esta forma se podrían  generar Catálogos de recursos 
(datos) que se pueden poner a disposición de múltiples intervinientes de forma virtual, 
intermediada o real. 

La catalogación de los conjuntos de datos es la primera tarea que se ha de realizar en el 
marco  de  un  Espacio  de  Datos.  La  catalogación  podría  realizarse  de  diversas  formas: 
accediendo  por  parte  de  Mediadores  y/o  Usuarios  a  los  sistemas  de  los  Titulares,  o 

Página: 52 de 104 

 

 

 

comunicando los datos a los Mediadores y/o Usuarios, o con un proceso en los propios 
Titulares, como un caso particular de “Compute-to-data”. 

En este último caso, la catalogación no precisa que los conjuntos de datos en poder del 
Titular de Datos se transfieran a terceros, sino solo es preciso comunicar los metadatos 
resultantes del análisis. 

Figura 17: Esquema de la arquitectura para catalogación 

 

Las medidas que se podrían aplicar para garantizar y poder demostrar la conformidad 
con  la  normativa  de  protección  de  datos  serán  del  mismo  orden  que  las  estrategias 
“compute-to-data”. 

Los tratamientos de catalogación y generación de metadatos también pueden ser parte 
de la implementación de técnicas de protección de datos desde el diseño en un Espacio 
de  Datos,  como  mediante  el  etiquetado  y  las  jerarquías  de  etiquetas  con  el  objeto  ser 
utilizado para la gestión de privilegios de acceso. 

Anonimización:  Tratamientos  que  requieren  datos  agregados  anónimos  de  los 
Titulares de los Datos con desvinculación de datos de distintos Titulares 

En este caso, el Mediador o los Usuarios de Datos, bien por iniciativa propia o para dar 
respuesta a la solicitud de un Usuario, requiere de los Titulares de los Datos información 
anonimizada, o no personal, y de forma que la información que sea necesario extraer no 
tenga  necesidad  de  vincular  datos  de  un  mismo  sujeto  que  esté  almacenada  entre 
distintos Titulares. 

Un ejemplo son los estudios de movilidad a partir de los datos de geolocalización de los 
operadores de telecomunicaciones, ya que normalmente se vincula un usuario a un único 
operador de telecomunicaciones, y el caso de usuarios cuyo perfil de movilidad dependa 
de la información procedente de dos operadores es residual para cumplir la finalidad del 
tratamiento. 

En ese caso se propia diseñar la siguiente arquitectura: 

Página: 53 de 104 

 

 

 

 

Figura 18: Esquema de la arquitectura para el caso de uso de datos anonimizados con desvinculación entre 

los datos de distintos Titulares de Datos 

Las medidas que se podrían aplicar para garantizar y poder demostrar la conformidad 
con la normativa de protección de datos en este caso de uso podrían ser, por ejemplo, 
jurídicas como la de verificar que no es posible la reidentificación mediante un análisis de 
riesgo.  

Entre las posibles  medidas organizativas y  sobre políticas  de protección  de datos  se 
podría, con relación al proceso de agregación u otro tipo de análisis de datos, no realizarlo 
sobre el almacenamiento de datos de explotación sino sobre la extracción ya realizada de 
los mismos, siguiendo criterios de minimización, y realizarlo en un entorno ad-hoc, entre 
otras. 

Entre las medidas técnicas que se podrían aplicar podría ser realizar una evaluación de 

la imposibilidad de reidentificación en los datos resultantes. 

Anonimización: Tratamientos que suponen la consolidación de datos anonimizados 
de distintos Titulares de Datos 

Este  es  un  caso  de  uso que  se puede producir  de  forma  combinada  con  otros  casos 
mostrados  en  esta  guía,  en  particular  con  el  caso  de  uso  de  tratamiento  de  datos  no 
personales. 

El Espacio de Datos deberá tener en cuenta que, a mayor volumen de datos recibido, 
aumentan  las  posibilidades  de  identificación  a  pesar  de  ser  datos  no  personales, 
especialmente cuando se reciben datos de diversas fuentes. Por ello, entre las funciones 
de  los Mediadores del Espacio de Datos  cobra especial relevancia la realización de una 
primera revisión de la fortaleza del tratamiento de anonimización de un conjunto de datos 
previamente a ponerlo a disposición del Usuario de Datos. 

Página: 54 de 104 

 

 

 

 

Figura 19: Esquema de la arquitectura para el caso de uso para la consolidación de datos anonimizados de 

distintos Titulares de Datos 

En  los casos  en los  que  se  detecte la  posibilidad  de  reidentificación,  se  tendrán  que 
volver a aplicar mecanismos de anonimización ya en el Espacio de Datos, en un entorno 
seguro, donde se procederá a eliminar cualquier clave de reidentificación, así como todos 
los datos de esta primera revisión. 

Las medidas que se podrían aplicar para garantizar y poder demostrar la conformidad 
con la normativa de protección de datos en este caso de uso podrían ser, por ejemplo, 
jurídicas como aplicar garantías de limitación de la difusión de los datos anónimos hasta 
que estos hayan sido correctamente evaluados en su anonimidad o reanonimizados, y la 
limitación sobre la difusión o conservación de datos anonimizados por acuerdos jurídicos 
más allá de lo establecido en el RGPD, entre otros. 

Entre las organizativas y sobre políticas de protección de datos se podría realizar una 
eliminación de los conjuntos de datos que conducen a una reidentificación e informar a 
los Titulares de Datos de esa posible vulnerabilidad, entre otras. 

Entre las medidas técnicas se podría implementar un entorno controlado y seguro para 
el  almacenamiento  de  forma  temporal  de  los  datos  anonimizados  procedentes  de  las 
diferentes fuentes sobre los que se realizará la vinculación y posterior anonimización. 

Anonimización: Generación y uso de datos sintéticos 

Otra estrategia de minimización de datos es la utilización de datos sintéticos. Los datos 
sintéticos no son datos aleatorios, sino son datos que cumplen con los mismos requisitos 
que los datos reales en el marco de una finalidad específica. Los requisitos dependerán del 
caso  de  uso  concreto:  una  distribución  estadística  determinada,  adecuarse  a  un 
determinado  tipo  de  patrones,  etc.  Esos  patrones  deberán  extraerse  de  los  datos 
personales tratando dichos datos personales y generando información no personal150. En 

150 Un ejemplo de este caso de uso es el proyecto piloto para la compartición de datos que se realiza a nivel europeo con los datos de los 
bancos centrales de cada país, donde previamente a la puesta a disposición de los datos, se genera una base de datos sintéticos que 

Página: 55 de 104 

 

 

 

 

cuanto se estén empleando datos personales, el proceso de generar datos sintéticos será 
o formará parte de un tratamiento sometido al cumplimiento del RGPD. 

El Titular de Datos podrá realizar un tratamiento de los datos personales en un entorno 
ad-hoc para el análisis de los mismos, a continuación, generar los patrones que se derivan 
de sus datos almacenados y, de esta forma, permitir al propio Titular desarrollar los datos 
sintéticos, o simplemente liberará los patrones para que un interviniente del ecosistema 
del Espacio de Datos (puede que el propio Usuario de Datos o a un Habilitador) sea el que 
genere los conjuntos de datos sintéticos. 

Para este caso se propone la siguiente arquitectura: 

Figura 20: Esquema de la arquitectura para el caso de uso de puesta a disposición datos sintéticos 

 

Las medidas que se podrían aplicar para garantizar y poder demostrar la conformidad 
con  la  normativa  de  protección  de  datos  en  este  caso  de  uso  podrían  ser  jurídicas, 
organizativas y técnicas. Por ejemplo, entre las jurídicas se podría incluir la obligación de 
crear  el  data  set  sintético  en  el  Titular  de  Datos  o  la  exigencia  de  auditorías  o 
certificaciones de las herramientas de generación de datos sintéticos.  

Entre  las  organizativas  y  sobre  políticas  de  protección  de  datos  se  podría  realizar  el 
proceso de análisis de los datos en un entorno seguro, con extracción de un subconjunto 
de datos de los sistemas de explotación, entre otras. 

Entre  las  medidas  técnicas  se  podría  incluir,  por  ejemplo,  la  evaluación  de  la 

anonimidad de los resultados sintéticos. 

Anonimización: Computación segura multiparte 

Computación Segura Multi-parte151 o SMPC (por sus siglas en inglés, Secure Multiparty 
Computation). Este es un protocolo criptográfico que, mediante la Compartición Aditiva 
de Secretos,  permite segmentar un dato secreto en distintas partes,  de manera que, al 

 

tenga las mismas características que el original. Es un proyecto liderado por  DG for Financial Stability, Financial Services and Capital 
Markets Union de la Comisión Europea dentro de su proyecto de creación de un Data Hub en la EU Digital Finance Platform. 
151 Artículo del blog de AEPD titulado “Privacidad desde el diseño: Computación segura multi-parte, compartición aditiva de secretos | 
AEPD [mayo 2022]” 

Página: 56 de 104 

 

 

 

compartirse  la  información,  no  pueda  ser  revelado  el  dato  original  por  ninguna  de  las 
fuentes. En el protocolo se obtiene el resultado deseado sin la necesidad de revelar ningún 
dato sensible, y el resultado obtenido no sufre ningún tipo de desviación. 

Esta estrategia es útil en determinados escenarios y precisa de disponer de la ayuda 

tecnológica para poder implementarla. 

Anonimización: Privacidad diferencial 

La  privacidad  diferencial152  permite  garantizar,  mediante  la  incorporación  de  ruido 
aleatorio a la información original, que en el resultado del proceso de análisis de los datos 
a  los  que  se  ha  aplicado  esta  técnica  no  hay  pérdida  en  la  utilidad  de  los  resultados 
obtenidos.  Tiene  su  fundamento  en  la  Ley  de  los  Grandes  Números,  un  principio 
estadístico  que  establece  que  cuando  el  tamaño  de  la  muestra  crece,  los  valores 
promedios que se derivan de la misma se aproximan al valor medio real de la información. 
De esa forma, la adición a todos los datos de un ruido aleatorio permite compensar estos 
efectos y producir un valor “esencialmente equivalente”. 

Un ejemplo de uso se puede encontrar en la oficina del Censo de los Estados Unidos153,    

que aplica privacidad diferencial para garantizar la precisión de sus estadísticas e impedir 
que la información personal se revele incluso a través de las mismas, y así aumentar la 
confianza  de  los  ciudadanos  en  la  seguridad  de  los  datos  que  proporcionan,  aplica 
privacidad diferencial. 

Anonimización: Documentos orientados a la anonimización 

El  Considerando  9  de  la  DGA,  para  el  caso  de  reutilización  de  datos,  manifiesta  la 
necesidad de desarrollar  tratamientos de datos en los que la anonimización se plantee 
desde el concepto de los mismos y en la que los formatos de datos permitan “desde el 
diseño”  una  anonimización  eficiente:  “Con  el  fin  de  facilitar  la  protección  de  los  datos 
personales  y  confidenciales,  y  de  agilizar  el  proceso  de  proporcionar  tales  datos  para  su 
reutilización con arreglo al presente Reglamento, los Estados miembros deben animar a los 
organismos  del  sector público  a  crear  y poner  a  disposición  datos de  conformidad con  el 
principio de «documentos abiertos desde el diseño y por defecto» mencionado en el artículo 
5, apartado 2, de la Directiva (UE) 2019/1024 y promover la creación y la adquisición de datos 
en formatos y con estructuras que faciliten una rápida anonimización en ese sentido.” 

Otras técnicas para salvaguardar la protección de datos 

Sin  querer  ser  exhaustivos,  existen  otras  técnicas  utilizadas  para  salvaguardar  la 
protección  de  datos  a  la  hora  de  compartirlos.  Se  identifican,  por  ejemplo,  el  cifrado 
homomórfico,  la  recuperación  de  información  privada,  o  las  técnicas  de  aprendizaje 
federado en machine learning. A continuación, se recogen unas breves pinceladas de cada 
una de estas técnicas. 

152 Artículo del blog de AEPD titulado “Anonimización y seudonimización (II): la privacidad diferencial | AEPD [octubre 2021]” 
153 La privacidad diferencial y el Censo del 2020 (census.gov)  

 

Página: 57 de 104 

 

 

 

El cifrado homomórfico154 es una técnica de privacidad por defecto que es adecuada 
para aquellos casos en que un responsable subcontrata una parte de una actividad a un 
encargado, y quiere garantizar técnicamente que éste no va a acceder a los datos. 

En  un  esquema  tradicional  el responsable  transmite la  información  al encargado  de 
forma  cifrada,  para  proteger  la  confidencialidad  durante  el  tránsito.  Una  vez  que  el 
encargado  la  ha  recibido,  la  descifra  y  la  trata.  Sin  embargo,  este  esquema  presenta 
riesgos tanto legales como técnicos, por lo que lo ideal para minimizar los riesgos sería 
que  el  encargado  no  tuviera  la  posibilidad  de  descifrar  la  información,  y  que  todo  su 
tratamiento pudiera llevarse a cabo sobre los datos cifrados por el responsable. De esta 
forma,  se  evitaría  que  un  encargado  desleal  o  un  tercero  suyo  pudiera  acceder  a  los 
mismos y usarlos para finalidades diferentes. Una forma de conseguir esta protección es 
mediante el llamado cifrado homomórfico. 

Por tanto, el cifrado homomórfico permite realizar operaciones sobre los datos cifrados 
y  obtener  resultados,  también  cifrados,  equivalentes  a  las  operaciones  realizadas 
directamente sobre la información original 

Por otro lado, la recuperación de información privada (PIR, por sus siglas en inglés de 
Private  Information  Retrieval155)  es  una  técnica  criptográfica  que  permite  al  usuario 
recuperar una entrada de una base de datos sin revelar al responsable de la custodia de 
los datos el elemento que se ha recuperado y desvincular la información que se pudiera 
inferir relativa a quién está realizando el acceso156. 

Se puede llevar al ejemplo de una empresa que desea que sus clientes puedan acceder 
a una base de datos. En un entorno predeterminado, cada vez que un cliente accede a la 
base de datos, el custodio de los datos sabe a qué entrada ha accedido. Con el tiempo, el 
responsable del tratamiento podrá saber cuáles son las entradas de la base de datos que 
interesan a los clientes. Al implementar la técnica de recuperación de información privada, 
el responsable del tratamiento minimiza la cantidad de información revelada sobre los 
datos  a  los  que  se  ha  accedido,  ya  que  la  técnica  PIR  impide  que  el  responsable  del 
tratamiento sepa cuáles son las entradas consultadas. 

Por último, también se pueden destacar las técnicas de aprendizaje federado157, tanto 
horizontal  como  vertical,  para  aplicaciones  de  inteligencia  artificial  basadas  en 
aprendizaje automático (Machine Learning). Las técnicas de aprendizaje federado son una 
categoría de PET (Privacy-Enhancing Technology) que permiten el desarrollo de sistemas 
de  aprendizaje  automático  sin  necesidad  de  comunicar  los  datos  personales  entre  los 
intervinientes. Estas técnicas pueden ser tanto de tipo horizontal como vertical y son clave 
en los nuevos escenarios que se plantean para mejora y desarrollo de la sociedad como, 
por ejemplo, los Espacios de Datos. 

 

154 Artículo del blog de AEPD titulado “Cifrado y Privacidad III: Cifrado Homomórfico [junio 2020]” 
155 INGENIERÍA DE LA PROTECCIÓN DE DATOS, De la teoría a la práctica. European Union Agency for Cybersecurity (ENISA) [Enero 
de 2022] 
156 Por ejemplo, en caso de investigación salud, financiera o policial, el Titular de Datos o el Mediador no recibirían información de que se 
consultan los datos de determinada persona. 
157 Artículo del blog de AEPD titulado “Federated Learning: Inteligencia Artificial sin comprometer la privacidad | AEPD [abril 2023]” 

Página: 58 de 104 

 

 

 

El aprendizaje federado habilita la creación de modelos de Machine Learning donde, en 
lugar de centralizar los datos en un gran repositorio para analizarlos, se envían modelos al 
lugar donde están ubicados los datos. Esta estrategia, del tipo “compute-to data” permite 
un  tratamiento  local  de  los  datos  para,  posteriormente,  agregar  el  resultado  de  los 
modelos parciales desarrollados y consolidar la información obtenida del aprendizaje en 
un modelo completo. De esta forma, habilita la creación de espacios federados de datos 
en los que cada participante mantiene el control, la soberanía y preserva la protección de 
los datos, eligiendo en todo momento quién puede hacer uso de los datos y para qué caso 
de uso en particular. 

Seudonimización de datos 

La seudonimización se implementan mediante un conjunto de operaciones dentro de 
un tratamiento (en algún caso muy específico podría ser un tratamiento en sí mismo) y 
tiene el objetivo de ser una medida de seguridad cuando no sea posible cumplir los fines 
del  tratamiento  mediante  anonimización.  Uno de esos  fines podría  ser  la  necesidad  de 
vincular los datos de un mismo sujeto entre diferentes Titulares de Datos, otro cuando los 
datos  no  se  reciben  en  modo  batch,  sino  de  forma  continuada  (p.ej.  se  reciben  de 
dispositivos móviles o IoT), y otro es cuando se necesite informar a un Interesado o Sujeto 
de los Datos de forma específica sobre algún resultado del tratamiento de sus datos (caso 
de  la  investigación  clínica)  y  que  por,  tanto,  sean  necesaria  una  reidentificación 
esporádica y selectiva a fin de garantizar los intereses vitales de los sujetos de los datos. 

Figura 21: Esquema de la arquitectura para el caso de uso de seudonimización  

 

Además,  en  determinados  sectores,  como  el  de  la  investigación  clínica,  existen 
requisitos y una normativa específica158 por lo que lo aquí desarrollado será sin perjuicio 
de dicha normativa. En algunos sectores está regulada la figura de un Habilitador como 
entidad  de  confianza  que  va  a  ejecutar  el  proceso  de  seudonimización  y  que  tiene  la 

158 Disposición adicional 17 de la LOPDGDD, o el Código de Conducta regulador del tratamiento de datos personales en el ámbito de los 
ensayos clínicos y otras investigaciones clínicas y de la farmacovigilancia 

Página: 59 de 104 

 

 

 

 

responsabilidad  de  la  custodia  de  la  información  adicional  de  reidentificación,  por 
ejemplo, el monitor en el caso de la investigación clínica. 

En  el  proceso  de  seudonimización  también  se  pueden  emplear  técnicas  de  cifrado 
polimórfico (Polymorphic Encription and Pseudonimization o PEP) 159. A cada individuo se 
le  asignan  diferentes  seudónimos  para cada  Usuario  de Datos  que  solicita  acceso  a  los 
datos del Sujeto, evitando así la vinculación de seudónimos a través de múltiples terceros.   

En  el  caso  concreto  de  Espacios  de  datos  de  salud,  cada  paciente  podría  tener  un 
identificador  único.  Este  identificador  podría  ser  transformado  por  el  Mediador  en 
diferentes  seudónimos  dependiendo  del  destinatario  y  el  contexto  o  propósito  de 
compartir los datos. Cada seudónimo se comunica a cada destinatario junto con los datos 
cifrados polimórficos. Como para cada receptor se está generando un nuevo seudónimo, 
los seudónimos utilizados para el mismo paciente no se pueden vincular, por lo que se 
consideran no vinculables y preservan la confidencialidad de los datos del paciente. 

Figura 22: Esquema de la arquitectura para seudonimización de un mismo conjunto de datos para 

diferentes Usuarios de Datos 

 

Tratamientos  que  requieren  datos  anonimizados  cuando  es  relevante  vincular  la 
información personal tratada por distintos Titulares de Datos 

Esto es un caso de uso que se podría plantear donde estrategias como Computación 
Segura Multiparte o Privacidad Diferencial no pueden dar resultado. Un ejemplo podría 
producirse  cuando  se  desee  realizar  el  análisis  de  productos  o  servicios  que  un  mismo 
Sujeto  esté  llevando  a  cabo  en  distintos  Titulares  de  Datos  para  lo  que  es  necesario 
vincularlos inicialmente, pero que finalmente se mostrarán de manera anonimizada.  

159 Apartado 2.2.1 del documento “ENGINEERING PERSONAL DATA SHARING, Emerging Use Cases and Technologies. European 
Union Agency for Cybersecurity (ENISA). [January 2023]”. 

Página: 60 de 104 

 

 

 

 

En  ese  caso,  se podría  realizar  un  proceso previo  de  sustitución  de identificadores y 
seudoidentificadores  por  nuevos  seudoidentificadores  no  vinculados  con  datos 
personales. Esto se debería llevar a cabo mediante un mecanismo previamente acordado 
por todos los Titulares en el marco de la gobernanza del Espacio de Datos, de forma que 
cuando  los  registros  se  comuniquen  al  Espacio  de  Datos  sea  posible  vincular  los 
correspondientes a un mismo usuario. 

Una  vez  recibidos  en  el  Espacio  de  Datos,  se  crearía  un  consolidado  de  los  datos 

anónimos y se desecharían la información utilizada para vincular los registros. 

 

Figura 23: Esquema de la arquitectura para el caso de uso de datos anonimizados con vinculación entre los 

datos de distintos Titulares de Datos 

Esta aproximación podría tener que hacer uso de espacios ad-hoc para implementar la 
extracción  y  los  procesos  de  anonimización  en  los  Titulares,  y  a  su  vez  un  análisis  de 
reidentificación en el Espacio de Datos del conjunto de datos consolidado. 

Las garantías que se podrían establecer se podrían derivar de las ya mencionadas para 

el tratamiento de datos personales, seudónimos y anónimos. 

Tratamientos en los que no es posible anonimizar los datos 

Pueden existir tratamientos que por su propia naturaleza no es posible conseguir un 
nivel  de  calidad  adecuado  con  datos  anonimizados.  Esta  circunstancia  ha  de  estar 
correctamente evaluada en la EIPD y haber superado el análisis de idoneidad, necesidad y 
proporcionalidad estricta por los responsables de tratamiento. 

En  el  marco  de  la  evaluación  del  riesgo,  en  particular,  de  la  evaluación  de  la 
proporcionalidad  del  tratamiento,  existen  tres  opciones,  ordenadas  de  menor  a  mayor 
riesgo, para el implementar el tratamiento: 

1.  Trasladar el tratamiento deseado por el Usuario de Datos a los Titulares de los 

Datos (p.ej. utilizando técnicas de aprendizaje federado). 

2.  Transferir o comunicar datos personales al Espacio de Datos, a un Mediador, y 
trasladar el tratamiento a un Entorno de Tratamiento Seguro proporcionado por 

Página: 61 de 104 

 

 

 

el mismo (aplicando en su caso seudonimización o anonimización en el Espacio 
de Datos u otras estrategias). 

3.  Transferir o comunicar datos personales al Espacio de Datos y de éste al Usuario 

de Datos. 

Este  último  caso  será  el  último  en  contemplar,  tras  descartar  todos  los  anteriores 
basadas en un análisis de estricta necesidad. Además, será el que requiera una evaluación 
más restrictiva sobre la necesidad, ya citada, y proporcionalidad del tratamiento, es decir, 
contemplando unas garantías más estrictas de protección de datos. 

Cualquier tratamiento que implique la extracción de datos personales del ámbito del 
Titular de Datos deberá aplicar un análisis previo de minimización de datos. En particular, 
se deberían aplicar uno o más métodos como los siguientes: 

•  Eliminación de campos innecesarios y metadatos (p.ej. en caso de imágenes). 

•  Disminuir la granularidad de la información de los campos transmitidos. 

•  Disminuir la frecuencia de los eventos recogidos. 

•  Ruido con características estadísticas que no degrade la calidad necesaria. 

•  Ofuscación. 

•  Agrupación (p.ej. entre 40 y 45 años). 

•  Scrambling. 

•  Tokenización. 

•  Aplicación de técnicas de cifrado. 

Entre  las  técnicas  de  cifrado  a  emplear  hay  que  plantear  el  empleo  de  modernas 
estrategias  como  cifrado  homomórfico  ante  descritas,  y  también  cifrado  basado  en 
atributos, recifrado proxy, cifrado polimórfico160 y otros. 

Además, en el marco de un Espacio de Datos, habrá que tener en cuenta que los datos 
personales  recogidos  por  un  Titular  de  Datos  podrán  estar  sometidos  a  los  siguientes 
tratamientos adicionales que habrá que registrar e incluir dentro de la EIPD: 

1.  Tratamientos en el propio Titular de Datos para cumplir los fines del Espacio de 

Datos o de los Usuarios de los Datos 

2.  Cesión de los datos personales al Espacio de datos. 
3.  Cesión de los datos personales por parte del Espacio de Datos al Usuario de Datos. 

Entornos de tratamiento seguro 

Como  se  ha  señalado  anteriormente,  puede  darse  el  caso  que  para  implementar 
tratamientos específicos sea estrictamente necesario  dar acceso a datos personales sin 
anonimizar de los Titulares de los Datos al Espacio de Datos, ya que de otra forma no se 
podrían cumplir con las finalidades del tratamiento.  

160 ENGINEERING PERSONAL DATA SHARING, Emerging Use Cases and Technologies. European Union Agency for Cybersecurity 
(ENISA). [January 2023]. 

Página: 62 de 104 

 

 

 

 

En algunas de las arquitecturas anteriores se ha tratado de la utilización de un área ad-
hoc  para  almacenar  la  extracción  y  tratamiento  de  datos  personales  para  realizar 
preprocesos previos a la comunicación de información al Espacio de Datos. Un Entorno de 
Tratamiento Seguro está relacionado con dichas áreas ad-hoc, y se podría definir como 
áreas  o  servicios  proporcionados  por  aquel  que  almacena  físicamente  los  datos  y  que 
permiten a personal previamente autorizado acceder y analizar directamente datos cuyo 
libre acceso supondría un riesgo inasumible, incluso contando con garantías jurídicas161. 
En  el  caso  de  acceso  de  Usuarios  de  los  Datos  a  datos  personales  almacenados  en  el 
Espacio  de  Datos,  suponen  una  medida  organizativa  y  técnica  para  minimizar  el 
tratamiento de los datos y la conservación de estos (casi llevando la retención a cero) en 
manos de los Usuarios de Datos. 

Figura 24: Esquema de un Espacio Seguro en el Mediador de Datos  

 

El acceso y la reutilización de datos en un Entorno de Tratamiento Seguro no pueden 
considerarse  una  alternativa  a  las  bases  jurídicas  enumeradas  exhaustivamente  en  el 
artículo 6 del RGPD162.  

En  el  caso  de  datos  protegidos  que  obren  en  poder  de  los  organismos  del  sector 
público,  el  Considerando  15  de  la  DGA  aclara  que  podría  permitirse  su  reutilización 
presencial o remota en un Entorno de Tratamiento Seguro siempre que se hayan cumplido 
los  posibles  requisitos  de  realizar  una  EIPD  y  de  consultar  a  la  autoridad  de  control en 
virtud  de  los  artículos  35  y  36  del  RGPD,  y  se  haya  constatado  que  los  riesgos  para  los 
derechos  y  los  intereses  de  los  interesados  son  mínimos.  Los  organismos  del  sector 
público  impondrán  condiciones  que  preserven  la  integridad  del  funcionamiento  de  los 
sistemas técnicos del entorno de tratamiento seguro utilizado, se reservarán el derecho a 
verificar el proceso, los medios y los resultados del tratamiento de datos efectuado por el 
Reutilizador para preservar la integridad de la protección de los datos, así como el derecho 

 

161 SOMA_D2.1.pdf Evaluating Safe space solution including data management and processing setups (disinfobservatory.org) 
162 Párrafo 81 del documento “Dictamen conjunto 3/2021 del CEPD y el SEPD sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo 
y del Consejo relativo a la gobernanza europea de datos (Ley de Gobernanza de Datos) [10 de marzo de 2021]”. 

Página: 63 de 104 

 

 

 

a prohibir la utilización de aquellos resultados que contengan información que ponga en 
peligro los derechos e intereses de terceros163. 

Por otro lado, la propuesta de EHDS establece en su artículo 50 “1. Los organismos de 
acceso  a  los  datos  sanitarios  facilitarán  el  acceso  a  los  datos  sanitarios  electrónicos 
únicamente  a  través  de  un  entorno  de  tratamiento  seguro,  con  medidas  técnicas  y 
organizativas y requisitos de seguridad e interoperabilidad.” y “2. Los organismos de acceso 
a los datos sanitarios garantizarán que los titulares de los datos puedan cargar los datos 
sanitarios electrónicos y que el Usuario de Datos pueda acceder a ellos en un entorno de 
tratamiento  seguro.  Los  usuarios  de  datos  solo  podrán  descargar  datos  sanitarios 
electrónicos no personales desde el entorno de tratamiento seguro”. 

En el mismo artículo de la propuesta de EHDS se enumeran las medidas de seguridad 
que  han  de  tener  dichos  Entornos  y  que  pueden  servir  de  guía  para  otros  Espacios  de 
Datos: 

a) 

“restringir  el  acceso  al  entorno  de  tratamiento  seguro  a  las  personas 
autorizadas enumeradas en el correspondiente permiso de datos;  

b)  minimizar  el  riesgo  de 

lectura,  copia,  modificación  o  supresión  no 
autorizadas de los datos sanitarios electrónicos alojados en un entorno de 
tratamiento seguro a través de los medios tecnológicos más avanzados;  
limitar  la  introducción  de  datos  sanitarios  electrónicos  y  la  inspección, 
modificación o supresión de los datos sanitarios electrónicos alojados en el 
entorno  de  tratamiento  seguro  a  un  número  limitado  de  personas 
identificables autorizadas;  
garantizar que los usuarios de datos solo tengan acceso a los datos sanitarios 
electrónicos  cubiertos  por  su  permiso  de  datos,  únicamente  mediante 
identidades  de  usuario 
individuales  y  únicas  y  modos  de  acceso 
confidenciales;  
conservar registros identificables de acceso al entorno de tratamiento seguro 
durante  el  período  de  tiempo  necesario  para  verificar  y  auditar  todas  las 
operaciones de tratamiento en dicho entorno;  
garantizar el cumplimiento y supervisar las medidas de seguridad a que se 
refiere  el  presente  artículo  para  mitigar  las  posibles  amenazas  para  la 
seguridad.” 

c) 

d) 

e) 

f) 

Los Entornos de Tratamiento Seguro se podrían definir a dos niveles: 

•  Entorno de Tratamiento Seguro presencial/físico, que implican que el tratamiento 
y el operador del Usuario de Datos se trasladan físicamente a los locales en donde 
se encuentran los datos, y allí son sometidos a controles de acceso y proceso. La 
información resultante sí es posible extraerla del espacio seguro. 

•  Entorno de Tratamiento Seguro remoto/virtual, en que si bien el tratamiento se 
ejecuta en los locales donde se almacenan los datos, el operador puede manipular 
el tratamiento de forma remota, de forma que el operador no tiene acceso a los 

163 Artículo 5.4 de la DGA 

 

Página: 64 de 104 

 

 

 

datos, pero sí a la información resultante. La manipulación se realizaría a través 
de redes virtuales seguras o incluso de redes privadas físicas. 

En ambos casos, los datos originales no salen el lugar físico de almacenamiento de la 

información. 

El segundo caso, el Entorno de Tratamiento Seguro con acceso virtual, ha demostrado 
en  su  aplicación  efectiva  su  vulnerabilidad,  incluso  cuando  los  accesos  se  permiten 
únicamente  a  través  de  redes  privadas  físicas,  derivando  en  brechas  de  datos  de  gran 
impacto social. Por ello, su uso ha de estar complementado por otras garantías. 

Además,  dichos  Entornos  de  Tratamiento  Seguro  deberían  implementarse  sobre 
Entornos  de  Ejecución  Confiables164.  Aunque  dichos  entornos  deberían  implementarse 
para todo tratamiento de datos personales, en los Espacios Seguros es dónde sería más 
crítico. Un entorno de ejecución confiable (TEE), tal como lo define ENISA, es un entorno 
de  tratamiento  inviolable  en  el  procesador  principal  de  un  dispositivo.  Al  funcionar  en 
paralelo  al  sistema  operativo  y  utilizar  tanto  hardware  como  software,  los  TEE  están 
diseñados para ser más seguros que los entornos de tratamiento tradicionales. También 
recibe el nombre de entorno de ejecución de sistema operativo enriquecido (REE), en el 
que se ejecutan el SO y las aplicaciones del dispositivo. 

F. 

ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES Y NO PERSONALES EN EL ESPACIO DE DATOS 

En el caso de que en un Mediador  se almacenen, aunque sea temporalmente, datos 
personales  además de datos  no personales (que no sean conjunto de  datos  mixtos), se 
deberá analizar si se incurre en un alto riesgo (ver apartado VI.B.Alto Riesgo). 

Las medidas que se podrían aplicar para garantizar y poder demostrar la conformidad 
con la normativa de protección de datos en este caso de uso podrían ser, por ejemplo, 
jurídicas como acuerdos para la limitación del almacenamiento y del tratamiento más allá 
de las obligaciones del RGPD, compromisos de confidencialidad del personal, cláusulas 
sobre los periodos de cancelación o de limitación del tratamiento, entre otras.  

Entre las organizativas y sobre políticas de protección de datos se podría incorporar 
supervisión humana a los accesos a los conjuntos de datos, tener una separación funcional 
entre datos personales y no personales, entre otras. 

Entre  las  medidas  técnicas  se  podría  realizar  una  separación  física  entre  ambos 
conjuntos  de  datos,  impedir  el  acceso  directamente  desde  Internet  a  los  conjuntos  de 
datos  personales,  incorporar  trazabilidad  del  acceso  de  terceros  mediante  informe 
correspondiente (Informe de trazabilidad) que incluya persona (física, no jurídica), fecha 
de  acceso  y  tiempo  de  sesión  de  acceso,  auditorías  automáticas,  limitación  técnica  en 
cuanto a datos accedidos, entre otros165. 

 

164 Apartado 4.3 del documento "INGENIERÍA DE LA PROTECCIÓN DE DATOS, De la teoría a la práctica. European Union Agency for 
Cybersecurity (ENISA) [Enero de 2022]" 
165 Con independencia de las medidas que serían recomendables u obligadas en la normativa para datos no personales. Por ejemplo, la 
DGA establece requisitos para la seguridad de datos no personales y en los servicios de intermediación de datos en al Artículo 12.l, o 
para las las organizaciones de altruismo reconocidas en la Unión en el Artículo 21.4.  

Página: 65 de 104 

 

 

 

VI.  CUESTIONES  SOBRE  PROTECCIÓN  DE  LOS  DATOS  PERSONALES  EN 
UN ESPACIO DE DATOS 

Para  reforzar  e  implementar  el  control  de  las  personas  físicas  de  sus  propios  datos 
personales166,  el  RGPD  establece  un  conjunto  de  principios  y  derechos,  así  como 
obligaciones para aquellos que tratan datos personales, que se extienden a lo  largo de 
todo el texto de la norma.  

Los principios167 de licitud,  lealtad, transparencia,  finalidad, minimización, exactitud, 
conservación,  seguridad  y  responsabilidad  proactiva,  son  todos  de  obligatorio 
cumplimiento,  autónomos  y  complementarios  entre  sí,  no  pudiendo  reducirse  unos  en 
otros  como,  por  ejemplo,  considerar  que  la  seguridad  para  la  protección  de  datos 
personales subsume a cualquiera de los anteriores. Por lo tanto, los tratamientos sobre un 
Espacio de Datos han de cumplir todos ellos.  

La falta de cumplimiento supondría impedir la libre circulación de los datos de carácter 
personal en la Unión  Europea y constituir, por lo tanto, un obstáculo al ejercicio de las 
actividades económicas168. El buen funcionamiento del mercado interior exige que la libre 
circulación de los datos personales en la UE no sea restringida ni prohibida por motivos 
relacionados con la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de 
datos personales169 y, para que esto no suceda, los tratamientos han de implementarse 
con medidas apropiadas que garanticen y permitan demostrar que son conformes con el 
RGPD, además de que dichas medidas se revisen y actualicen cuando sea necesario170. 

Algunas de las cuestiones que se derivan de la normativa de protección de datos para 
el  marco  específico  de  los  Espacios  de  Datos  ya  se  han  desarrollado  en  los  apartados 
anteriores. En este capítulo se van a desarrollar algunas otras cuestiones de relevancia, 
todo ello sin pretender ser exhaustivos y sin perjuicio de la normativa sectorial aplicable. 

A. 

DELEGADO DE PROTECCIÓN DE DATOS 

Los Espacios de Datos están proponiendo tratamientos de una dimensión desconocida 
hasta ahora, por lo que no se puede plantear un cumplimiento de mínimos o formal, sino 
que  será  necesario  aplicar  un  nivel  de  cumplimiento  equivalente  a  la  dimensión  del 
tratamiento.  Como  establece  el  artículo  24.1  del  RGPD,  las  medidas  que  desde  la 
concepción  y  diseño  de  los  Espacios  de  Datos  garanticen  y  permitan  demostrar  el 
cumplimiento,  han  de  estar  dimensionadas  en  función  de  “la  naturaleza,  el  ámbito,  el 
contexto  y  los  fines  del  tratamiento”.  De  ahí  la  importancia  de  la  implicación  de  los 
Delegados  de  Protección  de  Datos  y  asesores  en  protección  de  datos  en  las  fases  más 
tempranas de la definición de un Espacio de Datos y desde el diseño en sus tratamientos. 

Los intervinientes en el Espacio de Datos deberán determinar si tienen la obligación de 
nombrar  un  Delegado  de  Protección  de  Datos  (DPD),  con  relación  a  la  escala  del 

 

166 Considerando 7 del RGPD 
167 Artículo 5 del RGPD 
168 Considerando 9 del RGPD 
169 Considerando 13 del RGPD 
170 Artículo 24.1 del RGPD 

Página: 66 de 104 

 

 

 

tratamiento que realiza, pues  se puede considerar  dentro de los supuestos del artículo 
37.1.b o c. Las AAPP, como establece el artículo 37.1.a, deberán tener un DPD. 

En caso de no tener la obligación, se considera recomendable que todos los Mediadores 
dispongan de un DPD y/o de una asesoría de protección de datos. Esto es especialmente 
recomendable para las entidades que ejerza las funciones de supervisión y autorización 
de los accesos al Espacio de Datos. En este sentido, y en la medida es que si estas acciones 
de supervisión son realizadas por los comités éticos de investigación, el propio legislador 
exige  a  estos,  en  el  ámbito  de  la  salud,  biomédico  o  del  medicamento,  que  deberán 
integrar  entre  sus  miembros  un  delegado  de  protección  de  datos  o,  en  su  defecto,  un 
experto  con  conocimientos  suficientes  del  RGPD  cuando  se  ocupen  de  actividades  de 
investigación  que  comporten  el  tratamiento  de  datos  personales  o  de  datos 
seudonimizados o anonimizados171. 

El DPD ha de participar en la definición de los modelos de gobernanza y políticas del 
Espacio de Datos, análisis y evaluación de los casos de uso, de la selección de las medidas 
de protección de datos desde el diseño, la gestión de las brechas de datos personales y en 
el asesoramiento y supervisión de las evaluaciones de impacto. 

B. 

GESTIÓN DEL RIESGO Y EVALUACIÓN DE IMPACTO PARA LA PROTECCIÓN DE DATOS 

El  responsable  de  un  tratamiento  de  datos personales  tiene  la  obligación,  según  los 
artículos 24 y 35 del RGPD, de realizar una gestión de los riesgos de diversa probabilidad y 
gravedad para los derechos y libertades de las personas físicas y, en su caso, la evaluación 
de impacto para la protección de datos (EIPD). Dicha obligación ha de ser ejercida por los 
responsables  de  tratamientos  que  se  planteen  sobre  la  infraestructura  del  Espacio  de 
Datos,  y  también  por  el  legislador  cuando  éste  es  quien  establece  normativamente  un 
Espacio de Datos172. Por ello es de vital importancia identificar los diferentes responsables 
del tratamiento que pueda haber tras la autorización de acceso a los datos y el papel del 
Supervisor de Acceso apoyado, en su caso por un Habilitador de protección de datos, es 
fundamental. 

La correcta gestión del riesgo para los derechos y libertades incluye la evaluación del 
riesgo y la selección, ejecución, revisión y actualización de las medidas apropiadas para 
garantizar  el  cumplimiento.  Un  modelo  de  tratamiento  en  el  Espacio  de  Datos  que  no 
gestione el riesgo cumpliendo con los principios de protección de datos desde el diseño y 
por defecto podría suponer forzar al máximo todos los principios de protección de datos, 
en particular los de minimización, conservación y limitación del tratamiento.  

La gestión  del riesgo no es  un requisito formal, sino que es una herramienta para la 
toma de decisiones sobre cómo se han de implementar desde el diseño los casos de uso 
de  los  tratamientos  para  garantizar  el  cumplimiento  de  la  normativa  de  protección  de 
datos y la minimización del impacto para los Sujetos de los Datos. Como ejemplo de una 
aproximación  errónea  a  una  gestión  del  riesgo  para  los  derechos  y  libertades  de  los 
Sujetos de los Datos en el marco de los Espacios de Datos, en la “EDPB-EDPS Joint Opinion 

 

171 Disposición adicional 17 de la LOPDGDD. 
172 Consultar las Orientaciones para la realización de una evaluación de impacto para la protección de datos en el desarrollo normativo 
de la AEPD 

Página: 67 de 104 

 

 

 

03/2022 on the Proposal for a Regulation on the European Health Data Space”, en el párrafo 
49, se manifiesta que el borrador de EHDS no ha gestionado los riesgos para los derechos 
y libertades al no haber llevado a cabo una EIPD ya que, según la nota 18 que acompaña 
al párrafo, ambas instituciones interpretan que el documento que acompaña a la norma 
“Commission Staff Working Document Impact Assessment Report” no es una EIPD, a pesar 
de su título, al no realizar una evaluación del riesgo ni proporcionar las medidas necesarias 
para mitigarlo. 

Riesgos para los derechos fundamentales 

Resulta evidente la necesidad de gestionar desde el diseño los riesgos para los Sujetos 
de los Datos que se pueden originar por la materialización de brechas de datos personales 
en Espacios de Datos. Sin embargo, los riesgos para los derechos fundamentales van más 
allá que las brechas  de datos  personales, ya que el propio tratamiento de datos puede 
suponer  un  riesgo  o  una  limitación  a  dichos  derechos  fundamentales.  La  directrices 
WP248173 establecen que la protección se ha de extender a otros derechos fundamentales, 
como  la  libertad  de  expresión  la  libertad de  pensamiento, la  libertad de  circulación,  la 
prohibición de discriminación, la libertad de conciencia y de religión, la inviolabilidad del 
domicilio o las comunicaciones, o la tutela judicial efectiva. 

Hay  que  tener  en  cuenta  que  muchos  de  los  tratamientos  de  los  Espacios  de  Datos 
involucrarán intervinientes tanto de las  AAPP como de entidades privadas,  y  cuya base 
legal se podrá encontrar en la norma. 

Tanto la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea (TJUE)174 así como 
las opiniones del SEPD175 manifiestan que la evaluación de impacto de una normativa con 
relación a la protección de datos debe realizarse en los casos en que la medida legislativa 
propuesta  implique  el  tratamiento  de  datos  personales.  Cualquier  operación  de 
tratamiento de datos prevista por la legislación supone una limitación del derecho a la 
protección de los datos personales, independientemente de que dicha limitación pueda 
estar justificada. A su vez, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH) ha sostenido 
que el almacenamiento por parte de una autoridad pública, de datos relativos a la vida 
privada  de  una  persona  equivale  a  una  limitación  del  derecho  al  respeto  de  su  vida 
privada176.  

La jurisprudencia reiterada del TJUE establece que «para determinar la existencia de 
una  injerencia  en  el  derecho  fundamental  al  respeto  de  la  vida  privada,  carece  de 
relevancia si la información tiene o no carácter sensible o si los afectados han sufrido algún 
tipo de inconveniente»177. La evaluación del respeto a la esencia del derecho puede, en 
algunos  casos,  necesitar  un  profundo  análisis  jurídico,  de  ahí  la  importancia  de  las 
evaluaciones de la idoneidad, necesidad y la proporcionalidad estricta de los tratamientos 

 

173 WP248 Directrices sobre la evaluación de impacto relativa a la protección de datos (EIPD) y para determinar si el tratamiento «entraña 
probablemente un alto riesgo» a efectos del Reglamento (UE) 2016/679 (Grupo de Trabajo del Artículo 29) [4 de octubre de 2017] 
174 TJUE, asuntos acumulados C-293/12 y C-594/12, Digital Rights Ireland, apartados 34 - 36; véase también los asuntos acumulados C-
92/09 y C-93/09 Volker und Markus Schecke, apartado 58. 
175 Apartado II.5 del documento “Manual para la evaluación de la  necesidad de las medidas que limiten el derecho fundamental a la 
protección de datos personales (EDPS) [11 de abril de 2017]”. 
176 TEDH, Leander c. Suecia, apartado 48. 
177 TJUE, asuntos C-465/00, C-138/01 y C-139/01 Österreichischer Rundfunk y otros, apartado 75 y Digital Rights Ireland, apartado 33. 

Página: 68 de 104 

 

 

 

y  la  implementación  de  medidas,  más  allá  de  las  de  ciberseguridad,  derivadas  de  las 
Evaluaciones de Impacto para la Protección de Datos. 

Alto riesgo 

Los tratamientos en el marco de un Espacio de Datos suponen, al menos, el acceso, que 
podría  incluir  comunicación  y  almacenamiento  en  terceros,  de  cantidades  masivas  de 
datos personales de distintas fuentes con una novedosa solución técnica/ organizativa, a 
gran escala, de una forma exhaustiva, sistemática, que incluye asociación y combinación 
de datos, automatizado, y orientado a la aplicación de tecnologías novedosas178. Hay que 
tener  en  cuenta,  en  particular  para  los  Espacios  de  Datos  Europeos,  que  se  abre  la 
posibilidad de tratamientos que afecten a la totalidad de los Interesados o Sujetos de los 
Datos, con recogida masiva de información en cuanto a categorías de datos, granularidad 
y frecuencia, correlación de fuentes distintas, acceso a los mismos por multiplicidad de 
intervinientes, etc., y para múltiples fines. 

Aunque para todos los tratamientos se exige una gestión del riesgo para los derechos y 
libertades de los interesados según en el artículo 24.1, los tratamientos de alto riesgo 179 
tienen como obligación realizar una evaluación de impacto para la protección de datos 
(EIPD). Para determinar si hay un alto riesgo hay que comenzar consultando los casos que 
ya están tasados, como: 

•  Los casos del artículo 35.3 del RGPD.  
•  La normativa especial que exige una EIPD para el tratamiento o identifica factores 

de riesgo. 

•  Los casos y ejemplos de las Directrices WP248. 
•  Los casos de la lista aprobada por la AEPD en base al artículo 35.4 del RGPD.  
•  Los  casos  del  artículo  28.2  de  la  Ley  Orgánica  3/2018,  de  5  de  diciembre,  de 

Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD). 

•  Los casos del artículo 32.2 del RGPD. 
•  Los riesgos identificados en el Considerando 75180. 
•  Los  casos  y  condiciones  específicas  descritos  en  las  directrices  publicadas  por  el 

CEPD para tratamientos específicos. 

 

178 Apartado II.B.a. del documento “WP248 Directrices sobre la evaluación de impacto relativa a la protección de datos (EIPD) y para 
determinar si el tratamiento «entraña probablemente un alto riesgo» a efectos del  Reglamento (UE) 2016/679 (Grupo de Trabajo del 
Artículo 29) [4 de octubre de 2017]”. 
179 Artículo 35.1 del RGPD 
180 Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad y probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento 
de datos que pudieran provocar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los que el tratamiento 
pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de identidad o fraude, pérdidas financieras, daño para la reputación, pérdida 
de  confidencialidad  de  datos  sujetos  al  secreto  profesional,  reversión  no  autorizada  de  la  seudonimización  o  cualquier  otro  perjuicio 
económico o social significativo; en los casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y libertades o se les impida ejercer 
el control sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones 
políticas, la religión o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos, datos relativos a la salud o datos 
sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones penales o medidas de seguridad conexas; en los casos en los que se evalúen aspectos 
personales,  en  particular  el  análisis  o  la  predicción  de  aspectos  referidos  al  rendimiento  en  el  trabajo,  situación  económica,  salud, 
preferencias o intereses personales, fiabilidad o comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o utilizar perfiles personales; 
en los casos en los que se traten datos personales de personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el tratamiento 
implique una gran cantidad de datos personales y afecte a un gran número de interesados 

Página: 69 de 104 

 

 

 

•  Los casos y condiciones específicas descritos en los códigos de conducta de acuerdo 
con el artículo 40 y mecanismos de certificación de acuerdo con el artículo 42 del 
RGPD. 

Aunque un tratamiento no esté en el conjunto de datos tasados como de alto riesgo, 
que es una lista de mínimos, hay que determinar para cada tratamiento que el impacto 
que tiene éste no conlleva un alto riesgo. Es importante destacar que la existencia de un 
alto riesgo para los derechos y libertades de los Sujetos de los Datos no está vinculado 
exclusivamente al tratamiento de categorías especiales de datos, aunque el tratamiento 
de este tipo de datos incrementará la posibilidad de un mayor impacto para los Sujetos de 
los Datos. Para facilitar el análisis de la existencia de un alto riesgo, la AEPD ha puesto a 
libre disposición guías y herramientas181 que simplifican su determinación. 

Si el proceso de gestionar un alto riesgo no consigue reducirlo hay que consultar a la 
autoridad de protección de datos. Si no se cumplen los criterios de idoneidad, necesidad 
y proporcionalidad, o no se ha podido mitigar el alto riesgo, el tratamiento no se podrá 
llevar a cabo. 

Riesgo social 

Las  medidas  de  protección  de  datos,  en  particular  las  orientadas  a  minimización  de 
datos o aquellas de seguridad para la gestión del control de acceso, están normalmente 
orientadas a minimizar el impacto individual en el derecho a la protección de datos por el 
tratamiento excesivo de datos personales por un responsable o por el compromiso de los 
mismos datos personales. Sin embargo, cuando nos encontramos en el marco de Espacios 
de  Datos  donde  la  extensión  del  tratamiento,  tanto  en  las  categorías  de  datos,  en  las 
categorías de Interesados o incluso en los periodos de conservación son muy extensos, es 
necesario  establecer  medidas  específicas  de  protección  de  datos  desde  el  diseño  para 
disminuir un posible impacto tanto a nivel individual como a la sociedad en su conjunto. 

la  mera  acumulación  de 

Hay que tener en cuenta también la perspectiva del riesgo que supone para la sociedad 
el impacto de que una cantidad masiva de Interesados o Sujetos de los Datos sufran un 
compromiso en sus datos personales. La intrusión en el derecho a la protección de datos 
aparece  por 
información  personal  en  determinadas 
organizaciones.  En  estos  casos,  no  solo  han  de  considerarse  cada  uno  de  los  impactos 
individuales en los derechos fundamentales como una suma de estos, sino que tiene un 
efecto  multiplicador  que  afecta  a  los  fundamentos  de  nuestra  sociedad:  la  falta  de 
confianza en las instituciones, la manipulación de grandes sectores de la población o de 
grupos especialmente vulnerables, la puesta en riesgo de sectores masivos de la población 
que hacen inviables medidas de mitigación, etc.  

Accountability de los medios 

El  principio  de  responsabilidad  proactiva  o  “accountability”  de  los  tratamientos 
difícilmente podrá cumplirse si los medios técnicos que se emplean para implementarlo 
(su naturaleza) no son por sí mismos “accountables”.  

181 Disponibles en el sitio web: Innovación y Tecnología 

 

Página: 70 de 104 

 

 

 

tal 

naturaleza, 

Por lo tanto, el responsable tendrá la obligación de exigir la información y colaboración 
necesaria  para  el  cumplimiento  de  la  norma  a  la  hora  de  garantizarla  y  de  poder 
demostrarla,  tanto  de  encargados  de  tratamiento  como  de  los  Habilitadores  que  no 
por 
tengan 
faciliten 
responsables/encargados/subencargados  para 
los 
tratamientos. Los servicios y herramientas que proporcionan deben de tener auditadas, 
acreditadas  o  certificadas  su  calidad  cuando  puedan  influir  en  el  tratamiento  de  datos 
personales realizados por responsables o encargados, de forma que el responsable pueda 
cumplir con sus obligaciones. 

los  medios  de 

herramientas 

implementar 

empleadas 

pero 

Aplicación del principio de precaución desde el diseño 

La Comisión Europea declaró en su Comunicación sobre el principio de precaución182: 
“Aunque  en  el  Tratado  sólo  se  mencione  explícitamente  el  principio  de  precaución  en  el 
terreno del medio ambiente, su ámbito de aplicación es mucho más amplio. Este principio 
abarca los casos específicos en los que los datos científicos son insuficientes, no concluyentes 
o inciertos, pero en los que una evaluación científica objetiva preliminar hace sospechar que 
existen motivos razonables para temer que los efectos potencialmente peligrosos para el 
medio ambiente y la salud humana, animal o vegetal pudieran ser incompatibles con el alto 
nivel de protección elegido.”. 

A este respecto, el SEPD ha señalado la oportunidad de la aplicación del principio de 
precaución como medida preventiva ante tratamientos de gran impacto o en el que hay 
incertidumbre de cuál podría ser su impacto183. Es decir, como herramienta para la gestión 
del riesgo. 

Con relación a los Espacios de Datos, la aplicación del principio de precaución  puede 
adoptarse  con  varias  estrategias:  la  realización  de  sandboxes184,  la  adopción  de  un 
“enfoque  incremental”  en  el  despliegue  del  tratamiento  (limitación  geográfica,  en 
categorías  de 
intervinientes, 
encargados/subencargados, etc.) con hitos de evaluación supervisados por autoridades 
independientes, etc. 

interesados,  en  categorías  de  datos,  número  de 

Garantías en las comunicaciones de datos 

En el caso de comunicaciones de datos personales, en función de los riesgos para los 
Sujetos  de  los  Datos  se  debería  realizar  una  evaluación  exhaustiva  de  la  idoneidad  y 
necesidad de dicha comunicación, y de la proporcionalidad de la misma con respecto al 
tratamiento en el marco de la gestión del riesgo. Además, se podrían obtener las siguientes 
garantías en compromisos bajo contrato, licencias185 de uso que limiten su tratamiento, 
incluyendo cláusulas de penalización, independientemente de las responsabilidades en 
las que se incurran a nivel penal, civil o administrativo, con relación a: 

 

182 Comunicación sobre el principio de precaución (COM(2000)1 final) [2 de febrero de 2000] 
183 Directrices del SEPD para la evaluación de la proporcionalidad de las medidas que limitan los derechos fundamentales a la intimidad 
y a la protección de los datos personales [19 de diciembre de 2019]. 
184 Entornos controlados de pruebas. 
185 En el considerando 28 y en la definición recogida en el artículo 2.10) de la DGA se hace referencia al uso de licencias en el intercambio 
de datos. 

Página: 71 de 104 

 

 

 

•  No reutilización de la información. 

•  No transmisión a terceros. 

•  No anonimización de la información para puesta a disposición de terceros. 

•  No  almacenamiento  o  tratamiento  de  la  información  en  encargados  del 

tratamiento, especialmente en la Nube. 

•  No almacenamiento o tratamiento de la información en sistemas del Usuario de 

Datos fuera del Espacio Económico Europeo. 

• 

Implementación  de  soluciones  de  protección  de  datos  desde  el  diseño  y  por 
defecto en el diseño del tratamiento. 

•  Disponibilidad  de  un  sistema  de  gestión  de  brechas  de  datos  personales 

efectivo. 

• 

Implicación del Delegado de Protección de Datos en dicho tratamiento. 

•  Demostración,  mediante  certificación  de  un  tercero 

independiente,  del 
cumplimiento  de  la  normativa  de  protección  de  datos  para  el  tratamiento 
concreto que pretende hacer, la cualificación de los trabajadores con relación a 
dicho tratamiento y el cumplimiento de las condiciones antes enumeradas. 

•  Certificación, mediante petición a la Autoridad de Control, de la inexistencia de 

sanciones por incumplimiento de la normativa de protección de datos. 

Medidas de seguridad 

Los Espacios de Datos deben garantizar un alto nivel de ciberseguridad186. Las medidas 
de seguridad son de la mayor importancia, sin embargo, hay que recordar que gran parte 
de  las  limitaciones  y  riesgos  a  los  derechos  y  libertades  de  las  personas  que  en  los 
tratamientos no se resuelven con medidas de seguridad. En particular, aquellos  riesgos 
relacionados con los principios minimización, limitación del tratamiento y limitación de la 
conservación, entre otros, han de ser gestionados con medidas sobre el concepto de los 
tratamientos,  gobernanza,  políticas  de  protección  de  datos,  medidas  de  protección  de 
datos desde el diseño y por defecto (como las señaladas en el capítulo anterior), de gestión 
de brechas de datos personales, etc. No todas las medidas de seguridad están orientadas 
a  proteger  los  derechos  y  libertades  de  los  Sujetos  de  los  Datos,  algunos  serán 
tratamientos con otras finalidades y sus propias legitimaciones187. 

Hay que recordar que las medidas de seguridad, según la experiencia y la doctrina del 
Tribunal Supremo188, suponen una obligación de medios, pero no de fines. La realidad de 
las  brechas  de  datos  personales  hace  evidente  que  la  materialización  de  las  amenazas 
sobre  los  conjuntos  de  datos  es  cuestión  de  tiempo,  y  que  la  única  incógnita  es  la 
dimensión que va a tener. 

186 Considerando 2 de la DGA 
187 Considerando 49 del RGPD 
188 C.G.P.J - Noticias Judiciales (poderjudicial.es)  

 

Página: 72 de 104 

 

 

 

En  caso  de  AAPP,  u  otras  entidades  obligadas,  han  de  implementar  las  medidas  del 
ENS189 correspondientes a la evaluación del nivel de riesgo para los derechos y libertades 
de  las  personas  físicas  del  tratamiento.  Estas  medidas  son  catálogo  de  mínimos,  y  en 
función de las especificidades del tratamiento (ver art.32 del RGPD) y de la evaluación del 
riesgo desde otras perspectivas (p. ej. en el caso de infraestructuras críticas) se tendrán 
que ampliar. Además, en función del rol que tengan en el Espacio de Datos y el impacto 
que  este  pueda  tener  en  la  seguridad  del  conjunto  del  Espacio,  será  altamente 
recomendable que estén certificados. 

Disponibilidad y resiliencia 

El Artículo 32.1.b del RGPD exige, entre otros, el garantizar la disponibilidad y resiliencia 

permanente de los servicios y tratamientos de datos personales. 

En ese sentido también se expresa la DGA, pero de forma general, cuando exige que los 
Mediadores de Datos actuando como servicios de intermediación de datos se asegurarán 
en caso de insolvencia, de la continuidad razonable de la prestación de sus servicios de 
intermediación de datos y, cuando esos servicios de intermediación de datos incluyan el 
almacenamiento  de  datos,  dispondrán  de  los  mecanismos  de  garantía  necesarios  para 
que  los  Titulares  de  Datos  y  los  Sujetos  de  los  Datos  puedan  acceder  a  sus  datos, 
transferirlos  o  recuperarlos  y,  cuando  presten  esos  servicios  de  intermediación  entre 
Sujetos de los Datos y Usuarios de Datos, para permitir que los Sujetos de los Datos ejerzan 
sus derechos190. 

Escenarios de brechas de datos personales 

Cuando se plantee un Espacio de Datos, aquellos que traten datos de carácter personal 
deben plantearse distintos escenarios de brechas de datos. Este ejercicio de análisis ha de 
buscar una respuesta al menos a las siguientes cuestiones: 

•  Qué impacto personal y social puede tener una brecha de datos personales. 
•  Qué  medidas  de  protección  de  datos  se  han  implementado  o  deberían  estar 
implementadas  para  minimizar  el  impacto  para  los  Sujetos  de  los  Datos  y  la 
sociedad en caso de que se produzca una brecha de datos personales. 

•  Qué medidas de contingencia deberían estar preparadas para cuando se produzca 
la  brecha  para  también  minimizar  dicho  impacto,  para  hacer  frente  a  las 
obligaciones de notificación a las Autoridades de Control y a la comunicación a los 
Sujetos de los Datos. 

En  dicho  análisis  hay  que  tener  en  cuenta  que  el  Espacio  de  Datos  supone,  como 
mínimo,  un  tratamiento  que  puede  ser  no  solo  a  nivel  nacional,  sino  europeo,  y  con 
implicaciones más allá del marco de la UE. Esto supone que hay que, a la hora de plantear 
escenarios de brechas, tener en cuenta: 

•  Quiebras del Estado de Derecho. 

•  Situaciones de emergencia nacional o internacional. 

 

189  Esquema  Nacional  de  Seguridad  establecido  mediante  Real  Decreto  311/2022,  de  3  de  mayo,  por  el  que  se  regula  el  Esquema 
Nacional de Seguridad. 
190 Artículo 12.h) de la DGA 

Página: 73 de 104 

 

 

 

•  Crisis en la relaciones y acuerdo internacionales. 

Por  la  relación  con  tiene  con  los  Espacios  de  Datos,  se  recomienda  consultar  las 
implican  comunicación  de  datos  entre 

Orientaciones  para 
Administraciones Públicas ante el riesgo de brechas de datos personales. 

tratamientos  que 

Reidentificación 

Para finalizar, y aunque se trata en el apartado de anonimización, hay que destacar que 

la reidentificación se considera una brecha de datos personales.  

En particular, el Reutilizador de Datos Protegidos del sector público deberá notificar al 
organismo  del  sector  público  que  le  dio  acceso  sobre  toda  brecha  que  permita  la 
reidentificación de Sujetos de los Datos en conjuntos de datos no personales191. 

Cooperación entre intervinientes 

El responsable del tratamiento puede recibir asistencia de terceros para ejecutar sus 
obligaciones. Ya el artículo 28.3.f del RGPD establece la obligación de los encargados de 
realizar esa asistencia cuando proceda. En concreto, el RGPD establece que el encargado 
“ayudará al responsable a garantizar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en 
los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento y la información a 
disposición del encargado”. Además, en el Considerando 78 del RGPD se expone que “Al 
desarrollar,  diseñar,  seleccionar  y  usar  aplicaciones,  servicios  y  productos  que  están 
basados en el tratamiento de datos personales o que tratan datos personales para cumplir 
su función, ha de alentarse a los productores de los productos, servicios y aplicaciones a que 
tengan en cuenta el derecho a la protección de datos cuando desarrollan y diseñen estos 
productos, servicios y aplicaciones, y que se aseguren, con la debida atención al estado de 
la técnica, de que los responsables y los encargados del tratamiento están en condiciones de 
cumplir sus obligaciones en materia de protección de datos”. 

La  complejidad  del  entorno  de  los  Espacios  de  Datos,  en  el  que  puede  haber  varios 
ámbitos  de  responsabilidad,  hacen  imprescindible  una  colaboración  entre  todos  los 
intervinientes  a  la  hora  de  gestionar  los  riesgos  que  supone  un  tratamiento  de  datos 
personales,  ya  sean  responsables,  corresponsables,  encargados,  subencargados  o 
suministradores de tecnologías. Una eficaz y eficiente protección de datos va a exigir un 
esfuerzo  coordinado  para  plantear  y  seleccionar  los  escenarios  de  implementación  de 
casos  de  uso  orientados  a  la  protección  de  datos  desde  el  diseño  y  una  aproximación 
combinada  a  la  solución  que  dé  cumplimiento  al  RGPD.  La  EIDP  y  las  soluciones  que 
gestionen las  limitaciones  y  los  riesgos  a  los  derechos  y  libertades  han  de  surgir  de  un 
trabajo común y el resultado ha de ser único. 

Dicha cooperación ha de producirse en la implementación y gestión de las medidas de 
gobernanza, políticas, estrategias de protección de datos desde el diseño y por defecto, 
medidas de seguridad, gestión de brechas, etc., destinadas a la gestión del riesgo para los 
derechos y libertades.  

191 Artículo 5.5 de la DGA 

 

Página: 74 de 104 

 

 

 

Como  se  ha  señalado  anteriormente,  es  fundamental  que  existan  Habilitadores  de 
protección  de  datos  (labor  que  podría  realizar  un  mismo  Mediador  de  Datos)  para 
coordinar  y  dar  soporte  jurídico,  organizativo  y  técnico  a  los  intervinientes  en  un 
tratamiento que se platee en el marco del Espacio de Datos.  Esta figura será vital para 
cumplir el propósito que justifica la finalidad de un tratamiento de datos personales en el 
marco de un Espacio de Datos, como es el que el aprovechamiento de los mismos esté a 
disposición  de  la  sociedad,  prestando  especial  atención  a  la  posición  que  tienen  las 
PYMES, emprendedores y pequeños grupos de investigación. 

Figura 25: Papel de un Habilitador de protección de datos para la coordinación y soporte jurídico, 

organizativo y técnico a los diferentes intervinientes en un tratamiento que se platee en el marco del 

Espacio de Datos 

 

Escenarios con relación a la ejecución de la EIPD 

El conjunto de escenarios en los que se puede plantear la realización de una EIPD con 
una  colaboración  entre  los  intervinientes  podrá  ser  tan  amplia  como  los  escenarios  de 
tratamientos de datos que se planteen en el marco del Espacio de Datos y tendrán que 
tener  en  cuenta  de  forma  específica  los  roles  de  responsable,  o  corresponsable,  o 
encargado, o subencargado o proveedor tecnológico sin acceso a datos que adopte cada 
uno de los intervinientes en el tratamiento.  

Por lo tanto, no se plantea realizar una relación exhaustiva de los mismos, ni valoración 
de otros requisitos como la legitimación para realizar el tratamiento, sino mostrar algunos 
ejemplos de cómo se podría plantear dicha colaboración a la hora de realizar la EIPD: 

Ejemplo 1 

Un Mediador de Datos se plantea para construir un repositorio con información 
anonimizada recogida de múltiples Titulares de Datos. En ese caso, cada Titular de 
Datos deberá hacer un análisis de riesgos del tratamiento de anonimización, y, en 
su caso, una EIPD. El Mediador, a su vez, deberá hacer un análisis de riesgos de la 
consolidación de varias fuentes anonimizadas en función de las características de 
los datos anónimos, su diversidad, su volumen, y el posible tratamiento de 

Página: 75 de 104 

 

 

 

 

 

reidentificación, y, en su caso, una EIPD. En la ejecución de dicha EIPD, de la que 
deberían concluirse recomendaciones de como ejecutar la anonimización, y 
concluir que hay una estrategia que permita realizarla con garantías y calidad 
suficiente, el Mediador y los Titulares deberán trabajar en coordinadamente para 
extraer las conclusiones. 

 

Ejemplo 2 

Un Usuario de Datos desea realizar un tratamiento sobre datos en posesión de un 
Mediador de Datos que actúa como responsable del tratamiento y que se puede 
llevar a cabo mediante anonimización. Este Mediador va a realizar un tratamiento 
de anonimización previamente antes de cederlos al Usuario de Datos. En ese caso, 
el Mediador de Datos ha de realizar la gestión del riesgo, y en su caso, de la EIPD 
del tratamiento de anonimización. Esta evaluación ha de realizarse en 
coordinación con el Usuario de Datos, tanto para determinar sus requisitos de 
calidad de datos o que de la posibilidad de reidentificación que podría existir por 
otras fuentes de datos a las que accede el Usuario. 

Ejemplo 3 

El Usuario de Datos solicita realizar un tratamiento sobre datos no anonimizados 
que un Mediador ya tiene disponibles, para los que el Mediador actúa como 
responsable del tratamiento y sobre los que el éste va a habilitar la ejecución en 
un Entorno de Tratamiento Seguro para que el Usuario de Datos extraiga 
únicamente información que no es de carácter personal. 

El Mediador de Datos ha de realizar la gestión del riesgo, y en su caso, de la EIPD 
del tratamiento en el ámbito de sus obligaciones en el tratamiento de habilitar un 
conjunto de datos no anonimizados. El Usuario de Datos también ha de realizar la 
gestión del riesgo y la EIPD del tratamiento en su área de responsabilidad ya que, 
aunque se realice el proceso en un Entorno de Tratamiento Seguro del Mediador, 
el Usuario tiene su parte de responsabilidad en el mismo. Ambas han de estar 
coordinadas con relación a las garantías que se establecen en el Entorno de 
Tratamiento Seguro, la posibilidad de acceso remoto a dicho entrono de 
tratamiento seguro, los tratamientos realizados en el mismo y el procedimiento de 
extracción de resultados. 

Ejemplo 4 

El Usuario de Datos solicita realizar un tratamiento sobre datos no anonimizados 
que el Mediador no tiene físicamente en sus sistemas, pero catalogado que están 
en manos de varios Titulares de los Datos. El Mediador puede gestionar el acceso a 
Entornos de Tratamiento Seguro en los Titulares de los Datos para poder 
implementar el tratamiento solicitado utilizando estrategias de protección de 
datos desde el diseño y que permita extraer información anonimizada. 

Página: 76 de 104 

 

 

 

Los Titulares de Datos, como responsables, han de realizar la gestión del riesgo, y 
en su caso, de la EIPD del tratamiento en el ámbito de sus obligaciones en el 
tratamiento. El Mediador de Datos tomaría el rol de Habilitador, al menos en la 
tarea de servir de puente entre Titulares de Datos y Usuarios de Datos, y el Usuario 
de Datos ha de realizar la gestión del riesgo y la EIPD del tratamiento en su área de 
responsabilidad. La evaluación del riesgo y las medidas adoptadas no pueden 
llevarse a cabo de forma eficiente sin una colaboración entre Titulares, Mediador y 
Usuario, por lo tanto, en la ejecución de la gestión del riesgo han de actuar de 
forma coordinada, posiblemente ayudados por un tercero o con el liderazgo del 
Mediador en su papel de Habilitador. 

Revisión y actualización de las medidas 

El  artículo  24  del  RGPD  establece  la  necesidad  de  la  revisión  y  actualización  de  las 
medidas192 cuando estas condiciones cambien, pues las medidas adoptadas han de ser las 
adecuadas para garantizar y poder demostrar el cumplimiento. En un Espacio de Datos los 
elementos que conforman los tratamientos ejecutados (naturaleza, extensión, contexto y 
fines)  van  a  cambiar  de  forma  muy  dinámica,  de  igual  forma  que  los  riesgos  para  los 
derechos y libertades que se derivan de ellos. Por lo tanto, en la gobernanza del Espacio 
de Datos han de establecerse los mecanismos para ejecutar la revisión y actualización de 
medidas,  en  particular,  con  relación  a  los  riesgos  de  reidentificación  y  la  necesidad  de 
reanonimización de conjuntos de datos. 

El artículo 32.1.d del RGPD va más allá de esa obligación de revisión de las medidas de 
seguridad, exige revisiones regulares. Debido al riesgo de estos entornos, se recomienda 
realizar las revisiones con una periodicidad anual, pudiendo aumentarse la frecuencia de 
las revisiones tras la realización de la EIPD para los distintos casos de uso en el Espacio de 
Datos, si con ello se reduce el riesgo. 

Recursos y transparencia 

La AEPD ha publicado números recursos para la gestión del riesgo para los derechos y 
libertades,  así  como  para  la  ejecución  de  proceso  de  evaluación  de  impacto  para  la 
protección de datos que se pueden encontrar en el portal web de la AEPD. 

Hacer públicos los resultados de la EIPD es una buena medida de transparencia para 
aumentar  la  confianza  en  los  tratamientos  efectuados  en  el  marco  de  los  Espacios  de 
Datos193. 

C. 

RELACIONES ENTRE LOS INTERVINIENTES EN EL ESPACIO DE DATOS 

En el Capítulo IV de este documento se trató sobre las categorías de intervinientes en el 
Espacio  de  Datos,  así  como  sobre  las  responsabilidades  en  los  tratamientos.  En  este 
apartado se desarrollarán otros aspectos sobre las relaciones entre los intervinientes en 
el Espacio de datos. 

192 Artículo del blog de AEPD titulado “Cuándo hay que revisar las medidas de protección de datos [febrero 2023]” 
193 Párrafo 27 de la “Preliminary Opinion 8/2020 on the European Health Data Space (EDPS) [17 November 2020]” 

 

Página: 77 de 104 

 

 

 

Formalización de los tratamientos entre intervinientes 

Además de las obligaciones establecidas en el RGPD para la formalización mediante un 
contrato  u  otro  acto  jurídico  de  las  relaciones  responsable-encargado-subencargado 
cumpliendo todos los requisitos del artículo 28 del RGPD, hay que formalizar también las 
relaciones de comunicación de datos entre responsables y, en su caso, las situaciones de 
corresponsabilidad194. 

Esta formalización debería formar parte de los recursos de gobernanza en el Espacio de 

Datos y en dichos acuerdos es recomendable establecer: 

•  La  facilitación  de  herramientas  de  anonimización/  seudonimización  a  los 
Titulares de los Datos, ya sea a través de Habilitadores, o con recursos propios. 

•  La facilitación de herramientas de trazabilidad y registro en el uso de los datos. 

•  La  facilitación  de  herramientas  de  notificación  a  los  Sujetos  de  los  Datos  o 
Interesados en los casos en los que se usen sus datos personales ya sea a través 
de Habilitadores, o con recursos propios de Mediadores o Usuarios de los Datos. 

•  Cláusulas  para  establecer  de  manera  coordinada  diligentes  medidas  de 

seguridad para el acceso y la transferencia de datos. 

•  Y otros aspectos que implementen políticas comunes de protección de datos195. 

Por su importancia, hay que destacar la importancia de las medidas jurídicas que van 
más allá de los mínimos obligados en la normativa de protección de datos para la gestión 
de riesgos en la difusión de datos personales y anonimizados y que pueden formar parte 
de la formalización de las relaciones entre intervinientes. Entre ellas, limitar por contrato 
el  ámbito  de  difusión  de  los  datos  anonimizados  (por  ejemplo,  sólo  entre  un  grupo  de 
investigadores) o establecer requisitos y limitaciones de conservación, que son el tipo de 
garantías comunes para reducir otra clase de riesgos en datos no personales. 

Estas garantías se pueden plasmar en las licencias de uso en los Espacios de Datos. 

Procedimiento de acceso al Espacio de Datos cuando se traten datos personales 

El tratamiento de datos personales en el marco de un Espacio de Datos tiene que estar 
autorizado, procedimentado y supervisado por aquellos que son responsables RGPD de 
los datos que se pretenden tratar. La responsabilidad en sí no se puede delegar, pero sí 
puede  estar  apoyada  en  un  juicio  competente,  que  en  este  caso  podría  ser  el  del 
Supervisor de las solicitudes de acceso al Espacio de Datos. 

El  procedimiento  que  se  plantee  tendría  que  estar  reflejado  en  la  gobernanza  del 
Espacio  de  Datos  y  debería  tener  las  garantías  suficientes  como,  por  ejemplo,  estar 
apropiadamente  documentado,  motivado,  con  referencias  a  la  base  jurídica,  la 
información que precisa conseguir que justifique el acceso a determinados datos y todos 
los  requisitos  de  cumplimiento  del  RGPD.  El  procedimiento  debería  incluir  los  pasos 
necesarios para definir, en cooperación entre el Usuario con Mediadores y Titulares de los 
Datos si fuera el caso, las medidas de protección de datos desde el diseño, las limitaciones 

194 Artículo 26 del RGPD 
195 Artículo 24.2 del RGPD, no confundir con políticas de privacidad. 

 

Página: 78 de 104 

 

 

 

en  el  tratamiento,  la  gestión  del  riesgo,  la  probabilidad  de  reidentificación  de  datos 
personales, la gestión de posibles brechas, los controles y auditorías de cumplimiento, la 
formalización de las relaciones entre los intervinientes, etc., hasta obtener una definición 
precisa del tratamiento. Todo ello también daría soporte a la elaboración de una eventual 
EIPD. 

Supervisión humana en la decisión de acceso a datos personales 

En la propuesta de la DA se contempla la posibilidad de dar acceso a datos en Espacios 
de Datos mediante el empleo de “Smart contracts” o contratos establecidos en algoritmos 
y  de  ejecución  automática196  con  ciertas  garantías:  mecanismos  de  control  de  acceso 
rigurosos,  limitación  del  periodo  de  validez  del  contrato  y  capacidad  de  interrupción, 
transparencia y la misma tutela judicial efectiva que cualquier otro contrato. 

Por otro lado, la DGA, para el caso de los puntos de información único que permitan la 
reutilización  de categorías  específicas  de  datos  que  obren  en  poder  de  organismos  del 
sector  público,  aun  cuando  debe  poder  contar  con  medios  automatizados  cuando 
transmita  consultas  o  solicitudes  de  reutilización,  debe  garantizarse  una  supervisión 
humana suficiente en el proceso de transmisión197. 

Con  relación  a  protección  de  datos,  la  decisión  de  dar  acceso  de  forma  genérica,  o 
comunicar,  datos  personales  a  terceros  podría  tener  consecuencias  jurídicas  para  los 
Interesados o afectarles de forma similar. En ese caso, habría que estudiar si una decisión 
totalmente automatizada podría estar contraviniendo el establecido en el artículo 22 del 
RGPD. Por otro lado, en determinados casos y para determinados tipos de Usuarios de 
Datos  deberían  existir  procedimientos  para  conceder  acceso  automático  una  vez 
evaluados  inicialmente,  con  el  condicionante  de  establecer  un  monitoreo  y  control 
periódico de los accesos realizados, por ejemplo, para el uso primario de datos en el marco 
de los Espacios de Datos Sanitarios. 

Independientemente de lo anterior, también sería necesario determinar el riesgo que 
para los derechos y libertades podría tener el dar acceso a datos personales a terceros de 
forma  automática,  entre  otros  aspectos,  por  los  posibles  errores  en  los  “Smart 
contracts”198. 

Interoperabilidad 

El Capítulo VIII de la propuesta de DA está orientado a definir los requisitos mínimos de 
interoperabilidad en los Espacios de Datos. La obligación de interoperabilidad también se 
establece en la DGA en los Mediadores de su competencia199. 

La  interoperabilidad  tiene  un  papel  fundamental  en  la  implementación  correcta  de 
medidas  para  el  cumplimiento  del  RGPD.  Una  interoperabilidad  mal  definida  o  que  no 

 

196 Artículo 30 de la propuesta de DA. 
197 Considerando 26 de la DGA 
198 Como todo algoritmo, tiene una probabilidad de error o simplemente sufrir un diseño defectuoso: AkuDreams dev team locks up $33M 
due to smart contract bug (cointelegraph.com) 
199 Si se trata de servicios de intermediación de datos, se aplica el artículo 12.i) de la DGA y para las organizaciones reconocidas de 
gestión de datos cedidos con fines altruistas el 21.1.d. 

Página: 79 de 104 

 

 

 

contemple los requisitos de protección de datos no podría implementar apropiadamente 
las soluciones de protección de datos desde el diseño o por defecto ni los principios de 
protección de datos, en particular, la gestión del consentimiento, el ejercicio de derechos, 
la  trazabilidad  de  conjuntos  de  datos  y  de  datos  personales,  la  implementación  de 
estrategias “compute-to-data”, la aplicación eficiente de Entornos de Tratamiento Seguro, 
etc. 

La falta de interoperabilidad en la implementación de un Espacios de Datos afectará al 
cumplimiento  de  las  finalidades  de  los  tratamientos  planteados  en  el  marco  de  dicho 
Espacio. En ese caso, sería necesario replantearse si se siguen cumpliendo los requisitos 
de idoneidad y de necesidad de los tratamientos. 

Interacción entre Mediadores 

En  algunos  casos  puede  haber  más  de  un  Mediador  de  Datos  involucrado  en  el 
tratamiento que desea plantear un Usuario de Datos. Incluso que dichos Mediadores estén 
actuando en el marco de distintos Espacios de Datos. La interacción entre Mediadores, o 
entre varios Mediadores y un Usuario de Datos tiene que contemplar otros aspectos más 
allá de los de interoperabilidad técnica.  

Los  mecanismos  de  gobernanza,  partiendo  desde  la  figura  del  Supervisor  de  las 
solicitudes  de  acceso,  deben  contemplar  la  implementación  de  medidas  de  privacidad 
desde el diseño y también de gestión del riesgo para los derechos y libertades, así como 
en  su  caso  la  realización  de  la  EIPD,  en  particular  con  relación  a  la  probabilidad  de 
reidentificación. 

 Por ejemplo, la decisión de incluir un determinado conjunto de datos en una respuesta 
puede ser tomada por un Mediador de datos, pero los datos en sí pueden ser controlados 
por un Mediador diferente. En tales casos, los Mediadores de Datos tienen que cooperar 
en el marco de sus responsabilidades para dar respuesta a la solicitud de datos, lo que 
implica mecanismos de gobernanza, de gestión (en particular del riesgo para los derechos 
y libertades de los Sujetos de los Datos) y técnicos200. 

Selección de encargados/subencargados en el Espacio de Datos 

La  selección  de  encargados/subencargados  del  tratamiento  forma  parte  de  la 
naturaleza  del  tratamiento,  es  decir,  la  forma  en  la  que  éste  se  implementará.  El 
responsable  tendrá  la  obligación  de  que  se  sigan  los  principios  de  responsabilidad 
proactiva o “accountability”, de protección de datos desde el diseño y de gestión del riesgo 
para los derechos y libertades en el proceso de selección de encargados y subencargados 
de tratamiento. En la selección de encargados/subencargados en el Espacio de Datos se 
precisa de un análisis en el contexto de las especiales características del mismo.  

Hay que tener en cuenta que el recurso a un encargado de tratamiento no supone un 
desvío de obligaciones del responsable del tratamiento a un tercero. Más bien al contrario, 
se añaden obligaciones muy concretas para el responsable, como la obligación a recurrir 

200 Apartado 4.3.2 del documento “ENGINEERING PERSONAL DATA SHARING, Emerging Use Cases and Technologies. European 
Union Agency for Cybersecurity (ENISA). [January 2023]”. 

Página: 80 de 104 

 

 

 

 

únicamente  a  encargados  que  ofrezcan  suficientes  garantías,  en  particular  en  lo  que 
respecta a conocimientos especializados, fiabilidad y recursos, de cara a la aplicación de 
medidas  técnicas  y  organizativas  que cumplan  los  requisitos  del presente  Reglamento, 
incluida la seguridad del tratamiento201,  la necesaria diligencia en su selección  y, como 
forma  parte de  la naturaleza del  tratamiento,  y  la  de  gestionar el  riesgo  específico que 
puede  suponer  la  selección  de  distintos  encargados.  Hay  que  recordar  que  la 
documentación  de  dicha  diligencia  forma  parte  de las  obligaciones  de  responsabilidad 
proactiva. 

En particular, se exige un cumplimiento de las condiciones enumeradas en el artículo 
28.3 del RGPD y, entre ellas, la de la letra 28.3.h: “pondrá a disposición del responsable toda 
la información necesaria para demostrar el cumplimiento de las obligaciones establecidas 
en el presente artículo, así como para permitir y contribuir a la realización de auditorías, 
incluidas  inspecciones,  por  parte  del  responsable  o  de  otro  auditor  autorizado  por  dicho 
responsable”. Además del requisito del artículo 28, el encargado ha de permitir de forma 
efectiva el ejercicio de los poderes que el artículo 58.1 otorga a las Autoridades de Control 
en cuanto a sus poderes de investigación, que no pueden quedar vacíos de contenido de 
forma efectiva. 

La  selección  de  encargados/subencargados  ha  de  estar  orientada  a  cumplir  las 
finalidades del Espacio de Datos y no debería ser una forma de circunvalar las garantías y 
medidas que se exigirán al Mediador de Datos y a los Usuarios de los Datos para garantizar 
un cumplimiento real de los principios de protección de datos.  

Guardianes de Acceso 

La normativa de la Unión Europea, en particular  en la DMA y la propuesta de DA,  ha 
identificado una figura que denomina Guardianes de Acceso202. Los Guardianes de Acceso, 
con  relación  a  los  Espacios  de  Datos,  son,  entre  otros,  aquellos  que  dan  servicio  de 
computación en la nube203 empleando economías de escala extremas, con efectos de red 
muy  potentes,  gran  capacidad  de  conectividad  entre  usuarios,  creando  un  importante 
grado de dependencia que pueden socavar la disputabilidad de los servicios y por tanto la 
equidad de la relación comercial204. Algunas de las empresas consideradas Guardianes de 
Acceso  controlan  ecosistemas  completos  de  plataformas  en  la  economía  digital  y 
aumentan la posibilidad de que los mercados subyacentes puedan no funcionar bien205. 
Los Guardines de Acceso tienen costes marginales nulos a la hora de añadir  usuarios y 
proporcionan soluciones integradas para la implementación y explotación de data lakes 
que incluyen desde herramientas para la carga de datos en tiempo real de sistemas IoT206, 
pasando  por  múltiples  soluciones  de  extracción,  transformación,  catalogación, 
presentación,  etc.,  y  llegando  al  procesado  con  herramientas  de  inteligencia  artificial y 
biométricas predefinidas. 

 

201 Considerando 81 del RGPD. 
202 Definición en el artículo 2.1) de la DMA 
203 La DMA aplica la definición de Guardián de Acceso a otros servicios más allá de la computación en la nube, pero en este texto nos 
centraremos en estos últimos. 
204 Considerando 2 de la DMA 
205 Considerando 3 de la DMA 
206 Internet of Things 

Página: 81 de 104 

 

 

 

La  DMA  regula  la  actuación  de  los  Guardianes  de  Acceso  desde  el  punto  de  vista  de 
cómo pueden afectar en el detrimento de los precios, la calidad, la competencia leal, las 
opciones y la innovación en el sector digital207, estableciendo normas para garantizar la 
disputabilidad y la equidad de los mercados en el sector digital208. En la propuesta de DA 
se manifiesta en el Considerando 36 que “la inclusión de dichas empresas guardianas de 
acceso  como  beneficiarias  del  derecho  de  acceso  a  los  datos  no  sería  necesaria  para 
alcanzar  el  objetivo  del  presente  Reglamento  y,  por  tanto,  sería  desproporcionada  en 
relación  con  los  titulares  de  datos  sujetos  a  dichas  obligaciones.  Esto  significa  que  una 
empresa que presta servicios básicos de plataforma que ha sido designada como guardián 
de acceso no puede solicitar ni obtener acceso a los datos de los usuarios generados por el 
uso  de  un  producto  o  servicio  relacionado  o  por  un  asistente  virtual  sobre  la  base  de  las 
disposiciones del capítulo II del presente Reglamento. Debe entenderse que una empresa 
que presta servicios básicos de plataforma designada como guardián de acceso con arreglo 
a  la  Ley  de  Mercados  Digitales  incluye  a  todas  las  entidades  jurídicas  de  un  grupo  de 
empresas en el que una entidad jurídica presta un servicio básico de plataforma. Además, 
los terceros a los que se faciliten datos a petición del usuario no podrán poner los datos a 
disposición  de  un  guardián  de  acceso  designado.  Por  ejemplo,  el  tercero  no  puede 
subcontratar  la  prestación  de  servicios  a  un  guardián  de  acceso.  Sin  embargo,  esto  no 
impide que terceros utilicen servicios de tratamiento de datos ofrecidos por un guardián de 
acceso  designado.  Esta  exclusión  de  los  guardianes  de  acceso  designados  del  ámbito  de 
aplicación  del  derecho  de  acceso  en  virtud  del  presente  Reglamento  no  impide  a  estas 
empresas obtener datos por otros medios legales.” 

Con relación al desarrollo de una normativa digital que regula el equilibrio del mercado 
entre las PYMES y los Guardianes de Acceso, también habría que preguntarse el efecto que 
pueden  tener  dichos  Guardianes  de  Acceso  en  el  marco  de  los  Espacios  de  Datos  con 
relación  al  cumplimiento  de  los  principios,  derechos  y  obligaciones  del  RGPD.  En  ese 
sentido el SEPD ha manifestado que “el tratamiento de datos para el bien público no debe 
crear ni reforzar situaciones de oligopolio de datos (dependencia del sector público, PYME, 
etc.,  en  unas  pocas  empresas  poderosas  de  TI,  las  llamadas  Big  Tech).  Esto  también  es 
relevante desde una perspectiva de protección de datos, ya que los monopolios y oligopolios 
crean situaciones de bloqueo de los usuarios y, en última instancia, restringen la posibilidad 
de que las personas ejerzan efectivamente sus derechos.”209 

Impacto de los Guardianes de Acceso en las medidas de protección de datos 

Por  ejemplo,  sea  un  caso  de  que  se  quieren  implementar  garantías  tanto  jurídicas, 
como  organizativas  y  técnicas  para  el  tratamiento  de  datos  de  alto  impacto  (p.ej. 
sanitarios210)  en  un  Espacio  de  Datos  que  incluya  seudonimización.  Para  ello  se  podría 
exigir a los Titulares de los Datos que se dispusiera de un espacio ad-hoc para extraer la 
información a compartir, distinto de donde se almacena la información para explotación. 
En  ese  espacio  ad-hoc,  la  información  seleccionada  sería  accesible  a  un  Mediador  que 

 

207 Considerando 4 de la DMA 
208 Considerando 7 de la DMA 
209 Párrafo 26 de la “Opinion 3/2020 on the European strategy for data (EDPS) [16 June 2020]” 
210 Sea el caso de la implementación del Código de Conducta regulador del tratamiento de datos personales en el ámbito de los ensayos 
clínicos y otras investigaciones clínicas y de la farmacovigilancia 

Página: 82 de 104 

 

 

 

realizaría la seudonimización y que guardaría la información adicional de reidentificación. 
Cuando  un  Usuario  de  Datos  necesite  la  información  para  un  caso  de  uso  concreto,  el 
Mediador hará una extracción del conjunto de datos, los cederá al Usuario de Datos en un 
Entorno  de  Tratamiento  Seguro,  conforme  a  lo  establecido  en  el  considerando  54  del 
EHDS en el marco de un uso secundario de los datos, para su tratamiento. 

 

Figura 26: Esquema de implementación de garantías de seudonimización por separación física de los 

intervinientes. 

En el esquema anterior, se establece la separación física entre Titular y Mediador, y la 
independencia con los sistemas de los Usuarios de los Datos como una garantía adicional 
para la implementación de las garantías del RGPD. 

Sin embargo, supongamos que todos los intervinientes seleccionan el mismo Guardián 
de Acceso como encargado de tratamiento (o subencargado dependiendo del rol de los 
intervinientes). En ese caso, gran parte de las medidas organizativas y técnicas podrían 
encontrarse  comprometidas,  y  las  jurídicas  que  obligan  a  los  intervinientes  perderían 
parte  de  su  eficacia.  Por  ejemplo,  las  separaciones  de  datos  entre  intervinientes  se 
diluirían pues de forma efectiva residirían en el mismo encargado, independientemente 
de las medidas de seguridad empleadas. 

Página: 83 de 104 

 

 

 

 

Figura 27: Esquema de implementación de garantías de seudonimización por separación física de los 

intervinientes cuando comparten el mismo Guardián de Acceso. 

En la figura anterior, las garantías basadas en la separación física de la información de 
reidentificación, se podrían ver comprometidas cuando se implementen sobre Guardianes 
de  Acceso.  Por  supuestos,  estos  estarán  sujetos  por  garantías  jurídicas211,  pero  esas 
mismas  son  las  que  en  el  ejemplo  inicial  no  se  han  considerado  suficientes  para  los 
Mediadores o a los Usuarios de los Datos.  

Esta situación puede generarse incluso cuando se distribuyen varios Espacios de Datos 

sobre los servicios de pocos Guardianes de Acceso. 

 

211 Establecidas en el Artículo 5.2.b de la DMA “combinar datos personales procedentes de los servicios básicos de plataforma pertinentes 
con  datos  personales  procedentes  de  cualesquiera  servicios  básicos  de  plataforma  adicionales  o  de  cualquier  otro  servicio  que 
proporcione el guardián de acceso o con datos personales procedentes de servicios de terceros” 

Página: 84 de 104 

 

 

 

 

Figura 28: Distribución de varios Espacios de Datos sobre los servicios de pocos Guardianes de Acceso 

Por otro lado, una implementación como la señalada podría conducir a una federación 

de datalakes antes que a un Espacio de Datos. 

La gestión del riesgo en la selección de encargados/subencargados 

Una  de  las  principales  virtudes  del  RGPD  es  su  flexibilidad  a  la  hora  de  adaptarse  a 
nuevos contextos tecnológicos, pues el principio de responsabilidad proactiva exige a los 
responsables  ir  más  allá del cumplimiento de los mínimos directamente exigibles  en el 
texto de la norma y condicionar el tratamiento a una adecuada gestión de los riesgos para 
los derechos y libertades de los Sujetos de los Datos. 

Con  relación  a  la  selección  de  encargados/subencargados,  y  en  particular  los 
Guardianes de Acceso, además de la posible pérdida de la efectividad de ciertas garantías, 
podríamos encontrarnos ante nuevos riesgos. Dichos riesgos pueden surgir por una mayor 
concentración  de  datos,  por  el  impacto  masivo  de  las  potenciales  brechas  de  datos 
personales, el sometimiento a regulaciones de terceros países y a una menor capacidad 
de exigencia y de capacidad de control por parte de responsables y de las Autoridad de 
Control (p. ej. a la hora de acceder a la información de trazabilidad o la imposibilidad de 
aceptar o rechazar a subencargados de tratamiento). A esto hay que añadir los riesgos a la 
disponibilidad  y  resiliencia  que  pueden  suponer  los  cambios  unilaterales  en  las 
condiciones de servicio, la oferta best-effort212 en las condiciones de calidad de servicio, la 
modificación  y  discontinuidad  de  servicios  siguiendo  políticas  que  no  se  adecuan  a  las 
necesidades  de  los  responsables,  la  actuación  ejecutiva  de  autoridades  de  terceros 
países213, la retirada de servicio por eventos geopolíticos214, etc. 

Todos estos riesgos han de evaluarse y, como recomendación general para disminuir el 
riesgo, se aconseja que se límite al máximo posible el recurso a encargados de tratamiento 

212 La no existencia de garantías reales de niveles de disponibilidad. 
213 Recordamos el caso Megaupload 
214 Companies pulling back from Russia over the war in Ukraine | CNN Business  

 

Página: 85 de 104 

 

 

 

para el almacenamiento o tráfico masivo de los datos personales no anonimizados (ver 
también la recomendación de realizar un análisis de reidentificación cuando se acumulen 
en un mediador muchos conjuntos de datos anonimizados). El nivel de riesgo del empleo 
de encargados de tratamientos probablemente irá in crescendo cuando: 

•  Se  recurra  a  un  encargado  que  preste  servicios  exclusivamente  para  dicho 

Espacio de Datos. 

•  Se recurra a un encargado que preste servicios a varios Espacio de Datos, pero 

de forma exclusiva para Espacios de Datos. 

•  Se recurra a un encargado que preste servicios a un único Espacio de Datos y 

proporcione otros servicios TIC a su cuenta o como encargado de terceros. 

•  Se recurra a un encargado que preste servicios a múltiples Espacio de Datos y 

proporcione otros servicios TIC a su cuenta o como encargado de terceros. 

En estos tres últimos casos, en los que el impacto de los riesgos anteriormente citados 
serían  mayores,  y  que  son  comunes  a  las  nubes  públicas  o  Guardianes  de  Acceso,  se 
consideran de un alto nivel de riesgo (ver apartado “VI.B. Gestión del riesgo y evaluación 
de impacto para la protección de datos - Alto riesgo”) que es muy difícil de mitigar. En estos 
casos hay que plantearse que es muy probable que se requerirá una consulta previa a la 
autoridad de protección de datos215. 

D. 

TRAZABILIDAD, TRANSPARENCIA Y EJERCICIO DE DERECHOS  

La trazabilidad del dato es la capacidad de conocer todo el ciclo de vida del dato: la 
fecha  y  hora  exacta  de  extracción,  cuándo,  dónde  y  por  quién  se  produjo  su 
transformación, y cuándo, dónde, por quién y con qué finalidad y legitimidad se cargó, se 
usó  o  se  descargó  desde  un  entorno  a  otro  destino.  A  este proceso  también  se  conoce 
como “Data Linage”. 

La  trazabilidad  puede  cumplir  propósitos  ajenos  a  protección  de  datos,  como 
implementar la monetización inherente a los Espacios de Datos, también para soportar el 
principio de soberanía de los  Titulares  de  los Datos,  u  otros  requisitos  de  control de la 
propiedad  intelectual,  industrial,  perfeccionamiento  de  contratos,  información  al 
Interesado o Sujeto de los Datos de los resultados del tratamiento de los mismos216, etc.  

Trazabilidad para la protección de datos 

Trasladando  las  conclusiones  de  ENISA,  “En  la  era  del  Big  Data,  los  mecanismos 
"tradicionales"  de  información  y  consentimiento  no  proporcionan  la  transparencia  y  el 
control adecuados”217  para los Usuarios de los Datos.    Hay  que recordar que uno de los 
cuatro pilares de la Estrategia Europea de Datos218 es apoyar “a las personas en el ejercicio 
de sus derechos en relación con el uso de los datos que ellas mismas generan. Se les puede 

 

215 Artículo 36.1 del RGPD 
216 El Considerando 44 de la propuesta de EHDS cita “Las personas físicas deben poder acceder a los resultados de los distintos proyectos 
de investigación en el sitio web del organismo de acceso a los datos sanitarios, idealmente mediante una búsqueda fácil de realizar”” 
217 Conclusiones del documento de ENISA “Privacy by design in big data. An overview of privacy enhancing technologies in the era of big 
data analytics European Union Agency for Cybersecurity (ENISA) [17 December 2015]”. 
218 Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones. 
Una Estrategia Europea de Datos (COM(2020) 66 final) [19 de febrero de 2020] 

Página: 86 de 104 

 

 

 

empoderar para que tengan el control sobre sus datos a través de herramientas y medios 
que  les  permitan  decidir  a  un  nivel  más  detallado  sobre  lo  que  se  hace  con  sus  datos 
(«espacios de datos personales»)”. 

Con  el  propósito  de  adecuar  los  mecanismos  de  control  a  la  realidad  de  los 
tratamientos  en  el  marco  de  los  Espacios  de  datos,  la  trazabilidad  de  los  datos  podría 
cumplir con los siguientes objetivos desde el punto de vista del RGPD: 

•  Cumplir con los requisitos de transparencia a los interesados del RGPD. 

•  Permitir el ejercicio efectivo de los derechos de los interesados, en particular, la 

gestión del consentimiento. 

•  Permitir ejercer las obligaciones del responsable del tratamiento (p.ej. para que 
garantice los principios de limitación de tratamiento, las finalidades ajustadas a 
las bases jurídicas o el control de encargados/subencargados de tratamiento). 

•  Permitir  a  las  Autoridades  de  Control  ejercer  sus  poderes  de  acuerdo  con  el 

artículo 58.1 del RGPD. 

Estos objetivos son complementarios pero distintos, y la información que es necesario 
recoger para habilitar el pleno ejercicio de estas funciones variará, por ejemplo, entre la 
que es necesario poner a disposición del Interesado o Sujeto de los Datos, de aquella que 
se ha de poner a disposición de las Autoridades de Control. 

La trazabilidad de los datos exige identificar roles e implementar políticas de control de 
acceso  y  de  registro  de  acceso.  En  el  caso  de  los  Espacios  de  Datos,  por  su  especial 
naturaleza,  la  habilitación  de  acceso  ha  de  establecer  políticas  de control  y  registro de 
acceso que permitan la trazabilidad a nivel de persona usuario individual, y no solo a nivel 
de organizaciones o departamentos219. El mantenimiento de un registro de los accesos, así 
como  de  las  acciones  realizadas  durante  el  acceso  al  Espacio  de  Datos  se  recomienda 
tanto para poder cumplir los objetivos anteriores como para implementar las obligaciones 
del artículo 32 del RGPD , cumplir las obligaciones de los servicios de intermediación de 
datos220 o las obligaciones de transparencia las organizaciones reconocidas de gestión de 
datos  con  fines  altruistas221.  Por  ejemplo,  estas  últimas  estarán  obligadas  a  llevar  un 
registro completo y exacto de: 

• 

• 

• 

todas las personas físicas o jurídicas a las que se haya permitido tratar datos que 
obren en poder de dicha organización reconocida de gestión de datos con fines 
altruistas, y sus datos de contacto; 

la fecha o la duración del tratamiento de los datos personales o la utilización de 
los datos no personales; 

la  finalidad  del  tratamiento  de  datos  declarada  por  las  personas  físicas  o 
jurídicas a las que se haya permitido dicho tratamiento; 

 

219 Por ejemplo, en la propuesta de EHDS, en el Artículo 37 “Funciones de los organismos de acceso a los datos sanitarios” en la letra k 
se propone “k) mantener un sistema de gestión para registrar y tramitar las solicitudes de acceso a los datos, las peticiones de datos y 
los permisos de datos expedidos y las peticiones de datos atendidas, facilitando al menos información sobre el nombre del solicitante de 
datos, la finalidad del acceso, la fecha de expedición, la duración del permiso de datos y una descripción de la solicitud o de la petición 
de datos”. 
220 Artículo 12.o) de la DGA. 
221 Artículo 20.1 de la DGA 

Página: 87 de 104 

 

 

 

• 

las eventuales tasas abonadas por las personas físicas o jurídicas que efectúen 
el tratamiento de datos. 

Trazabilidad de los conjuntos de datos 

La disponibilidad de mecanismos de trazabilidad en los conjuntos de datos constituye 
una medida de gestión de la protección de datos relacionados con la trazabilidad de los 
propios datos personales. 

En la protección de los derechos de autor se han utilizado diversas técnicas, como las 
marcas de agua o huellas digitales, para poder detectar y la difusión ilícita de contenido 
digital. El empleo de estas técnicas precede a la digitalización de la información y pueden 
ser utilizadas a nivel de conjunto de datos o a nivel de elementos dentro del conjunto de 
datos. Aunque en el mundo digital se han empleado fundamentalmente para controlar la 
difusión  de  contenidos  de  audio,  video,  circuitos  integrados,  etc.,  aunque  también  hay 
desarrollos específicos para bases de datos222. 

En  el  caso  de  que  en  el  Espacio  de  Datos  se  planteen  tratamientos  en  los  que  sea 
imprescindible la  difusión  de  datos  personales  podría  resultar  de  gran  interés  plantear 
sistemas de gestión de la trazabilidad de la difusión de los datos que incluyesen marcas 
de agua o huellas digitales. 

Transparencia 

Con  relación  a  la  transparencia  a  los  Sujetos  de  los  Datos,  el  RGPD  establece  unas 
obligaciones  mínimas  en  su  Capítulo  III.  El  Titular  de  Datos  deberá  ejecutar  las 
obligaciones de transparencia y ejercicio de derechos a los Sujetos de los Datos y ejecutar 
las  obligaciones  de  información  a  los  mismos  de  manera  previa  a  la  realización  de 
cualquier tratamiento ulterior223. Sin embargo, estas obligaciones se pueden ampliar en 
los casos en los que los mecanismos de transparencia constituyan una medida adecuada 
para mitigar el alto riesgo con el que nos encontramos en el marco de un Espacio de Datos 
o bien como garantía para realizar el análisis de la compatibilidad de fines.  

En los casos en los que haya comunicación de datos a terceros, éstos han de informar a 
los  Sujetos  de  los  Datos  cumpliendo  con  lo  recogido  en  el  artículo  14  del  RGPD  sobre 
“Información que deberá facilitarse cuando los datos personales no se hayan obtenido del 
interesado”.  Las  obligaciones  de  información  cuando  los  datos  personales  no  se  hayan 
obtenido del interesado pueden entrar dentro de excepciones establecidas en el artículo 
14.5 del RGPD. Sin embargo, el Espacio de Datos ha de diseñarse para que no se entre en 
el supuesto del artículo 14.5.b del RGPD de forma sistemática simplemente porque no se 
ha tenido en cuenta desde el diseño la necesidad del cumplimiento de estas obligaciones 
en la medida de lo técnicamente posible. 

En  el  caso  de  servicios  de  intermediación  de  datos,  cuando  ofrezcan  servicios  a  los 
Sujetos  de  los  Datos  les  informarán  y,  cuando  corresponda,  asesorarán  de  manera 
concisa,  transparente,  inteligible  y  fácilmente  accesible  sobre  los  usos  previstos  de  los 

222 CiteSeerX (psu.edu) 
223 Artículo 13.3 del RGPD 

 

Página: 88 de 104 

 

 

 

datos por los Usuarios de Datos y las condiciones generales aplicables a dichos usos antes 
de  que  los  Sujetos  de  los  Datos  presten  su  consentimiento224.  En  el  caso  de  las 
organizaciones  reconocidas  como  de  gestión  de  datos  con  fines  altruistas,  estas 
informarán a los interesados o a los Titulares de Datos, de una manera clara y sencilla de 
entender, antes de cualquier tratamiento de sus datos con las condiciones del Artículo 21 
de la DGA. 

En  el  marco  del  Espacio  de  Datos,  las  condiciones  para  permitir  tratamientos 
adicionales sobre los datos personales deben ser públicas225. Los Mediadores de Datos y 
los Habilitadores, con relación a los Usuarios de los Datos, podrán facilitar herramientas 
que sirvan para ejercer este principio de transparencia. Cabe plantear que, en el caso de 
comunicaciones  a  Usuarios  de  los  Datos,  exista  un  contrato  de  encargo  para  este 
tratamiento  específico  entre  el  Usuario  de  Datos  como  responsable  y  el  Mediador  del 
Espacio de Datos, que actuaría en este caso como encargado. 

Inventario de actividades de tratamiento 

Igualmente,  con  relación  a  los  tratamientos  en  el  marco  del  Espacio  de  Datos,  los 
sujetos enumerados en el artículo 77.1 de la LOPDGDD, en particular las Administraciones 
Públicas,  tienen  la  obligación  de  hacer  público  un  inventario  de  sus  actividades  de 
tratamiento  accesible  por  medios  electrónicos  en  el  que  constará  la  información 
establecida en el artículo 30 del RGPD y su base legal. 

Ejercicio de los derechos 

En el marco del Espacio de Datos, el Sujeto de los Datos ha de tener la posibilidad de 
ejercer  su oposición  cuando el tratamiento se basa en el interés legítimo226  o el interés 
público227  y  el  resto  de  los  derechos  establecidos  en  el  RGPD.  Además,  en  el  caso  de 
servicios de intermediación de datos, podrán oponerse a que sus datos sean convertidos 
a otro formato (lo que es en sí un tratamiento), y se les tiene que ofrecer la oportunidad de 
ello, a menos que el Derecho de la Unión obligue a realizar dicha conversión228. 

En caso de que los Titulares de los Datos sean AAPP, cobra especial relevancia el uso de 
la Carpeta Ciudadana como instrumento Habilitador al ser una herramienta adicional de 
transparencia.  En esa medida,  ha  de  contemplarse la  mejora de  las posibilidades  de  la 
Carpeta  Ciudadana  con  relación  a  recibir  información  suficiente  sobre  la  finalidad  de 
nuevos  tratamientos,  facilitar  canales  de  comunicación  para  resolver  dudas  o  poder 
hacerse el consentimiento o el rechazo de alguna manera en los casos que se base en el 
consentimiento. 

 

224 Artículo 12.m) de la DGA 
225 Párrafo 19 de la “Preliminary Opinion 8/2020 on the European Health Data Space (EDPS) [17 November 2020]” 
226 Artículo 21.1 del RGPD 
227  Excepto,  como  se  establece  en  el  artículo  21.6  del  RGPD,  cuando  traten  con  fines  de  investigación  científica  o  histórica  o  fines 
estadísticos de conformidad con el artículo 89, apartado 1 del RGPD 
228 Artículo 12.d) de la DGA. 

Página: 89 de 104 

 

 

 

Gestión del consentimiento 

El  Sujeto  de  los  Datos  o  Interesado  también  ha  de  tener  la  posibilidad  de  dar  su 
consentimiento, modificarlo o retirarlo al tratamiento de sus datos personales para otros 
fines diferentes a los legitimaron su tratamiento. Cuando el consentimiento sea la base 
legitimadora  elegida  para  el  tratamiento  en  un  Espacio  de  Datos,  este  consentimiento 
debe  ser  una  manifestación  de  voluntad  libre,  específica,  informada  e  inequívoca.  En 
concreto, deberá atenderse a lo exigido en el artículo 7 del RGPD que se desarrolla en los 
considerandos 32, 42 y 43 del RGPD y más detalladamente en las  Directrices 5/2020 del 
CEPD. El consentimiento no debe considerarse libremente prestado cuando el interesado 
no goza de verdadera o libre elección o no puede denegar o retirar su consentimiento sin 
sufrir perjuicio alguno229. Dentro del perjuicio al Sujeto de los Datos está el de la presión 
social o emocional que se puede realizar en determinadas situaciones y contextos. 

En  particular  y  entre  otros,  la  DGA  se  establece  el  marco  para  la  cesión  altruista  de 
datos230 tanto personales como de empresas. En el caso de datos  personales,  la cesión 
altruista  de  datos  se  fundamentaría  en  el  consentimiento  RGPD  de  los  Sujetos  de  los 
Datos. Los Mediadores de Datos que ofrezcan servicios a los Sujetos de los Datos deberán 
informar y, cuando corresponda, asesorar de manera concisa, transparente, inteligible y 
fácilmente accesible sobre los usos previstos de los datos por los usuarios de datos y las 
condiciones generales aplicables a dichos usos antes de que los interesados presten su 
consentimiento231.  También  sería  necesario especificar  el  territorio del  tercer  país  en  el 
que se pretenda usar los datos232. 

El Espacio de Datos deberá proporcionar herramientas para obtener el consentimiento 
de  los  Sujetos  de  los  Datos  como  para  retirar  su  consentimiento.  La  retirada  del 
consentimiento  no  afectará  a  la  licitud  del  tratamiento  basada  en  el  consentimiento 
previo a su retirada. 

En  la  prestación  del  consentimiento  será  preciso  determinar  mecanismos  para 
establecer  la  granularidad  de  dicho  consentimiento,  en  cuanto  a  categorías  de  datos, 
categorías de tratamientos y categorías de destinatarios. La granularidad ha de permitir el 
poder  expresar  y  respetar  la  voluntad  y  derechos  de  los  sujetos  de  los  datos233.  A  ese 
respecto, cabe plantearse la adopción de listas “blancas” como de listas “negras”234 que 
permitan definir con precisión las preferencias que reflejan los valores morales o éticos de 
los Sujetos de los Datos. 

Un consentimiento granular exige el establecimiento de recursos para su gestión en el 
Espacio  de  Datos  y  estos  recursos  han  de  definirse  desde  el  diseño.  Unos  criterios  de 
granularidad mal planteados pueden originar a futuros problemas para su aplicación, con 
dudas en su aplicación para casos concretos y falta de efectividad, de ahí la importancia 
de  su  buena  definición  desde  el  diseño  del  Espacio  de  Datos.  También  es  importante 

 

229 Considerando 42 del RGPD 
230 Capítulo IV y Considerandos 50, 51 y 52 de la DGA 
231 Artículo 21.1 de la DGA. 
232 Artículo 21.6 de la DGA 
233 Párrafo 19 de la “Preliminary Opinion 8/2020 on the European Health Data Space (EDPS) [17 November 2020]” 
234 Apartado 4.3.1 del documento “ENGINEERING PERSONAL DATA SHARING, Emerging Use Cases and Technologies.  European 
Union Agency for Cybersecurity (ENISA). [January 2023]”. 

Página: 90 de 104 

 

 

 

plantearse  que,  por  mucho  que  se  depuren  los  criterios,  surgirán  dudas  sobre  su 
aplicación en tratamientos concretos235. En esta circunstancia el Mediador, o quien actúe 
como responsable del tratamiento, podría recabar el asesoramiento del DPD, para incluir 
los datos o excluir los datos. Otras estrategias podrían ser el ponerse en contacto con el 
interesado para aclarar si los fines son compatibles o no, determinar si el interesado daría 
su consentimiento para el propósito particular del procesamiento en cuestión, o consultar 
a  terceros  pertinentes,  como  las  autoridades  de  protección  de  datos.  En  el  caso  de  la 
reutilización de datos personales en poder de organismos del sector público, no deben 
facilitarse datos de contacto que permitan a los reutilizadores dirigirse directamente a los 
Sujetos de los Datos236. 

El consentimiento, y en concreto la cesión altruista de datos, no supone la renuncia a 
los  derechos  fundamentales  del  sujeto  de  los  datos  ni  exime  del  cumplimiento  de 
principios,  derechos  y  obligaciones  por  los  responsables,  sino  únicamente  supone  una 
base  legitimadora  para  el  tratamiento  de  dichos  datos.  En  particular,  y  como  se  ha 
señalado  anteriormente,  en  el  caso  de  que  el  tratamiento  se  haya  basado  en  el 
consentimiento, solo podrán tratarse para un fin distinto si el responsable del tratamiento 
solicita  un  consentimiento  específico  para  ese  otro  propósito  o  si  el  responsable  del 
tratamiento puede demostrar que se basa en una ley de la Unión o de un Estado miembro 
para salvaguardar los objetivos mencionados en el artículo 23 del RGPD237. 

Por  ello,  cabe  plantearse  la  necesidad  de  implementar  un  mecanismo  ágil  para 
gestionar  un  ciclo  de  vida  en  el  consentimiento.  Un  Sujeto  de  Datos  puede  decidir,  en 
cualquier momento, modificar arbitrariamente sus demandas de procesamiento de datos, 
o revocar el consentimiento para el procesamiento o restringir el procesamiento en ciertos 
usuarios  de  datos.  Por  lo  tanto,  un  Mediador  de  datos  también  tiene  que  realizar  un 
seguimiento permanente de las instancias de procesamiento en curso de los datos de cada 
Sujeto de Datos, para responder a un cambio de opinión de un sujeto de datos dentro de 
un período de tiempo razonable238.  

 Finalmente, hay que señalar que el tratamiento lícito de los datos, incluso cuando se 
aplican medidas como la anonimización, podría no resolver todos los problemas éticos, 
como,  por  ejemplo,  los  relacionados  con  las  objeciones  personales  a  ciertas  partes 
interesadas del sector privado (p.ej. farmacéutica, de seguros, etc.)239. 

E. 

CONSERVACIÓN DE DATOS PERSONALES Y LIMITACIÓN DEL TRATAMIENTO 

De acuerdo con el principio de limitación del plazo de conservación240 en el tratamiento 
de  datos  personales,  los  datos  personales  a  los  que  se  de  acceso  los  intervinientes  del 
Espacio de Datos serán mantenidos durante no más tiempo del necesario para los fines 

 

235 Apartado 4.3.1 del documento “ENGINEERING PERSONAL DATA SHARING, Emerging Use Cases and Technologies.  European 
Union Agency for Cybersecurity (ENISA). [January 2023]” 
236 Considerando 15 de la DGA 
237 Párrafo 53 del documento “Directrices 1/2020 sobre el tratamiento de datos personales en el contexto de los vehículos conectados y 
las aplicaciones relacionadas con la movilidad (EDPB) [9 de marzo de 2021]” 
238 Apartado 4.1 del documento “ENGINEERING PERSONAL DATA SHARING, Emerging Use Cases and Technologies. European Union 
Agency for Cybersecurity (ENISA). [January 2023]”. 
239 Párrafo 20 del documento “Preliminary Opinion 8/2020 on the European Health Data Space (EDPS) [17 November 2020]” 
240 Recogido en el artículo 5.1.e) del RGPD. 

Página: 91 de 104 

 

 

 

del tratamiento. Los mecanismos de gobernanza deben permitir el establecimiento por el 
Supervisor de las Solicitudes de Acceso de periodos de conservación, así como la gestión 
de los mismos. 

La aplicación  de dicho principio, y el de limitación de la finalidad del tratamiento241, 
hacen imprescindible implementar los mecanismos de trazabilidad antes señalados para 
comunicar  y  ejecutar las  restricciones  en el  tratamiento de  datos.  La  gestión  incluye  la 
posibilidad de una actualización de las condiciones de consentimiento o de limitación del 
tratamiento  por  el  interesado,  su  ejecución  por  Mediadores  y  Usuarios,  junto  con  una 
notificación activa dirigida al Interesado. 

Los  mecanismos  de  gobernanza  del  Espacio  de  Datos  deberán  establecer  guías  y 
herramientas  para  el  cumplimiento  de  dichos  principios,  así  como  podrían  ejecutarse 
revisiones o auditorías por parte de las las autoridades competentes para que el Espacio 
de  Datos  cumpla  con  la  normativa  de  que  se  ha  producido  la  ejecución  efectiva  de 
derechos  de  que  se  ha  producido  la  ejecución  efectiva  de  los  derechos,  herramientas 
automáticas que detecten o garanticen que no es posible una copia local de los datos en 
el Usuario de Datos para uso posterior, u otras. 

F. 

ANONIMIZACIÓN Y REIDENTIFICACIÓN 

El  concepto  de  anonimización  ha  sido  desarrollado  por  el  Comité  Europeo  de 
Protección de Datos, por la Agencia Española de Protección de Datos y otras entidades en 
diversas guías, notas técnicas y herramientas242. A su vez, se ha abordado la anonimización 
en los casos de uso del capítulo anterior. 

El Considerando 15 de la DGA manifiesta que, en el caso de reutilización de datos de 
organismos del sector público y que el acceso a datos personales se implemente mediante 
transmisión de éstos, los datos personales deben anonimizarse. Sin embargo, cuando el 
suministro  de  datos  anonimizados  o  modificados  no  responda  a  las  necesidades  del 
Reutilizador  de  dichos  datos,  deja  abierta  la  posibilidad  de  emplear  Entornos  de 
Tratamiento Seguros, que se han descrito en el capítulo anterior. 

El Reutilizador tiene una obligación de confidencialidad que prohíba la divulgación de 
cualquier información que ponga en peligro los derechos e intereses de terceros. Además, 
se prohibirá a los Reutilizadores reidentificar a cualquier interesado al que se refieran los 
datos  y  estarán  obligados  a  adoptar  medidas  técnicas  y  operativas  para  evitar  la 
reidentificación243.  Sin  embargo,  no  estará  prohibida 
la  posibilidad  de  realizar 
investigaciones  sobre  técnicas  de  anonimización244  cuando  estas  impliquen  pruebas  de 
reidentificación. 

El  análisis  de  una  posible  reidentificación  de  los  Interesados  o  Sujetos  de  los  Datos 
tendrá  que  estar  siempre  presente  y  tendrá  que  ser  realizado  de  forma  entre  los 
intervinientes en un tratamiento en el marco de los Espacios de datos. El tratamiento de 

 

241 Artículo 5.1.b) del RGPD 
242 Consultar el apartado sobre Anonimización y Seudonimización del Área de Innovación y Tecnología de la página web de la AEPD. 
243 Artículo 5.5 de la DGA 
244 Considerando 8 de la DGA 

Página: 92 de 104 

 

 

 

anonimización no es un proceso trivial y cuando los datos provienen de varias fuentes, el 
riesgo  de  reidentificación  aumenta.  El  Mediador  de  Datos  ha  de  emplear  profesionales 
adecuados, con conocimientos en el estado del arte de las técnicas de anonimización, y 
también con experiencia en los ataques de reidentificación de datos no personales. Hay 
que determinar mediante análisis y pruebas prácticas que no es posible reidentificar  el 
conjunto  de  datos,  para  lo  que  hay  que  considerar  condiciones  del  peor  caso,  como 
intentos  de  reidentificación  por  personas  internas  o  externas,  con  acceso  a  datos 
auxiliares,  incluso  los  disponibles  por  medios  ilegales,  por  órdenes  judiciales  o  por 
agencias  de  información,  además  de  considerar  de  que  se  cuenta  con  los  recursos 
adecuados  y  extrapolando  la  posible  evolución  de  las  técnicas  conocidas.  Si  en  esas 
condiciones se puede reidentificar todo o parte del conjunto de datos no cabe hablar de 
riesgo de reidentificación, simplemente dicho conjunto de datos no es anónimo. 

Sin embargo, siempre habrá que asumir una probabilidad residual de reidentificación. 
Esta probabilidad residual significa aceptar que la infalibilidad total y absoluta no existe. 
En cualquier caso, al responsable del tratamiento sí se le puede exigir lo expresado en el 
párrafo anterior: aplicación de la responsabilidad proactiva con medidas apropiadas para 
garantizar  el  cumplimiento  teniendo  en  cuenta  la  naturaleza,  contexto,  ámbito,  fines  y 
riesgos para los derechos y libertades, además de su revisión y actualización, como podría 
ser incorporar medidas de reanonimización. 

Finalmente,  señalar las  limitaciones a las  transferencias internacionales de datos no 
personales  que  se  podrían  establecer  normativamente  en  caso  de  riesgo  de 
reidentificación,  que  se  tratan  brevemente  en  el  apartado  de  Transferencias 
Internacionales245. 

G. 

ENRIQUECIMIENTO DE CONJUNTOS DE DATOS 

Con relación a la interacción entre Mediadores y los riesgos de reidentificación246 una 
cuestión a plantearse sería el posible impacto del enriquecimiento de los conjuntos de 
datos,  mediante  de  distintas  fuentes  de  datos  y  su  forma  de  gestionarlo,  sobre  todo 
cuando pueden ir más allá del objetivo de un Espacio de Datos. 

Diversidad de fuentes de datos 

En el marco del Espacio de Datos hay que plantearse en qué medida se puede gestionar 
que se añadan datos de diferentes fuentes, bien por los titulares de los datos como por los 
Mediadores, incluso en el marco del tratamiento en Entornos de Tratamiento Seguro. 

De  igual  forma,  se  debe  asegurar  el  cómo  garantizar  que  los  datos  se  ajustan  a  lo 
previsto para un determinado Espacio de Datos y no supongan datos de diferentes fuentes 
y de los mismos interesados, o la posible limitación a que los Usuarios de los Datos no 
realicen cruces de información de Espacios de Datos distintos cuando no sea considerado 
lícito u oportuno. 

245 Artículo 5.13 de la DGA 
246 Ver caso en el artículo del blog de la AEPD titulado “Anonimización (III): el riesgo de la reidentificación [febrero 2023]” 

 

Página: 93 de 104 

 

 

 

En  este  aspecto  tienen  gran  importancia  el  empleo  arquitecturas  de  protección  de 

datos desde el diseño y tecnologías PET descritas en apartados anteriores. 

Fuentes de acceso no restringido 

El  que los  datos  personales  estén  accesibles  sin  restricciones,  a  través  de  Internet  u 

otros medios, no es una base para la legitimación del tratamiento de datos personales. 

A la aplicación de las técnicas de “scraping”247 que no traten datos personales no le es 
de  aplicación  la  normativa  de  protección  datos.  Sin  embargo,  como  se  ha  señalado 
anteriormente, se tendrá que analizar que el tratamiento conjunto de distintos datos no 
personales puede conducir a identificación de personas físicas. 

H. 

TRANSFERENCIAS INTERNACIONALES DE DATOS 

Las  transferencias  internacionales  de  datos  personales  están  sometidas  a  lo 
establecido  en  el  Capítulo  V  del  RGPD.  Más  allá  de  su  estricto  cumplimiento,  dichas 
transferencias podrían presentan riesgos para los derechos y libertades de los Sujetos de 
los  Datos,  por  ejemplo,  en  cuanto  al  acceso  no  legítimo  a  datos  personales  y  a  una 
supervisión ineficaz de los mismos datos248. Dichos riesgos249 serán mayores para algunos 
tipos de tratamientos y datos, y precisan ser evaluados y gestionados en el marco de la 
gobernanza y diseño del Espacio de Datos. El CEPD y el SEPD interpretan250, a la luz de los 
pronunciamientos  de  TJUE251  252,  que  la  normativa  europea  requiere,  en  ciertas 
circunstancias  específicas,  imponer  la  obligación  de  almacenamiento  en  la  UE  para 
mitigar  dicho  riesgo,  como  por  ejemplo  con  relación  al  Espacio  Europeo  de  Datos  de 
Salud253.  

Este aspecto hay que tenerlo presente cuando se implementen servicios en la nube. La 
diligencia  ha  de  tener  en  cuenta  no  solo  la  situación  de  los  servidores  en  la  UE,  sino 
también  los  tratamientos  colaterales  que  sobre  dichos  datos  pueden  realizar  estos 
servicios254  por  múltiples  motivos  y  que  terminen  materializándose  en  transferencias 
internacionales.  También  hay  implementaciones  que  pueden  implicar  transferencias 

 

247 Web scraping es una técnica utilizada mediante programas de software para extraer información de sitios web. Usualmente, estos 
programas simulan la navegación de un humano en Internet. 
248 Párrafo 105 y 108 del documento “EDPB-EDPS Joint Opinion 03/2022 on the Proposal for a Regulation on the European Health Data 
Space [12 July 2022]” 
249 Nota al pie 15 del documento “Directrices sobre la evaluación de impacto relativa a la protección de datos (EIPD) y para determinar si 
el tratamiento «entraña probablemente un alto riesgo» a efectos del Reglamento (UE) 2016/679 (EDPS) [11 de abril de 2017]” 
250 Párrafo 106 del documento “EDPB-EDPS Joint Opinion 03/2022 on the Proposal for a Regulation on the European Health Data Space 
[12 July 2022]” 
251 Judgment of the Court (Grand Chamber), 8 April 2014, Digital Rights Ireland Ltd, joined Cases C‑293/12 and C‑594/12; para 68. 
See also the Opinion of Advocate General Cruz Villalón delivered on 12 December 2013 in the same case at para 78 and 79, noting that 
the  absence  provision  that  lays  down  the  requirement  to  ‘store  the  data  to  be  retained  in  the  territory  of  a  Member  State,  under  the 
jurisdiction of a Member State’, ‘increases the risk of use which is incompatible with the requirements resulting from the right to privacy’ 
and ‘considerably increases the risk that such data may be accessible or disclosed in infringement of that legislation’. 
252 Judgment of the Court (Grand Chamber) of 21 December 2016, Tele2 Sverige AB v Post- och telestyrelsen and Secretary of State for 
the Home Department v Tom Watson and Others, joined Cases C-203/15 and C-698/15, para 122. See also the opinion of Advocate 
General Saugmandsgaard Øe delivered on 19 July 2016, Tele2 Sverige AB v Post- och telestyrelsen and Secretary of State for the Home 
Department v Tom Watson and Others, joined Cases C-203/15 and C-698/15, para 239 to 241 
253 Párrafo 111 del documento “EDPB-EDPS Joint Opinion 03/2022 on the Proposal for a Regulation on the European Health Data Space 
[12 July 2022]” 
254 Pueden ir desde operaciones de mantenimiento, supervisión remota desde fuera de la UE, necesidad de cumplimiento de normativa 
de terceros países, etc. 

Página: 94 de 104 

 

 

 

internacionales de datos y que resultan menos evidentes. Por ejemplo, cuando se integran 
determinadas  SDKs255  en  el  desarrollo  de  aplicaciones  móviles  y  web  para  añadir 
funcionalidades muy diversas, como bases de datos de alta disponibilidad, analítica web 
y de apps, pasarelas de pago o características en la interfaz de usuario256 257. 

Una obligación de almacenar datos personales en la UE no excluye las transferencias a 
terceros  países  u  organizaciones  internacionales.  De  hecho,  es  posible  conciliar  un 
requisito general de almacenar datos personales en la UE con transferencias específicas 
que permiten el cumplimiento del Capítulo V del RGPD (por ejemplo, en el contexto de la 
investigación científica, el desembolso de la atención o la cooperación internacional)258. 

En cualquier caso, es esencial evitar un enfoque incoherente y fragmentado en toda la 
UE  con  respecto  a  los  criterios  para  realizar  transferencias  internacionales  de  datos259. 
Diferentes grados de protección de los Interesados en distintos países impediría la libre 
circulación  de  datos  en  la  UE,  ya  que  los  intervinientes  serían  reticentes  a  permitir  el 
acceso, cuando supone comunicación de datos, desde países de la UE que no garantizasen 
la protección de los datos personales. Por ello, en caso de que respecto a las transferencias 
internacionales no haya un criterio global aceptado, se recomienda implementar a nivel 
nacional el criterio más garantista para que las entidades de nuestro país tengan la mejor 
consideración de cumplimiento. 

En el caso de reutilización de datos de organismos del sector público, la DGA establece 
en su Capítulo VII “Acceso y transferencia internacionales” y en los Considerandos del 21 
a 24 condiciones para las transferencias de datos no personales. Aunque estas condiciones 
estarían  en  principio  fuera  de  la  competencia  del  RGPD,  sí  hay  una  referencia  a  la 
“protección  de  la  privacidad  y  de  los  datos  personales”  a  la  hora  de  restringir  la 
transferencia  de  “datos  protegidos”260  o  “datos  no  personales  muy  sensibles”261, 
quedando  en  manos  del  legislador  nacional  o  europeo  el  limitar  las  transferencias  de 
determinadas categorías de datos no personales que obren en poder de organismos del 
sector público cuando pueda, entre otros, entrañar el riesgo de la reidentificación de datos 
no personales anonimizados262. 

Además263, el organismo del sector público, la persona física o jurídica a la que se haya 
concedido el derecho a reutilizar datos de determinadas categorías de datos protegidos 

 

255 Software Development Kit. Se trata de un conjunto de herramientas que normalmente proporciona el fabricante de una plataforma de 
hardware, o de un sistema operativo o para un lenguaje de programación, y que facilitan el desarrollo de aplicaciones nuevas para el 
producto específico y su entorno de aplicación. 
256 EDPS sanctions the European Parliament for illegal EU-US data transfers - among other violations (Pasarela de pago Stripe y Google 
Analytics, enlace a decision en NOYB) 
257 Asunto Google Fonts, un tribunal alemán multo a una web porque al conectar con Google Fonts para descargar una fuente de texto 
hace una conexión con servidor USA y eso implica que la IP (dato personal) se transfiera fuera del EEE. German Court Fines Website 
Owner for Violating the GDPR by Using Google-Hosted Fonts – WP Tavern 
258 Párrafo 108 del documento “EDPB-EDPS Joint Opinion 03/2022 on the Proposal for a Regulation on the European Health Data Space 
[12 July 2022]” 
259 Párrafo 110 del documento “EDPB-EDPS Joint Opinion 03/2022 on the Proposal for a Regulation on the European Health Data Space 
[12 July 2022]” 
260 Capítulo II de la DGA 
261 Considerando 24 de la DGA 
262 Artículo 5.13 de la DGA 
263 Artículo 31.5 de la DGA 

Página: 95 de 104 

 

 

 

(en  este  caso  los  datos  personales264)  que  obren  en  poder  de  organismos  del  sector 
público,  el  proveedor  de  servicios  de  intermediación  de  datos  o  la  organización 
reconocida de gestión de datos con fines altruistas informará al Titular de Datos afectado 
de que una autoridad administrativa de un tercer país ha solicitado acceso a sus datos, 
antes de dar curso a dicha solicitud, excepto en los casos en que la solicitud sirva a fines 
de  ejecución  de  las  leyes  y  mientras  sea  necesario  para  preservar  la  eficacia  de  las 
actividades policiales correspondientes. 

I. 

GOBERNANZA, POLÍTICAS DE PROTECCIÓN DE DATOS, PROCEDIMIENTOS Y CÓDIGOS DE CONDUCTA 

Uno de los objetivos de los Espacios de Datos es de establecer un marco de gobernanza 
de los datos. De hecho, se ha mencionado a lo largo del documento y se considera de vital 
importancia de cara a implementar protección de datos desde el diseño. Este apartado se 
incluye al final del texto porque el dicho marco de gobernanza ha de recoger gran parte de 
las  obligaciones  y  recomendaciones  desarrolladas  en  el  mismo  para  garantizar  el 
cumplimiento del RGPD. 

En  particular,  el  artículo  24.2  del  RGPD  en  lo  que  se  refiere  a  la  responsabilidad  del 
responsable del tratamiento se establece que “Cuando sean proporcionadas en relación 
con  las  actividades  de  tratamiento,  entre  las  medidas  mencionadas  en  el  apartado  1  se 
incluirá la aplicación, por parte del responsable del tratamiento, de las oportunas políticas 
de  protección  de  datos”.  El  Espacio  de  Datos  es  proporcionalmente  adecuado  para  la 
definición y aplicación de políticas de protección de datos en el marco de gobernanza de 
los datos. 

El  CEPD y  el  SEPD ya  han  manifestado, en el marco  del  EHDS,  que “el éxito también 
dependerá del establecimiento de una sólida gobernanza de datos y salvaguardias efectivas 
para  los  derechos  e  intereses  de  las  personas  físicas  que  cumplan  plenamente  con  el 
RGPD”265. 

En  dicha  política  de  protección  de  datos,  a  aplicar  a  todos  los  intervinientes  en  el 
Espacio de Datos, se tiene que trasladar como se van a materializar de forma concreta, 
práctica y efectiva los principios y derechos establecidos en la normativa de protección de 
datos  y  las  orientaciones  de  este  documento.  La  política  de  protección  de  datos  no 
establece  el  “qué”,  que  ya  está  desarrollado  en  la  norma,  sino  que  debe  describir  el 
“cómo” se ha de garantizar y poder demostrar el cumplimiento del RGPD. Por ello, en una 
política de protección de datos en los tratamientos en el marco de un Espacio de Datos 
deberían aparece referencias con relación a, entre otros: 

1.  La implicación de los DPD y asesores de protección de datos en el diseño de los 

Espacios de Datos y los tratamientos en el marco de los mismos. 

2.  Los  procedimientos  de autorización  al  tratamiento  de datos  personales  en  el 

Espacio de Datos. 

3.  La definición precisa de los fines del tratamiento. 

4.  El establecimiento de las bases jurídicas del tratamiento. 

264 Artículo 3.1.d de la DGA 
265 EDPB-EDPS Joint Opinion 03/2022 on the Proposal for a Regulation on the European Health Data Space [12 July 2022] 

 

Página: 96 de 104 

 

 

 

5.  La determinación de roles responsable/encargado/subencargado de cada uno 

de los intervinientes. 

6.  La  gestión  del  riesgo  para  los  derechos  y  libertades  de  los  interesados,  que 
incluya,  en  su  caso  una  EIPD,  coordinada  entre  los  intervinientes  en  el 
tratamiento. 

7.  La gestión de la implicación de varios Mediadores de Datos en un tratamiento 
de datos para garantizar el cumplimiento del RGPD. En el caso anterior, cuando 
los  Mediadores  pertenezcan  a  distintos  Espacios  de  Datos,  se  debería  de 
plantear la gestión y la coordinación entre ellos. 

8.  La definición de licencias de uso de datos que incluyan garantías jurídicas para 
la gestión de riesgos para los derechos y libertades de los Sujetos de los Datos. 

9.  La gestión y limitaciones del enriquecimiento de los conjuntos de datos. 

10. Los procesos para determinar, y en su caso remediar, la posible reidentificación 
de conjuntos de datos no personales o anonimizados procedentes de distintas 
fuentes. 

11. En el caso de tratamientos basados en el consentimiento, el establecimiento de 
criterios de granularidad del consentimiento, y recursos para la gestión del ciclo 
de vida del mismo, en particular, para la modificación del consentimiento o su 
retirada. 

12. Los procedimientos para resolver dudas sobre la aplicación del consentimiento 

granular en tratamientos específicos. 

13. Las garantías para que los datos personales disponibles en el Espacio de Datos 
no  se  recopilen  ilegalmente  ni  se  utilicen  para  fines  que  no  se  previeron 
inicialmente,  sean  desproporcionados  o  carezcan  de  una  base  jurídica 
adecuada266. 

14. Dar publicidad a las condiciones para permitir tratamientos adicionales sobre 

los datos personales267. 

15. Dar publicidad a los resultados de las EIPD. 

16. Dar publicidad a los mecanismos de anonimización utilizados. 

17. La aplicación de los principios de minimización de datos en los accesos a datos 
personales en el Espacio de Datos, de protección de datos desde el diseño y por 
defecto a la hora de desplegar la arquitectura del Espacio de Datos, así como en 
la implementación de los distintos casos de uso, introduciendo limitaciones en 
los  plazos  de  conservación  de  los  datos  en  cada  uno  de  los  intervinientes,  si 
procede. 

18. Los procedimientos técnicos y organizativos que garanticen la seguridad para la 

protección de los derechos y libertades de las personas físicas. 

19. La definición de los requisitos de los Entornos de Tratamiento Seguro y de los 

Entornos de Ejecución Confiables. 

266 Párrafo 19 del documento “Preliminary Opinion 8/2020 on the European Health Data Space (EDPS) [17 November 2020]” 
267 Párrafo 19 del documento “Preliminary Opinion 8/2020 on the European Health Data Space (EDPS) [17 November 2020]” 

 

Página: 97 de 104 

 

 

 

20. El  procedimiento  para  garantizar  que  el  tratamiento  en  un  Entorno  de 
Tratamiento  Seguro  cumple  los  posibles  requisitos  de  realizar  una  EIPD,  de 
consultar a la autoridad de control en virtud de los artículos 35 y 36 del RGPD, y 
se  haya  constatado  que  los  riesgos  para  los  derechos  y  los  intereses  de  los 
interesados son mínimos, entre otros. 

21. Las condiciones de interoperabilidad que garanticen la aplicación de medidas 

para el cumplimiento de la normativa de protección de datos. 

22. El mecanismo integrado para la  gestión  de brechas  de datos personales,  que 
acorte los tiempos de reacción, permita un conocimiento en tiempo real de las 
incidencias para todos los intervinientes, y realice una protección efectiva del 
impacto para los sujetos de los datos y la sociedad. 

23. La  aplicación  del  principio  de  transparencia,  de  forma  que  se  permita  al 
Interesado o Sujeto de los Datos tener un control de los tratamientos realizados 
con sus datos personales y una trazabilidad de a quién se están comunicando 
sus datos y cómo se hizo esa comunicación (solicitud, transferencia, etc.).  

24. El  establecimiento de mecanismos para  asegurar  el  respecto del principio de 
trasparencia  en  el  caso  de  decisiones  individuales  automatizadas,  incluida  la 
elaboración  de  perfiles,  y  el  derecho  por  parte  del  interesado  a  expresar  su 
punto  de  vista,  a  impugnar  la  decisión  y  a  obtener  intervención  humana  por 
parte del responsable. 

25. El establecimiento mecanismos para asegurar el respecto de los derechos a la 
protección de datos del Interesado o Sujeto de los Datos (derecho de acceso del 
interesado,  derecho  de  rectificación,  derecho  de  supresión,  derecho  a  la 
limitación del tratamiento, derecho a la portabilidad de los datos, derecho de 
oposición). 

26. El establecimiento mecanismos para que el Sujeto de los Datos se pueda oponer 

a un tratamiento que supone el cambio de formato de sus datos personales. 

27. El  establecimiento  de  periodos  de  conservación,  así  como  la  gestión  de  los 

mismos 

28. El  establecimiento  mecanismos  para  asegurar  el  respecto  de  los  derechos 
digitales  del  interesado  (derecho  a  la  seguridad  digital,  protección  de  los 
menores en Internet) incluidos en la Ley Orgánica 3/2018. 

29. Determinar criterios y procedimientos para la supervisión humana en el proceso 
de autorizar la comunicación de datos personales entre responsables cuando 
proceda y las garantías en los procesos automatizados de acceso a los datos. 

30. El  aseguramiento  del  cumplimiento  con  los  códigos  de  conducta  y  los 

programas de certificación en vigor. 

31. El  establecimiento  mecanismos  para  asegurar  que 

las  transferencias 
internacionales de datos estén basadas en una decisión de adecuación o que, 
en caso contrario, se hayan establecido medidas de garantías adecuadas.  

Página: 98 de 104 

 

 

 

32. La implementación de registros de actividad y la realización de auditorías sobre 

los mismos que garanticen la responsabilidad proactiva268.  

33. La creación de un proceso iterativo para asegurar el cumplimiento del RGPD en 

base al principio de responsabilidad proactiva. 

34. El disponer de una entidad encargada de la supervisión del Espacio de Datos, al 
menos, desde la perspectiva del cumplimiento de la normativa de protección de 
datos. 

Una Política de Protección de Datos es una forma de actuar documentada, no solo un 
documento. La forma de actuar definida en la Política de Protección de Datos ha de ser 
eficaz,  eficiente  y  ejecutiva,  y  para  eso  se  ha  de  reflejar  en  las  normas  internas  y  los 
procedimientos a ejecutar269. 

A  este  respecto  habría  que  destacar  la  importancia  que  los  códigos  de  conducta 
podrían tener en el Espacio de Datos, así como el papel que el supervisor del código de 
conducta podría ejercer con relación a la supervisión de las solicitudes de acceso. 

 

268 Párrafo 26 del documento “Preliminary Opinion 8/2020 on the European Health Data Space (EDPS) [17 November 2020]” 
269  Apartado  "IV  LA  GOBERNANZA  DE  LOS  RIESGOS  PARA  LOS  DERECHOS  Y  LIBERTADES"  de  la  Guía  "Gestión  del  riesgo  y 
evaluación de impacto en tratamientos de datos personales" 

Página: 99 de 104 

 

 

VII.  REFERENCIAS 

Marco normativo: 

 

•  Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril 
de  2016,  relativo  a la  protección  de  las personas  físicas en lo  que respecta  al 
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el 
que  se  deroga  la  Directiva  95/46/CE  (Reglamento  general  de  protección  de 
datos) 

•  Reglamento (UE) 2022/868 del Parlamento Europeo y del Consejo de 30 de mayo 
de 2022, relativo a la gobernanza europea de datos y por el que se modifica el 
Reglamento (UE) 2018/1724 (Reglamento de Gobernanza de Datos). 

•  Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre normas 
armonizadas  para  un  acceso justo  a  los  datos y  su  utilización  (Ley  de Datos). 
[23/02/2022] 

•  Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se 
establecen  normas  armonizadas  en  materia  de  Inteligencia  Artificial  (Ley  de 
Inteligencia  Artificial)  y  se  modifican  determinados  actos  legislativos  de  la 
Unión. [21/04/2021] 

•  Propuesta  de  Reglamento  del  Parlamento  Europeo  y  del  Consejo  sobre  el 

Espacio Europeo de Datos Sanitarios. [03/05/2022] 

•  Directiva (UE) 2019/1024 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de junio 
de  2019,  relativa  a  los  datos  abiertos  y  la  reutilización  de  la  información  del 
sector público (versión refundida). 

•  Ley  37/2007,  de  16  de  noviembre,  sobre  reutilización  de  la  información  del 

sector público (versión consolidada). 

•  Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la información y de 

comercio electrónico (versión consolidada). 

•  Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (versión 

consolidada). 

•  Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional 

de Seguridad (versión consolidada). 

•  Real Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de 
Interoperabilidad  en  el  ámbito  de  la  Administración  Electrónica  (versión 
consolidada). 

•  Norma  Técnica  de  Interoperabilidad  (NTI)  con  relación  a  la  catalogación  y 

metadatos. 

Guías y notas técnicas publicadas por la Agencia Española de Protección de Datos: 

•  Gestión del riesgo y evaluación de impacto en tratamientos de datos personales 

•  Orientaciones  para  la  realización  de  una  evaluación  de  impacto  para  la 

protección de datos en el desarrollo normativo 

•  Listas de tipos de tratamientos de datos que requieren EIPD (art 35.4) 

•  Guía para la gestión de brechas de datos personales   

Página: 100 de 104 

 

 

 

• 

Infografía Comunicación Brechas de Datos Personales 

•  Orientaciones  para  tratamientos  que  implican  comunicación  de  datos  entre 

Administraciones Públicas ante el riesgo de brechas de datos personales 

•  10 Malentendidos relacionados con la anonimización 

•  La K-anonimidad como medida de privacidad 

•  Orientaciones  y  garantías  en  los  procedimientos  de  Anonimización  de  datos 

personales 

• 

Introducción al hash como técnica de seudonimización de datos personales 

•  Guía para la clientela que contrate servicios de Cloud Computing 

•  Orientaciones para prestadores de servicios de Cloud Computing 

•  10 Malentendidos sobre el Machine Learning (Aprendizaje Automático) 

•  Requisitos  para  Auditorías  de  Tratamientos  que  incluyan  IA  (realizada  en 

colaboración con el SEPD) 

•  Adecuación al RGPD de tratamientos que incorporan inteligencia artificial 

Herramientas de la Agencia Española de Protección de Datos: 

•  Herramienta EVALÚA-RIESGO v2 para el análisis de los factores de riesgo  

•  Herramienta para evaluar la necesidad de notificar a la Autoridad de Control: 

ASESORA BRECHA 

•  Herramienta  para  evaluar  la  obligación  de  comunicar  a  los  interesados: 

COMUNICA-BRECHA RGPD 

Artículos publicados por la Agencia Española de Protección de Datos: 

•  Cifrado y Privacidad: cifrado en el RGPD [noviembre 2019] 

•  Cifrado y Privacidad II: El tiempo de vida del dato [enero 2020] 

•  Brechas de seguridad: comunicación a los interesados [febrero 2020] 

•  Protección de datos y seguridad [abril 2020] 

•  Cifrado y Privacidad III: Cifrado Homomórfico [junio 2020] 

•  Anonimización y seudonimización [octubre 2021] 

•  Anonimización y seudonimización (II): la privacidad diferencial [octubre 2021] 

•  Sin privacidad no hay ciberseguridad [febrero 2022] 

•  Privacidad desde el diseño: Anonimización y seudonimización (II): la privacidad 

diferencial [mayo 2022] 

•  Anonimización (III): el riesgo de la reidentificación [febrero 2023] 

•  Cuándo hay que revisar las medidas de protección de datos [febrero 2023] 

• 

Inteligencia Artificial: Sistema vs. Tratamiento, medios vs. Finalidad [abril 2023] 

•  Federated Learning: Inteligencia Artificial sin comprometer la privacidad [abril 

2023] 

 

 

Página: 101 de 104 

 

 

 

 

Otras publicaciones nacionales: 

•  Evaluación  del  estudio  de  la  movilidad  en  España  con  tecnología  Big  Data 
durante el estado de alarma para la gestión de la crisis del COVID-19 por el DPD 
del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda urbana (MITMA). 

•  Presentación  de  la  Plataforma  del  Dato  de  la  AGE.  Medida  6:  Gestión  e 
intercambio  transparente  del  dato.  Secretaría  General  de  Administración 
Digital. Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital. 

•  Artículo publicado por la Oficina del Dato “Importancia de la Catalogación de 

Datos [28/12/2020]” 

•  Artículo  publicado  por  la  Oficina  del  Dato  “El  modelo  de  arquitectura  de 

referencia IDS-RAM y su papel en los espacios de datos [26/04/2022]” 

•  Artículo  publicado  por  la  Oficina  del  Dato  “Gaia-X  y  los  espacios  de  datos 

europeos [28/04/2022]” 

•  Artículo publicado por la Oficina del Dato  “Características para la creación de 

espacios de datos [05/07/2022]” 

•  Artículo publicado por la Oficina del Dato “¿Cuáles son los principales elementos 

de un espacio de datos? [20/10/2022]” 

•  Artículo publicado por la Oficina del Dato “Radiografía del dataspace nacional 

de Turismo: retos y oportunidades para el sector turístico [07/02/2023]” 

•  Artículo  publicado  por  la  Oficina  del  Dato  “Especificaciones  UNE  –  Gobierno, 

gestión y calidad del dato [31/03/2023]” 

•  Herramienta para elaborar casos de uso en espacios de datos de la Oficina del 

Dato 

•  Escenarios  de  compartición  de  datos.  Francisco  Javier  Esteve  Pradera,  junio 

2022 – Boletic nº 91 

Publicaciones del Comité Europeo de Protección de Datos y del Grupo de Trabajo del 

Artículo 29: 

•  WP 169 Dictamen 1/2010 sobre los conceptos de «responsable del tratamiento» 
y «encargado del tratamiento» (Grupo de Trabajo del Artículo 29) [16 de febrero 
de 2010] 

•  WP 211 Dictamen 01/2014 sobre la aplicación de los conceptos de necesidad y 
proporcionalidad y la protección de datos en el sector de los organismos con 
funciones coercitivas (Grupo de Trabajo del Artículo 29) [27 de febrero de 2014] 

•  WP 216 Dictamen 05/2014 sobre técnicas de anonimización (Grupo de Trabajo 

del Artículo 29) [10 de abril de 2014] 

•  WP 248 Directrices sobre la evaluación de impacto relativa a la protección de 
datos  (EIPD)  y  para  determinar  si  el  tratamiento  «entraña  probablemente  un 
alto  riesgo»  a  efectos  del  Reglamento  (UE)  2016/679  (Grupo  de  Trabajo  del 
Artículo 29) [4 de octubre de 2017] 

Página: 102 de 104 

 

 

 

•  Directrices 5/2020 sobre el consentimiento en el sentido del Reglamento (UE) 

2016/679 (EDPB) [4 de mayo de 2020] 

•  Directrices 4/2019 relativas al artículo 25 Protección de datos desde el diseño y 

por defecto (EDPB) [20 de octubre de 2020] 

•  Directrices 1/2020 sobre el tratamiento de datos personales en el contexto de 
los  vehículos  conectados  y  las  aplicaciones  relacionadas  con  la  movilidad 
(EDPB) [9 de marzo de 2021] 

Publicaciones  conjuntas  del  Comité Europeo de  Protección  de  Datos  y  el  Supervisor 

Europeo de Protección de Datos: 

•  Dictamen conjunto 3/2021 del CEPD y el SEPD sobre la propuesta de Reglamento 
del  Parlamento  Europeo  y  del  Consejo  relativo  a  la  gobernanza  europea  de 
datos (Ley de Gobernanza de Datos) [10 de marzo de 2021] 

•  EDPB-EDPS  Joint  Opinion  03/2022  on  the  Proposal  for  a  Regulation  on  the 

European Health Data Space [12 July 2022] 

Publicaciones del Supervisor Europeo de Protección de Datos: 

•  Manual para la evaluación de la necesidad de las medidas que limiten el derecho 

fundamental a la protección de datos personales (EDPS) [11 de abril de 2017] 

•  Directrices del SEPD para la evaluación de la proporcionalidad de las medidas 
que limitan los derechos fundamentales a la intimidad y a la protección de los 
datos personales [19 de diciembre de 2019] 

•  Opinion 3/2020 on the European strategy for data (EDPS) [16 June 2020] 

•  Preliminary  Opinion  8/2020  on  the  European  Health  Data  Space  (EDPS)  [17 

November 2020] 

Publicaciones de la Comisión Europea: 

•  Orientaciones sobre el Reglamento relativo a un marco para la libre circulación 
de datos no personales en la Unión Europea (COM(2019) 250 final) [29 de mayo 
de 2019] 

•  Comunicación sobre el principio de precaución (COM(2000)1 final) [2 de febrero 

de 2000] 

•  Una Estrategia Europea de Datos (COM(2020) 66 final) [19 de febrero de 2020] 

•  COMMISSION STAFF WORKING DOCUMENT on Common European Data Spaces. 

European Commission (SWD(2022) 45 final) [23 February 2022] 

Publicaciones de la Agencia Europea de Ciberseguridad: 

•  Privacy by design in big data. An overview of privacy enhancing technologies in 
the era of big data analytics European Union Agency for Cybersecurity (ENISA). 
[17 December 2015] 

•  RECOMMENDATIONS  ON  SHAPING  TECHNOLOGY  ACCORDING  TO  GDPR 
PROVISIONS, An overview on data pseudonymisation. European Union Agency 
for Cybersecurity (ENISA). [November 2018] 

Página: 103 de 104 

 

 

 

•  DATA  PSEUDONYMISATION:  ADVANCED  TECHNIQUES  &  USE  CASES,  Technical 
analysis  of  cybersecurity  measures  in  data  protection  and  privacy.  European 
Union Agency for Cybersecurity (ENISA). [January 2021] 

• 

INGENIERÍA DE LA PROTECCIÓN DE DATOS, De la teoría a la práctica. European 
Union Agency for Cybersecurity (ENISA) [Enero de 2022] 

•  ENGINEERING  PERSONAL  DATA  SHARING,  Emerging  Use  Cases  and 
Technologies. European Union Agency for Cybersecurity (ENISA) [January 2023] 

Otras publicaciones internacionales: 

•  PDPC Singapore: Guía Básica de Anonimización versión en español [Marzo 2022] 

•  PDPC  Singapore:  Herramienta  Básica  de  Anonimización  versión  en  español 

[Marzo 2022] 

•  What is a Data Space? Definition of the concept Data Space. White Paper 1/2022. 

(gaia-x – Hub Germany) [September 2022] 

Página: 104 de 104 

