1/9

 Expediente Nº: EXP202301247

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) solicitó a GOOGLE LLC (en
adelante, la parte reclamada) la supresión de sus datos en varias URLs.

1
2
3
4
5

***URL.1
***URL.2
***URL.3
***URL.4
***URL.5

Presenta reclamación por la denegación de una solicitud de ejercicio del derecho al
olvido relativa a varios enlaces que contienen sus datos personales, donde se refleja
su participación en varios procesos selectivos.

Junto al escrito de reclamación aporta copia de una respuesta denegatoria de Google,
de fecha 16/11/2022, argumentando que la cuestión parece estar relacionada con un
empleo o una profesión que puede estar desempeñando en estos momentos.

Asimismo, acompaña copia de la respuesta del reclamante informando al buscador de
que:  "El contenido en cuestión está relacionado con un listado de excluidos en el
proceso de aspirantes a listas de contratación de XXXXXXXXXXX del año 2014, por
tanto, se trata de una información de hace 8 años desactualizada. Nunca he ejercido
ninguna   función   en   la   vida   pública   y   es   por   eso   que   no   les   consta.   Mi   empleo
profesional actual está en la empresa privada."

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

La parte reclamada ha señalado que, en relación con la Url nº 5, “(…) ha examinado
de nuevo la solicitud del Sr. A.A.A. y, (…) ha comprobado que a día de hoy esa URL
ni siquiera aparece entre los resultados del buscador Google al realizar una búsqueda
a partir del nombre del interesado.”

“Por   otro   lado,   respecto   de   los   resultados   de   búsqueda   restantes   objeto   de   la
reclamación, esta parte considera que remiten a informaciones que parecen presentar
relevancia e interés público. En particular, los resultados de búsqueda disputados
remiten a publicaciones oficiales publicadas en la página web institucional del  (…),

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

sobre las oposiciones a las que se ha venido presentando el Sr.  A.A.A.  para los
puestos de (…) en 2021, (…) en 2014, o para (…) en 2008.”

“(…) Además, no puede perderse de vista que las informaciones a las que remiten los
resultados   de   búsqueda   disputados   están   claramente   referidas   a   la   actividad
profesional del Sr. A.A.A. (…)”

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado   en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 7 de marzo de 2023, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   quince   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes. Dicha entidad señaló, en síntesis, que “(…) ha examinado de nuevo el
contenido   de   las   páginas   web   a   las   que   remiten   los   resultados   de   búsqueda
disputados y, respecto de uno de los resultados de búsqueda (Url nº 3) objeto de la
reclamación del interesado ha reconsiderado su decisión inicial. En consecuencia,
Google LLC ha procedido al bloqueo solicitado por el Sr.  A.A.A.  respecto de esa
URL.”

“Por otro lado, en relación con tres de las URLs objeto de la reclamación del Sr.
A.A.A., (nº 1, 2, 4) esta parte ha comprobado que a día de hoy esas URLs ni siquiera
aparecen entre los resultados del buscador Google al realizar una búsqueda a partir
del nombre del interesado.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule las alegaciones
que   considere   oportunas,   sin   que   se   hayan   formulado   alegaciones   en   el   plazo
establecido.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

II

Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
parte reclamada para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en
el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida, en
el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD.

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 7 de marzo de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.2 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   admitir   a   trámite   la   reclamación   presentada.  Dicho
acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento de
falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

Derecho al olvido

El derecho al olvido se contempla en el artículo 17 del RGPD, así como en el artículo
93 de la LOPDGDD, sobre derecho al olvido en búsquedas de Internet, que determina,
en su apartado 1, lo siguiente:

"1. Toda persona tiene derecho a que los motores de búsqueda en Internet eliminen
de las listas de resultados que se obtuvieran tras una búsqueda efectuada a partir de
su nombre los enlaces publicados que contuvieran información relativa a esa persona
cuando fuesen inadecuados, inexactos, no pertinentes, no actualizados o excesivos o
hubieren devenido como tales por el transcurso del tiempo, teniendo en cuenta los
fines para los que se recogieron o trataron, el tiempo transcurrido y la naturaleza e
interés público de la información.

Del mismo modo deberá procederse cuando las circunstancias personales que en su
caso   invocase  el   afectado  evidenciasen   la   prevalencia   de   sus   derechos   sobre  el
mantenimiento de los enlaces por el servicio de búsqueda en Internet.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Este derecho subsistirá aun cuando fuera lícita la conservación  de la información
publicada en el sitio web al que se dirigiera el enlace y no se procedieses por la misma
a su borrado previo o simultaneo".

Como  recoge   la  Sentencia   del  Tribunal   Supremo  de   11  de  enero  de  2019  "Este
derecho   fundamental   al   olvido   no   es   un   derecho   ilimitado   -sostiene   la   doctrina
constitucional-, porque, aunque  la  Constitución  no  establece  expresamente límites
específicos, con base en el principio de unidad de la Constitución, resultan aplicables
los límites derivados del respeto a otros derechos fundamentales, entre los que tiene
especial   relevancia   la   libertad   de   información   que   proclama   el   artículo   20   de   la
Constitución".

Por lo que se refiere a la naturaleza del buscador como responsable de tratamiento,
cabe señalar que un buscador es una herramienta que facilita al usuario de internet el
acceso a determinadas páginas web. Para ello, la herramienta accede a una lista de
enlaces previamente indexados y ofrece al usuario una relación de direcciones web
que remiten a páginas en las que figuran las palabras seleccionadas por el usuario.

La Sentencia del Tribunal de la Unión Europea de 13 de mayo de 2014 declara lo
siguiente:

Apartado   28:   (...)  "al   explorar   Internet   de   manera   automatizada,   constante   y
sistemática en busca de la información que allí se publica, el gestor de un motor de
búsqueda recoge tales datos que extrae, registra y organiza posteriormente en el
marco de sus programas de indexación, conserva en sus servidores y, en su caso,
comunica y facilita el acceso a sus usuarios en forma de listas de resultados de sus
búsquedas.   Ya   que   estas   operaciones   están   recogidas   de   forma   explícita   e
incondicional  en el artículo 2, letra b), de la Directiva 95/46, deben calificarse de
tratamiento en el sentido de dicha disposición, sin que sea relevante que el gestor del
motor   de   búsqueda   también   realice   las   mismas   operaciones   con   otros   tipos   de
información y no distinga entre estos y los datos personales".

Apartado 33:  "Ahora bien, el gestor del motor de búsqueda es quien determina los
fines y los medios de esta actividad y, así, del tratamiento de datos personales que
efectúa   el   mismo   en   el   marco   de   esta   y,   por   consiguiente,   debe   considerarse
responsable de dicho tratamiento en virtud del mencionado artículo 2, letra d".

Apartado 35: "Sobre este particular, procede poner de manifiesto que el tratamiento de
datos personales llevado a cabo en el marco de la actividad de un motor de búsqueda
se distingue del efectuado por los editores de sitios de Internet, que consiste en hacer
figurar esos datos en una página en Internet, y se añade a él".

Consecuentemente,   el   Tribunal   de   Justicia   considera   que   el   gestor   del   motor   de
búsqueda es el responsable del tratamiento de los datos al determinar los fines y los
medios de su actividad.

En relación con la posibilidad de ejercer el derecho de supresión ante el buscador de
Internet sin acudir al responsable del sitio web, El Tribunal de Justicia de la Unión
Europea, en Sentencia de 13 de mayo de 2014, (asunto C-131/12), ha señalado:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

"(...) un tratamiento de datos (...) efectuado por el gestor de un motor de búsqueda,
puede afectar significativamente a los derechos fundamentales de respeto de la vida
privada   y   de   protección   de   datos   personales   cuando   la   búsqueda   realizada
sirviéndose de ese motor de búsqueda se lleva a cabo a partir del nombre de una
persona física, toda vez que dicho tratamiento permite a cualquier internauta obtener
mediante la lista de resultados una visión estructurada de la información relativa a esta
persona que puede hallarse en Internet, que afecta potencialmente a una multitud de
aspectos de su vida privada, que, sin dicho motor, no se habrían interconectado o sólo
podrían haberlo sido muy difícilmente y que le permite de este modo establecer un
perfil más o menos detallado de la persona de que se trate. Además, el efecto de la
injerencia en dichos derechos del interesado se multiplica debido al importante papel
que desempeñan Internet y los motores de búsqueda en la sociedad moderna, que
confieren a la información contenida en tal lista de resultados carácter ubicuo (véase,
en   este   sentido,   la   sentencia   eDate   Advertising   y   otros,   C-509/09   y   C-161/10,
EU:C2011:685, apartado 45)".

"El Tribunal de Justicia mantiene que, la supresión de vínculos de la lista de resultados
a partir del nombre de la persona física afectada por la difusión de la noticia podría
tener repercusión en el interés legítimo de los internautas interesados potencialmente
en tener acceso a la información en cuestión, por lo que es necesario buscar un justo
equilibrio entre este interés y el derecho fundamental de la persona afectada con
arreglo a los artículos 7 y 8 de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión
Europea".

"(...) para respetar los derechos que establecen estas disposiciones, siempre que se
cumplan realmente los requisitos establecidos  en ellos,  el gestor de un motor de
búsqueda   está   obligado   a   eliminar   de   la   lista   de   resultados   obtenida   tras   una
búsqueda efectuada a partir del nombre de una persona vínculos a páginas web,
publicadas por terceros y que contienen información relativa a esta persona, también
en   el   supuesto   de   que   este   nombre   o   esta   información   no   se   borren   previa   o
simultáneamente de esta páginas web, y, en su caso, aunque la publicación en dichas
páginas sea en sí misma lícita".

Consecuentemente, el tratamiento de datos de carácter personal que realiza el gestor
de   un   motor   de   búsqueda   permite   que   de   un   "nombre"   se   obtenga   una   lista   de
resultados que ofrezcan información sobre una persona que pueda afectar a su ámbito
privado. Una vez que el interesado ha presentado su solicitud de supresión de sus
datos personales ante el motor de búsqueda, deberá examinarla y proceder, en su
caso, a la supresión de los enlaces concretos de la lista de resultados, sin que previa o
simultáneamente se tenga que acudir al responsable del sitio web.

Asimismo, de lo anterior se deduce igualmente que deberán ponderarse, en cada
supuesto   concreto,   los   derechos   e   intereses   en   conflicto   a  fin  de   determinar   qué
derecho resulta prevalente.

A efectos de llevar a cabo la labor de ponderación, se ha de recordar la Sentencia del
Tribunal Supremo, número 545/2015, de 15 de octubre de 2015, que señala que el
llamado   "derecho  al  olvido   digital",  que  es  una  concreción   en  este  campo  de  los
derechos derivados de los requisitos de calidad del tratamiento de datos personales,
no ampara que cada uno construya un pasado a su medida, obligando a los editores

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

de páginas web o a los gestores de los motores de búsqueda a eliminar el tratamiento
de sus datos personales cuando se asocian a hechos que no se consideran positivos.

Tampoco justifica que aquellos que se exponen a sí mismos públicamente puedan
exigir  que  se  construya  un currículo  a  su gusto,   controlando   el  discurso  sobre  sí
mismos,   eliminando   de   Internet   las   informaciones   negativas,   "posicionando"   a   su
antojo los resultados de las búsquedas en Internet, de modo que los más favorables
ocupen las primeras posiciones. De admitirse esta tesis, se perturbarían gravemente
los   mecanismos   de   información   necesarios   para  que   los   ciudadanos   adopten   sus
decisiones en la vida democrática de un país".

Igualmente   resulta   relevante   la   doctrina   recogida   en   la   sentencia   de  la   Audiencia
Nacional, de 21 de junio de 2019, que especifica, en su fundamento derecho quinto, lo
siguiente,   en   relación   con   la   información   relacionada   con   la   vida   profesional   del
interesado:

(...)"Doctrina general que asimismo se desarrolla en los apartados 81, 93 y 97 de la
repetida Sentencia del TJUE - de 13 de mayo de 2014- al indicar que, no obstante
aquella prevalencia, hay que buscar un justo equilibrio entre el interés legítimo de los
internautas en tener acceso a la información en una búsqueda que verse sobre el
nombre de una persona y los derechos fundamentales de la misma y puede resultar
que,   por   razones   concretas   como   el   papel   desempeñado   por   el   mencionado
interesado   en   la   vida   pública,   la   injerencia   en   sus   derechos   fundamentales   está
justificada por el interés preponderante de dicho público  en tener, a raíz de esta
inclusión, acceso a la información de que se trate.

En el caso de autos, entrando ya en la ponderación de los derechos e intereses en
juego, debe tenerse en cuenta en primer lugar, que se refiere a la vida profesional del
reclamante, empresario, y no a la vida personal, pues ello es muy relevante para
modular la intensidad que ha de merecer la protección del derecho regulado en el art.
18.4 de la Constitución, como ha señalado esta Sala en las Sentencias de 11 de mayo
de 2017 -recurso nº 30/2016-, y 6 de junio de 2017 -recurso nº 1.797/2015".

En este sentido, conviene hacer referencia a las directrices del Grupo de Trabajo del
29 en materia de derecho al olvido (Guidelines on the implementation of the Court of
Justice of the European Union Judgment on "Google Spain and inc v. AEPD and Mario
Costeja C-131/12), a cuyo tenor: "Hay una diferencia básica entre la vida privada de la
persona y la vida pública o profesional. La disponibilidad de la información en los
resultados de búsqueda  deviene  más aceptable  cuanta  menos información  revele
sobre la vida privada de una persona (...) es más probable que la información tenga
relevancia si está relacionada con la vida profesional del interesado, pero dependerá
de la naturaleza del trabajo del interesado y del interés legítimo del público en tener
acceso a esa información a través de una búsqueda por su nombre (...)".

Cuando la información se refiere a personas privadas, el Tribunal Constitucional ha
declarado que "incluso cuando la noticia por la materia a que se refiere concierne al
interés   público,   no   queda   protegido   por   la   libertad   de   información-   en   este   caso
libertad de expresión- todo su contenido, sino que cabe reputar desproporcionada la
transmisión de aquellos hechos que, dentro de la noticia, afectan al honor o a la
intimidad   de   la   persona   concernida   y   que   se   revelen   como   «manifiestamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

innecesarios   e   irrelevantes   para   el   interés   público   de   la   información»"  (SSTC
105/1990, de 6 de junio, FJ 8, y 121/2002, de 20 de mayo, FJ 5).

Asimismo,  a fin  de  valorar  la  relevancia  pública   del  asunto,  debe  analizarse  si la
información publicada sigue siendo de interés general debido al tiempo transcurrido.
Sobre esta cuestión ha declarado la Audiencia Nacional, en su sentencia de fecha 8
de noviembre de 2017, lo siguiente:  "además, a diferencia del primer enlace, no ha
transcurrido   un  tiempo  excesivo  entre  la   fecha  en  que   se  formula  la   solicitud  de
cancelación ante el buscador y la fecha de la publicación de la noticia. En efecto,
desde la fecha en que se publicó la noticia (agosto de 2011) y la fecha en que ejercitó
el derecho de cancelación (julio de 2015) ni siquiera han transcurrido cuatro años, sin
que el hecho de que se trate de un archivo, dados los términos que concurren en el
caso y como antes se ha expuesto, afecte a dicha conclusión".

A este respecto, la citada Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea
declara en su apartado 93 lo siguiente:  "incluso un tratamiento inicialmente lícito de
datos exactos puede devenir, con el tiempo, incompatible con dicha Directiva cuando
estos datos ya no sean necesarios en relación con los fines para los que se recogieron
o trataron. Este es el caso, en particular, cuando son inadecuados, no pertinentes o ya
no pertinentes o son excesivos en relación con estos fines y el tiempo transcurrido".

V

Conclusión

Una vez examinada la documentación obrante en el expediente, se observa que tras
realizar una búsqueda a partir del nombre de la parte reclamante se acede a una lista
de resultados en la que aparece/n la/s URL cuestionada/s, publicándose informaciones
y datos de carácter personal que nada tienen que ver con actividad profesional o de
interés público, por ello, debe prevalecer el derecho a la protección de datos de la
parte reclamante sobre el derecho a la libertad de expresión e información.

Mantener la difusión de la información puede revestir descrédito en la vida personal de
la parte reclamante que se produce en los derechos al honor, intimidad y protección de
datos personales, por ello, se entiende que, el tratamiento de datos no son necesarios,
por lo que se produce una injerencia en el derecho fundamenta al respecto de la vida
privada de la parte reclamante, por todo ello, se debe proceder a la desindexación de
los datos personales de las URL controvertidas y que no sean accesibles a través de
una búsqueda en internet que verse sobre el nombre de la parte reclamante, a fin de
evitar la difusión de la información que pueda resultar lesiva a los derechos invocados,
prevaleciendo el derecho autónomo a la protección de datos frente a la libertad de
expresión e información al no tener relevancia e interés público.

En el supuesto aquí analizado, una vez examinada la documentación obrante en el
expediente,   se   observa   que,   si   bien   es   cierto   que   la   parte   reclamada   denegó   el
derecho de supresión de varias URLs ejercitado por la parte reclamante, al considerar
que remitían a informaciones  que parecían presentar  relevancia  e interés público,
durante la tramitación del presente procedimiento ha reconsiderado su decisión y ha
procedido al bloqueo solicitado de la Url que se indexa con la búsqueda de los datos
de la parte reclamante, señalando, además, que el resto de Urls ya no aparecen.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Por lo tanto, con las nuevas medidas adoptadas por la parte reclamada, los derechos
del afectado quedan debidamente restaurados y, por consiguiente, procede estimar
por   motivos   formales   la   presente   reclamación   al   haberse   atendido   la   petición
extemporáneamente, sin que se requiera la realización de actuaciones adicionales.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por D.  A.A.A.
contra GOOGLE LLC. No obstante, no procede la emisión de nueva certificación por
parte de la parte reclamada, al haberse emitido la respuesta extemporáneamente, sin
que se requiera la realización de actuaciones adicionales por parte del responsable.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a GOOGLE LLC.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-140623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

