1/16 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 22/2024  du 24 janvier 2024 

Numéro de dossier : DOS-2021-06483 

Objet : Plainte relative à une bannière cookies non conforme  

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  monsieur 

Hielke HIJMANS, président, et de messieurs Christophe Boeraeve en Dirk Van Der Kelen, membres; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après « RGPD » ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

« LCA ») ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

La plaignante : 

X,  représentée  par  noyb  –  European  Center  for  Digital  Rights,  situé  à 

Goldschlagstraße  172/4/3/2,  1140  –  Vienne  (AT),  inscrite  en  (..),  ci-après 

« la plaignante » 

 

La défenderesse :  Y, représentée par Maître Nicolas Berthold, ci-après « la défenderesse » 

 

 

Décision quant au fond  22/2024 — 2/16 

I.  Faits et procédure 

1. 

Le 10 août 2021, la plaignante introduit, par l’intermédiaire de l’association sans but lucratif 

NOYB – European Center for Digital Rights (ci-après noyb), une plainte auprès de l’Autorité 

de protection des données (ci-après « l’APD ») contre la défenderesse. 

2. 

L’objet de la plainte porte sur plusieurs éléments relatifs à la bannière de cookies présente 

sur le site Internet de la défenderesse. Ceux-ci contreviendraient aux principes du RGPD.  

3. 

Le 21 mai 2021, la plaignante visite le site Internet de la défenderesse. Cette visite prend son 

début à 15:28:49 et sa fin, le même jour, à 15:32:37.  Aux termes de cette visite, la plaignante 

a identifié plusieurs flux de données à caractère personnel.  

4. 

Le 30 mai 2021, noyb adresse une « lettre précontentieuse » à la défenderesse, par laquelle 

sont portées à la connaissance de cette dernière les allégations susmentionnées ainsi que 

des propositions de mise en conformité. Ces propositions se font sous la menace d’un dépôt 

de plainte auprès de l’APD s’il s’avère que la défenderesse ne se conforme pas à la « lettre 

précontentieuse » de noyb.  

5. 

Le  29  juin  2021,  la  défenderesse  demande  au  Comité  de  Direction  de  l’APD  des 

éclaircissements  quant  au  courriel  qu’elle  a  reçu  de  la  part  de  noyb.  Elle  désire  en  effet 

connaître la position de l’APD quant aux points soulevés par noyb au sujet de la conformité 

de sa bannière cookies au regard du RGPD et des lois relatives à la protection des données 

à caractère personnel.  

6. 

7. 

Le 2 août 2021, la plaignante signe un contrat de mandat qui désigne noyb comme mandant.   

Le  formulaire  de  plainte  contient  des  allégations  dirigées  contre  la  défenderesse  qui 

peuvent être résumées comme suit :  

•  Violation  de  type  A :  « il  n’existe  pas  d’option  « refuser »  au  premier  niveau 

d’information de la bannière de cookies » ; 

•  Violation de  type C : le bouton permettant de refuser les activités de  traitements 
concernés utilise un lien renvoyant la personne concernée à une autre page, tandis 

que le bouton permettant d’accepter lesdits traitements utilise un bouton « typique » 

laissant croire, dans le chef de la personne concernée, que ce  dernier est la seule 

option réelle ; 

•  Violation de type D : les couleurs employées sur les boutons présents sur la bannière 

de cookies mettent en évidence celui permettant d’accepter les traitements ; 

•  Violation de type E : les rapports de contraste utilisés entre les boutons présents sur 

la bannière mettent en évidence celui permettant d’accepter les traitements ;  

Décision quant au fond  22/2024 — 3/16 

•  Violation de type I : des cookies d’analyse ont été classés comme étant des cookies 

essentiels,  entraînant  ainsi  une  « classification 

inexacte  des  opérations  de 

traitement et des cookies » ; 

•  Violation de type K : « il n’est pas aussi facile de retirer son consentement que de le 

donner ».  

8.  Dans  une  communication  ultérieure,  noyb  transmet  une  capture  d’écran  de  la  bannière 

cookies issue du site  Internet de la défenderesse, et sur laquelle apparaissent  un bouton 

« Choix des cookies » et un bouton « Autoriser tous les cookies ».  

9. 

Le 3 novembre 2021, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur 

la base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse 

en vertu de l’article 62, § 1er de la LCA. 

10.  Le 2 décembre 2021, conformément à l’article 96, § 1er de LCA, la demande de la Chambre 

Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection, de même 

que la plainte et l’inventaire des pièces. 

11.  Le  26  août  2022,  l’enquête  du  Service  d’Inspection  est  clôturée,  le  rapport  est  joint  au 

dossier  et  celui-ci  est  transmis  par  l’inspecteur  général  au  Président  de  la  Chambre 

Contentieuse (art. 91, § 1er et § 2 de la LCA). 

Le rapport comporte des constatations relatives à l'objet de la plainte et conclut que : 

a)  La  défenderesse  est  seule  responsable  de  traitement  au  sens  de  l’article  4.7  du 

RGPD; 

b)  Au départ des faits dénoncés dans la plainte, le SI déclare ensuite constater, dans le 

périmètre de celle-ci, un certain nombre de manquements au RGPD : 

o  une violation par la défenderesse des articles 5.1.a et 6.1.a  du RGPD lus en 

combinaison avec les articles 4.11 et 25 du RGPD en ce qu’en sa qualité de 

responsable  de  traitement,  elle  présente  une  option  « tout  accepter »  sans 

présenter d’option « tout refuser » ;  

o  une violation par la défenderesse des articles  5.1.a  et 6.1.a du RGPD lus en 

combinaison avec l’article 10/2 de la loi du 30 juillet 20181 (ci-après la « Loi-

cadre ») en ce qu’en sa qualité de responsable de traitement, elle a réalisé une 

classification des cookies erronée, de sorte que des « cookies analytiques » 

ont été présentés comme étant strictement nécessaires ; 

1 Loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard des traitements de données à caractère 
personnel, M.B., 5 septembre 2018, p. 68616.  

 

 

Décision quant au fond  22/2024 — 4/16 

o  une violation par la défenderesse de l’article 7.3 du RGPD lu en combinaison 

avec les articles 24 et 25 du RGPD, en ce qu’elle « n’a pas pris les mesures 

nécessaires  en  vue  de  garantir  qu’il  est  aussi  simple  de  retirer  son 

consentement que de le donner » ; 

o  une violation par la défenderesse des articles 5.1.a et 6.1.a du RGPD lus en 

combinaison avec les articles 4.11 et 25 du RGPD ainsi qu’avec l’article 10/2 

de  la  Loi-cadre,  en  ce  qu’elle  a  sciemment  utilisé  des  contrastes  et  des 

couleurs  de  manière  déloyale,  et  que  figure  plus  généralement  une 

conception  trompeuse  de  liens  sur  le  premier  niveau  de  la  bannière  de 

cookies.  

Le SI fait également le constat que le site Internet de la défenderesse a   « légèrement 

évolué puisque les « cookies « réseaux sociaux » » ne sont plus mentionnés dans le 

CMP  »2,  sans  toutefois  avoir  une  quelconque 

incidence  sur 

les  constats 

susmentionnés ; 

c)  À titre supplémentaire, le SI constate que la plaignante était stagiaire au moment 

où elle a mandaté noyb, que ce faisant le mandat semble factice et conclut ainsi qu’il 

ne ressort nul intérêt suffisant des pièces du dossier.  

12.  Le  23  mai  2023,  la  Chambre  Contentieuse  décide,  en  vertu  de  l’article  95,  §  1er,  1° et  de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

13. 

 A  cette  même  date,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont 

également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs 

conclusions. La date limite pour la réception des conclusions en réponse de  la défenderesse 

a été fixée au 18 juillet 2023, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 16 août 

2023 et celle pour les conclusions en duplique la défenderesse au 13 septembre 2023. 

14.  Le  31  mai  2023,  la  plaignante  accepte de recevoir toutes les communications relatives à 

l'affaire par voie électronique et manifeste son intention de recourir à la possibilité d'être 

entendue, ce conformément à l'article 98 de la LCA.  

15.  Le 1er juin 2023, la défenderesse accepte de recevoir toutes les communications relatives 

à l'affaire par voie électronique et manifeste son intention de recourir à la possibilité d'être 

entendue, ce conformément à l'article 98 de la LCA. Elle sollicite par le même courriel une 

copie du dossier (art. 95, §2, 3° LCA), laquelle lui est transmise le 6 juin 2023. 

2  Abrév.  pour  « Consent  Management  Platform »,  connu  sous  l’appellation  «  plateforme  de  gestion  du  consentement »  en 
français.    

 

Décision quant au fond  22/2024 — 5/16 

16.  Le  18  juillet  2023,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la 

défenderesse. Cette dernière ayant déposé des conclusions en duplique, son argumentaire 

est résumé au point 19 ci-après.  

17.  Le  16  août  2023,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  de  la 

plaignante. En résumé, voici ce que la plaignante y défend :  

-  La  défenderesse  a  tort  de  se  fonder  sur  les  décisions  antérieures  de  la  Chambre 

Contentieuse (décisions 117/2021 et 106/2022) étant entendu, d’une part, qu’au sens de 

la jurisprudence de la Cour des marchés3 les décisions de la Chambre Contentieuse ne 

constituent pas une jurisprudence et doit ainsi traiter des dossiers au cas par cas, et, 

d’autre  part,  qu’il  y  a  une  différence  fondamentale  entre  les  faits  des  décisions 

susmentionnées et la présente affaire résidant en ceci que dans la présente affaire, la 

plaignante est bien une personne concernée ; 

-  La plaignante présente un intérêt à agir étant entendu qu’elle est personne concernée 

et que ses données ont été traitées illicitement, de sorte que les droits que lui garantit le 

RGPD n’ont pas été respectés ; 

-  Le  mandat  par  lequel  la  plaignante  désigne  noyb  comme  représentant  ne  présente 

aucun  caractère  factice  dès  lors  qu’il  s’inscrit  dans  l’ordre  naturel  des  choses  que  la 

constitution de pareil acte soit postérieure à la constatation de la violation de ses droits, 

l’inverse  relevant  de  l’invraisemblable.  En  outre,  la  plaignante  a  agi  de  «  manière 

autonome »4 au moment de la sélection du site Internet de la défenderesse. En effet, le 

caractère libre de ses engagements est appuyé par l’absence de révocation du mandat 

de la part de la plaignante après son départ de noyb ; 

-  En  dépit  des  corrections  apportées  aux  violations  de  types  A,  C,  D  et  E,  les  autres 

allégations – à savoir les violations de types I et K – persistent (voy. point 7). Par ailleurs, 

il convient de constater l’existence des violations corrigées afin de ne pas permettre à la 

défenderesse de reproduire ces mêmes violations. Enfin, et de manière plus générale, la 

plaignante  soutient  que  la  défenderesse  ne  peut  se  fonder  sur  l’absence  de  position 

claire de la part de l’APD ou de l’EPDB concernant l’interprétation des règles du RGPD, 

dès lors qu’il ne s’agit que d’interprétations, et que les dispositions du RGPD n’ont, quant 

à elle, pas été modifiées.  

18.  Le 13 septembre 2023, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en duplique de la 

part  de  la  défenderesse  concernant  les  constatations  relatives  à  l’objet  de  la  plainte.  En 

résumé, celle-ci y défend ce qui suit :  

3 Cour des Marchés, 27 janvier 2021, 2020/AR/1333, p. 21.  
4 Conclusions de la plaignante, p. 3.  

 

Décision quant au fond  22/2024 — 6/16 

-  La  plainte  ne  comporte  que  des  allusions  générales  aux  intérêts  des  personnes 

concernées sans lien direct avec les intérêts de la plaignante, de sorte que cette dernière 

ne peut démontrer un intérêt à agir suffisant en la présente affaire ;  

-  Le  mandat  désignant  noyb  comme  représentant  de  la  plaignante  est  factice  étant 

entendu que (i) le mandat a été constitué après la « lettre précontentieuse » adressée le 

21 mai 2021 par noyb, (ii) le nom de la plaignante ait seulement été révélé lors du dépôt 

de plainte auprès de l’APD et (iii) la plaignante était stagiaire au moment des faits ainsi 

que lors de la signature du mandat ; 

-  La  plaignante  n’apporte  pas  la  preuve  de  l’exercice  de  ses  droits  auprès  de  la 

défenderesse ;  

-  La défenderesse a remédié aux manquements qui lui sont imputés (voy. point 7) ; 

-  La Chambre Contentieuse a méconnu l’article 98 de la LCA en ne communiquant pas le 

plus  rapidement  possible  à  la  défenderesse  son  intention  de  procéder  à  un  examen 

quant au fond du dossier ;   

-  En ce qui concerne la violation de type A, la défenderesse répond qu’en 2021 – c’est-à-

dire au moment des faits litigieux – il n’avait pas encore été arrêté par l’APD l’exigence 

pour  les  bannières  cookies  de  présenter  une  option  permettant  de  rejeter  tous  les 

cookies dès leur premier niveau d’affichage ; 

-  En  ce  qui  concerne  la  violation  de  type  I,  la  défenderesse  répond  que  (i)  nul  cookie 

analytique n’est utilisé à des fins de ciblage marketing ou exclusivement dans son intérêt 

exclusif, (ii) tous les cookies utilisés doivent être considérés comme nécessaires et (iii) 

les principes de loyauté et de transparence ne subissent aucune transgression dès lors 

que ces cookies analytiques sont précisément répertoriés en tant que tels ; 

-  En ce qui concerne la violation de type K,  la défenderesse répète qu’au moment des faits 

litigieux,  il  n’avait  pas  encore  été  arrêté  par  l’APD  l’exigence  que  le  bouton  « Tout 

refuser » soit au même niveau que le bouton « Tout accepter ». Depuis, la défenderesse 

a eu le temps de se mettre en conformité ; 

-  En ce qui concerne les violations de type C, D et E, la défenderesse répond que, d’une 

part, les finalités poursuivies par la défenderesse sont suffisamment explicites pour que 

le  choix  des  couleurs  opéré  par  cette  dernière  n’influence  en  aucune  manière  le 

consentement  des  visiteurs  de  son  site  Internet,  et  que,  d’autre  part,  le  choix  des 

couleurs aide précisément à mettre davantage en évidence chacun des choix proposés. 

Par ailleurs, la défenderesse a modifié les couleurs utilisées sur sa bannière cookies afin 

de rejoindre le rapport d’enquête du SI.  

Décision quant au fond  22/2024 — 7/16 

19.  Le 19 octobre 2023, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 22 novembre 

2023. 

20.  Le 22 novembre 2023, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse. Lors de 

l’audience de la Chambre Contentieuse la plaignante est représentée par Me Lisa Steinfeld, 

avocate à Bruxelles.  

21.  Le 6 décembre 2023, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

22.  Le 12 décembre 2023 et le 13 décembre 2023, la Chambre Contentieuse reçoit de la part de 

la plaignante et de la défenderesse quelques remarques relatives au procès-verbal. 

II.  Motivation 

II.1.  Mise en contexte  

23.  Au  regard  des  éléments  particuliers  de  cette  affaire,  la  Chambre  Contentieuse  se  doit 

d’établir quelques observations contextuelles à titre préliminaire.  

24.  Le  31  mai  2021,  noyb  publie  un  article5  partageant  son  souhait  de  mettre  un  terme  à  la 

« cookie banner terror », et indique, à ce titre, avoir envoyé 500 « lettres précontentieuses » 

à des entreprises européennes bénéficiant d’une certaine publicité et qui utiliseraient des 

bannières cookies non conformes au RGPD. La détection des bannières cookies litigieuses 

et la rédaction des lettres précontentieuses se font au moyen d’un système automatisé.  

25.  Toujours selon noyb, les entreprises feraient des bannières cookies un véritable casse-tête 

pour  les  personnes  concernées,  à  l’opposé  de  ce  qui  est  attendu  par  les  dispositions  du 

RGPD.  Plus  précisément,  lesdites  bannières  adopteraient  une  forme  qui  empêche  les 

personnes concernées de pouvoir refuser l’installation des cookies non-nécessaires aussi 

simplement  qu’elles  peuvent  les  accepter.  noyb  espérait  ainsi  adresser  des  lettres 

précontentieuses à près de 10 000 entreprises avant la fin de l’année 2021. 

26.  Le 9 août 2022, noyb publie un nouvel article6 dans le prolongement de l’article précité. Il 

communique le dépôt de 226 plaintes auprès de 18 autorités de contrôle  dans le sens de 

l’art. 51 du RGPD pour cause de mise en conformité insuffisante, voire inexistante.  

II.2.  Quant à la compétence de l’APD  

27.  L’APD  est  l’autorité  belge  notamment  responsable  du  contrôle  du  respect  du  RGPD  en 

application de l’article 8.3 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, de 

 

5 NOYB, « noyb aims to end “cookie banner terror” and issues more than 500 GDPR complaints », 31 mai 2021, disponible sur 
https://noyb.eu/en/noyb-aims-end-cookie-banner-terror-and-issues-more-500-gdpr-complaints consulté le 17 janvier 2023.   
6  NOYB,  « 226  complaints  lodged  against  deceptive  cookie  banners  »,  9  août  2022,  disponible  sur  https://noyb.eu/en/226-
complaints-lodged-against-deceptive-cookie-banners consulté le 17 janvier 2023.     

Décision quant au fond  22/2024 — 8/16 

l’article 16.2 du Traité sur le Fonctionnement de l’Union européenne (TFUE) et de l’article 51 

du RGPD.  

28.  En vertu de son article 3.1., le RGPD s’applique dans les cas où le responsable de traitement 

est établi sur le territoire de l’Union européenne.   

29.  Au regard de l’article 77 du RGPD, il s’avère que la plaignante – domiciliée en Autriche – a le 

droit d’introduire une plainte auprès de l’autorité de contrôle de son choix, quand bien même 

cette dernière se situe sur le territoire d’un état membre sur lequel la plaignante n’y trouve 

pas sa résidence habituelle ou bien son lieu de travail.  

30.  En l’espèce, la compétence territoriale de l’APD et l’applicabilité du droit belge ne font pas 

débat dans la mesure où le responsable de traitement identifié par le  SI dans son rapport 

d’enquête a son établissement en Belgique.  

II.3.  Quant aux qualités du représentant  

31.  L’article 80.1 du RGPD expose ce qui suit : « La personne concernée a le droit de mandater 

un organisme, une organisation ou une association à but non lucratif, qui a été valablement 

constitué  conformément  au  droit  d'un  État  membre,  dont  les  objectifs  statutaires  sont 

d'intérêt  public  et  est  actif  dans  le  domaine  de  la  protection  des  droits  et  libertés  des 

personnes concernées dans le cadre de la protection des données à caractère personnel les 

concernant, pour qu'il introduise une réclamation en son nom, exerce en son nom les droits 

visés  aux  articles  77,  78  et  79  et  exerce  en  son  nom  le  droit  d'obtenir  réparation  visé  à 

l'article 82 lorsque le droit d'un État membre le prévoit. ».  

32.  Aux termes de l’article 220 de la Loi-cadre, il est précisé que l’organisme, l’organisation ou 

l’association  à  but  non  lucratif  que  la  personne  concernée  souhaite  mandater  doive, 

notamment, être valablement constitué en vertu du droit belge et être actif dans le domaine 

de  la  protection  des  droits  et  libertés  des  personnes  concernées  dans  le  cadre  de  la 

protection  des  données  à  caractère  personnel  depuis  au  moins  trois  ans.  La  Chambre 

Contentieuse  relève  l’existence  de  doutes  concernant  la  compatibilité  de  ces  conditions 

avec le droit de l’Union du fait que le législateur européen n’appelait à aucune précision de 

cet  ordre  concernant  l’article  80.1  du  RGPD.  Cela  étant,  la  disposition  belge  est  sans 

incidence au regard du cas d’espèce.  

II.4.  Quant à l’intérêt à agir  

II.4.1.  La position du Service d’Inspection et des parties 

33.  Aux termes de son rapport d’enquête (voy. point 11), le SI conclut que, sur la base des pièces 

du dossier, la plaignante ne présente pas un intérêt à agir suffisant.  

Décision quant au fond  22/2024 — 9/16 

34.  Le SI fait plusieurs précisions. Tout d’abord, il fait le constat que la « plaignante était stagiaire 

auprès  de  NOYB  au  moment  du  mandat  /  de  la  plainte »7.  Ensuite,  le  SI  relève  que  la 

plaignante  a  également  déposé  quatre  autres  plaintes  contre  quatre  autres  personnes 

morales, à l’initiative de noyb, auprès de l’APD. Enfin, s’ajoute le fait que l’acte par lequel la 

plaignante a mandaté noyb dans le cadre de ce dossier a été constitué après que noyb ait 

adressé sa lettre précontentieuse à la défenderesse puisque le premier est daté du 2 août 

2021, tandis que la seconde est datée du 21 mai 2021.  

35.  À  la  lumière  de  ces  éléments, le  SI  conclut  que  le  mandat  « semble  factice  au  vu  de  leur 

relation avec NOYB au moment du mandat / des plaintes »8 et que, par voie de conséquence, 

la plaignante ne justifie pas d’un intérêt à agir suffisant.  

36.  La défenderesse rejoint la position du SI.  

37.  La plaignante a introduit sa plainte contre le défendeur au motif de plusieurs allégations.  

38.  La plaignante considère  qu’elle a subi une atteinte à ses droits découlant  notamment du 

RGPD au moment où elle a effectué une visite sur le site Internet de la défenderesse. Par 

cette seule violation, la plaignante démontrerait d’un intérêt à agir.  

39.  À 

l’égard  du  mandat,  noyb  s’étonne  qu’il  soit  attendu  que 

le  mandat  soit  signé 

antérieurement à la constatation de la violation des droits de la plaignante étant entendu 

que c’est précisément après une telle constatation que peut naître la volonté dans le chef de 

la personne concernée d’agir à cet égard - et donc, en l’occurrence, auprès de noyb.  

40.  De  surcroît,  noyb  considère  que  le  mandat  ne  pourrait  pas  non  plus  être  factice  étant 

entendu que la plaignante n’a à aucun moment exprimé le souhait de révoquer le mandat.  

41.  Enfin,  au  regard  du  lien  hiérarchique  qui  a  existé  entre  la  plaignante  et  noyb,  ce  dernier 

indique au sujet de la plaignante que, bien que cette dernière était stagiaire en son sein au 

moment où elle a effectué la visite litigieuse sur le site Internet du défendeur, elle a agi de 

façon tout à fait autonome à ce propos.  

II.4.2.  Position de la Chambre Contentieuse  

42.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  d’emblée  que  l’article  80.1  permet  à  toute  personne 

concernée  de  mandater  « un  organisme,  une  organisation  ou  une  association  à  but  non 

lucratif » – noyb étant constitué sous cette dernière forme.  

7 Rapport d’enquête du Service d’inspection, p. 56.  
8 Ibid.  

 

Décision quant au fond  22/2024 — 10/16 

43.  La Chambre Contentieuse qualifie la plaignante comme personne concernée dès lors qu’elle 

a effectué une visite du site Internet de la défenderesse, et que ses données à caractère 

personnel ont été, dans ce cadre, traitées.  

44.  De  plus, 

la  Chambre  Contentieuse  relève  qu’un  mandat  désignant  noyb  comme 

représentant a été constitué dans les langues allemande et anglaise en date du 2 août 2021 

(voy. point 6) pour représenter la plaignante dans les cas visés aux articles 80.1, 77 et 78 du 

RGPD.  

45.  En  allant  encore  au-delà  de  la  position  du  SI  (voy.  point  35),  la  Chambre  Contentieuse 

considère que le mandat présente un caractère factice, pour les raisons exposées ci-après : 

46.  En  premier  lieu,  la  Chambre  Contentieuse  soulève  que  la  plaignante  était  effectivement 

stagiaire au moment où elle a visité le site Internet de la défenderesse, ainsi qu’au moment 

où elle a mandaté noyb. Plus précisément, et à la lumière des déclarations de la plaignante 

lors de l’audition (voy. point 23), il s’avère que la visite du site Internet de la défenderesse 

s’est tenue dans le cadre d’une mission qui lui a été confiée par noyb – association au sein 

de laquelle elle a effectué son stage. Cette mission consistait en la visite de 5 sites Internet 

belges  –  dont  celui  de la  défenderesse faisait partie –  afin d’éventuellement constater  la 

présence  d’une  bannière  cookies  non-conforme  au  RGPD.  Partant, 

la  Chambre 

Contentieuse ne saurait rejoindre le raisonnement tenu par noyb lorsque ce dernier affirme 

dans ses conclusions que « la plaignante a sélectionné et consulté le site Internet de manière 

autonome et a constaté et documenté la violation. »9. Au contraire, la plaignante a elle-même 

reconnu lors de l’audition qu’elle n’a pas sélectionné le site Internet de la défenderesse, mais 

qu’il faisait partie des 5 dossiers qui lui ont été attribués et qui lui étaient ainsi demandés de 

traiter  (voy.  point  34).  La  plaignante  ayant  agi  dans  le  cadre  d’une  mission  de  stage,  la 

Chambre Contentieuse remet en cause la déclaration susmentionnée de noyb puisque tout 

porte à croire qu’elle a agi en tant que collaboratrice de noyb.   

47.  Nonobstant  cette  première  raison,  la  Chambre  Contentieuse  note  bien  que  la  plaignante 

s’est abstenue de révoquer son mandat de représentation après la fin de sa mission à noyb, 

et du fait  qu’elle  a  fait part  de sa volonté de porter  plainte  auprès de l’APD. La Chambre 

Contentieuse ne nie pas cela, et n’a d’ailleurs pas la prétention de juger la motivation des 

plaignants dans l’exercice du droit qui est le leur de porter plainte auprès d’une autorité de 

contrôle. La question est ici distincte.  

48.  En  effet,  dans  le  domaine  de  la  protection  des  données,  la  Chambre  Contentieuse  est 

particulièrement attentive au respect des conditions d’obtention du consentement dans le 

cas  d’un  traitement  de  données  fondé  sur  cette  base  de  licéité  (art.  6.1.a  juncto  4.11  du 

RGPD).  Bien  que  dans  le  cas  d’espèce,  la  Chambre  Contentieuse  n’examine  pas  le 

9 Conclusions en réplique de la plaignante, p. 3.  

 

Décision quant au fond  22/2024 — 11/16 

consentement comme base de licéité d’un traitement des données à caractère personnel, la 

notion  du consentement présente une analogie utile.      

49.  Afin  de  déterminer  si  le  consentement  recueilli  est  valable,  la  Chambre  Contentieuse 

examine, entre autres, si la personne concernée a librement consenti au traitement de ses 

données (art. 4.11 du RGPD). À cet égard, la Chambre Contentieuse observe si la personne 

concernée disposait d'une véritable liberté de choix ou si elle était en mesure de refuser ou 

de retirer son consentement sans subir de préjudice (considérant 42 du RPGD). Par ailleurs, 

la Chambre Contentieuse tient également compte des cas particuliers qui sont susceptibles 

de  compromettre 

la 

liberté  de  son  consentement,  notamment 

lorsqu'il  existe  un 

déséquilibre manifeste entre elle et le responsable du traitement (considérant 43 du RPGD). 

50.  Dans ses Lignes directrices 5/2020 relatives au consentement10, l’EDPB a interprété qu’un 

tel  déséquilibre  manifeste  susceptible  d’affecter  la  liberté  du  consentement  peut  se 

manifester  dans le cadre  des relations de travail.  En effet, l’EDPB considère  qu’il est peu 

probable qu’un employé puisse refuser de donner son consentement à son employeur pour 

un traitement de ses données sans subir, ou craindre de subir, des conséquences négatives. 

L’EPDB précise que les employés « ne peuvent donner librement leur  consentement que 

dans des situations exceptionnelles, lorsqu’absolument aucune conséquence négative ne 

résultera  de  leur  refus  de  donner  leur  consentement  »11.  Par  conséquent,  au  vu  du 

déséquilibre des rapports de force entre un employeur et ses employés, et de la dépendance 

hiérarchique qui  en découle, l’EPDB  considère qu’il est improbable qu’un employé soit en 

mesure de répondre librement à une demande de son employeur sans se sentir obligé de 

consentir12.  

51.  En  l’espèce,  la  Chambre  Contentieuse  relève  de  nouveau  que  la  défenderesse  était 

effectivement stagiaire au sein de noyb au moment de la délivrance du mandat à noyb et du 

dépôt de la plainte auprès de l’APD. La Chambre constate donc qu’il existait au moment des 

faits  un  lien  hiérarchique  entre  la  plaignante  et  noyb.  La  Chambre  Contentieuse  relève 

également que c’est dans le cadre de son stage que noyb a confié la tâche à la plaignante de 

rendre visite à des sites Internet pour identifier des violations éventuelles au RGPD. Et, que 

c’est à la suite de ces visites ordonnées – ou au moins facilitées - par noyb, que la décision 

de porter plainte devant l’APD a été prise. La Chambre remarque donc que la procuration 

donnée à noyb s’inscrit dans un contexte professionnel qui a pu influencer la plaignante.   

52.  Par conséquent, par analogie aux règles en matière de protection des données personnelles, 

la Chambre Contentieuse considère que le fait que la plaignante ait été stagiaire auprès de 

 

10 European Data Protection Board, Lignes directrices 5/2020, sur le consentement au sens du règlement (UE) 2016/679, du 
4 mai 2020, points 21 à 23, disponible sur : 
https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_fr.pdf 
11 Ibid., point 22. 
12 Ibid., point 21. 

Décision quant au fond  22/2024 — 12/16 

noyb  a  pu  affecter  de  manière  substantielle  la  liberté  de  son  consentement  lors  de  la 

réalisation  du  mandat.  La  Chambre  tient  compte  de  cet  élément  additionnel  dans  sa 

décision.  

53.  En second et dernier lieu, la plaignante a affirmé lors de l’audition que la mission qui lui a été 

confiée se fond dans un « plan » de plus large envergure, lequel a pour objectif de vérifier la 

conformité de plusieurs sites Internet au RGPD. Par ailleurs, la Chambre Contentieuse ajoute 

que la visite du site Internet de la défenderesse a eu pour durée précise 3 minutes et 48 

secondes. Sur le fondement de ces deux éléments, la Chambre Contentieuse en conclut qu’il 

ne ressort nul caractère spontané de cette visite, mais qu’à l’inverse cette dernière n’avait 

d’autre  raison  d’être  que  la  simple  constatation  d’une  potentielle  non-conformité  de  la 

bannière cookies de la défenderesse au regard du RGPD, suivie, le cas échéant, de l’envoi 

d’une  « lettre  précontentieuse »  (voy.  point  4)  à  la  défenderesse  et  encore  suivie,  le  cas 

échéant, d’une introduction d’une plainte auprès de l’APD.  

54.  La Chambre Contentieuse estime ainsi que noyb agit non pas en tant que mandataire sur 

base de l’article 80.1 du RGPD, mais bien en tant que plaignant sur base de l’article 80.2 du 

RGPD  qui  expose  ce  qui  suit :  « Les  États  membres  peuvent  prévoir  que  tout  organisme, 

organisation ou association visé  au paragraphe 1  du présent  article,  indépendamment de 

tout mandat confié par une personne concernée, a, dans l'État membre en question, le droit 

d'introduire une réclamation auprès de l'autorité de contrôle qui est compétente en vertu de 

l'article 77, et d'exercer les droits visés aux articles 78 et 79 s'il considère que les droits d'une 

personne concernée prévus dans le présent règlement ont été violés du fait du traitement. ».  

55.  La Chambre Contentieuse relève que le législateur belge a délibérément choisi de ne pas 

mettre en œuvre cette clause ouverte13.  

56.  La Chambre Contentieuse ajoute que l’article 58 de la LCA permet à une personne morale – 

comme il en va pour noyb en l’espèce – de déposer une plainte auprès de l’APD pour autant 

qu’elle justifie d’un intérêt suffisant, tel que l’a exprimé le législateur belge dans les travaux 

préparatoires de la LCA14.   

57.  Dans des décisions antérieures, la Chambre Contentieuse a eu l’occasion de tracer le champ 

de définition de cette  notion. Bien que la Chambre  Contentieuse,  en sa qualité d’autorité 

administrative, traite des dossiers au cas par cas, elle relève toutefois qu’il faut entendre, par 

intérêt  suffisant,  un  intérêt  qui  revête  un  caractère  concret  et  qui,  dès  lors,  n’est  pas 

spécifiquement  public15.  Tel  est  le  cas  lorsqu’un  employeur  –  en  sa  qualité  de  personne 

 

13 Projet de loi du 11 juin 2018 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard des traitements de données à caractère 
personnel, Exposé des motifs, Doc. parl., Ch. repr., sess. ord. 2017-2018, n° 54-3126/1, p. 225.  
14 Projet de loi du 23 août 2017 portant création de l’Autorité de protection des données, Exposé des motifs, Doc. parl., Ch. repr. 
sess., sess. ord. 2016-2017, n° 54-2648/1, p. 40  
15 Décision de la Chambre Contentieuse 80/2020 du 17 décembre 2020, points 49 à 51.  

Décision quant au fond  22/2024 — 13/16 

morale – souhaite porter plainte au sujet d’un éventuel manquement au RGPD concernant 

un membre de son personnel16.  

58.  En  l’espèce,  il  apparaît  que  les  manquements  concernent  précisément  un  membre  du 

personnel de noyb , étant entendu que la plaignante était stagiaire au moment des faits (voy. 

point 35).  

59.  Toutefois, la Chambre Contentieuse ne peut limiter son examen à ce constat technique. En 

effet, si elle reconnaît que les manquements au RGPD pour lesquels noyb souhaite porter 

plainte  concernent  une  personne  qui  était  stagiaire  aux  moments  des  faits,  elle  ne  peut 

ignorer  l’artificialité de la  situation qui  reviendrait  in fine  à  vider purement et simplement 

l’article 80.1 du RGPD de sa substance, ainsi qu’à effacer la distance qui sépare ce dernier de 

l’article 80.2 du même Règlement.  

60.  Bien que l’objectif poursuivi par noyb constitue une préoccupation majeure au sein de l’Union 

européenne – et au-delà – et converge avec les missions poursuivies par l’APD, la Chambre 

Contentieuse  considère  que  sur  la  base  des  faits  de  la  présente  affaire,  noyb  a  utilisé  la 

plaignante en tant que catalyseur afin de pouvoir agir devant l’APD et ainsi  défendre ses 

objectifs qui sont par nature et nécessairement d’ordre public.  

61.  En conséquence, la Chambre Contentieuse relève que noyb ne démontre pas d’un intérêt à 

agir suffisant dès lors qu’il poursuit un intérêt public.  

62.  La Chambre Contentieuse conclut qu'il n'est pas nécessaire de poursuivre l’examen de la 

présente  affaire,  étant  entendu  que  les  éléments  susmentionnés  lui  permettent  de 

constater une absence d’intérêt à agir dans le chef du réel plaignant.  

II.5.  Quant aux griefs  

II.5.1.  Le point de vue du SI et des parties 

63.  Aux  termes  de  son  rapport  d’enquête,  le  SI  conclut  premièrement  à  une  violation  des 

articles 5.1.a. et 6.1.a. du RGPD lus en combinaison avec les articles 4.11 et 25 du RGPD et de 

l’article 10/2 de la Loi-cadre en ce que la défenderesse ne permet pas la possibilité de refuser 

tous  les  cookies  alors  qu’elle  permet  de  les  accepter  tous  via  leur  bannière  cookies 

(« violation de type A »).  

64.  Le  SI  précise  qu’au  moment  de  la  connexion  au  site  Internet  de  la  défenderesse,  une 

bannière cookies permet la possibilité « d’autoriser tous les cookies » ou de sélectionner les 

cookies auxquels l’un souhaite accorder son autorisation en appuyant sur un bouton « Tous 

les cookies ». Ainsi, le SI n’a pas constaté la présence d’un bouton qui permettrait de refuser 

16 Décision de la Chambre Contentieuse 30/2020 du 8 juin 2020.  

 

Décision quant au fond  22/2024 — 14/16 

tous les cookies sur ladite bannière, et précise en outre que cela résulte d’un choix délibéré 

de la part de la défenderesse. Le refus du consentement n’étant pas situé au même niveau 

que  l’octroi  du  consentement,  il  est  naturellement  plus  difficile  pour  une  personne 

concernée de ne pas consentir plutôt que de consentir aux traitements liés aux cookies.  

65.  Aux  termes  de  son  rapport  d’enquête  le  SI  conclut  deuxièmement  à  une  violation  des 

articles 5.1.a. et 6.1.a. du RGPD lus en combinaison avec l’article 10/2 de la LCA en ce que des 

cookies  analytiques  –  non  strictement  nécessaires  –  aient  été  installés  sans  obtenir  le 

consentement préalable de la personne concernée (« violation de type I »).  

66.  Le SI explique que l’option « Choix des cookies » figurant sur la bannière des cookies renvoie 

la personne concernée vers un second écran qui liste diverses catégories de cookies. Parmi 

elles,  figurent  notamment  les  « Cookies  strictement  nécessaires »  ainsi  que  les  « Cookies 

d’analyse ».  L’un  et  l’autre  sont  « Toujours  actifs »  de  sorte  qu’il  n’est  pas  possible  de  les 

désactiver. Par ailleurs, les cookies analytiques incluent des cookies permettant de réaliser 

du  ciblage  marketing,  et  sont,  dès  lors,  à  considérer  comme  des  données  à  caractère 

personnel.  

67.  Aux termes de son rapport d’enquête, le SI conclut troisièmement à une violation de l’article 

7.3 du RGPD lu en combinaison avec les articles 24 et 25 du RGPD en ce qu’il n’est pas aussi 

de retirer son consentement que de le donner (« violation de type K »). 

68.  Dans ledit rapport, le SI détaille à ce propos que l’octroi du consentement ne consiste qu’en 

une action à réaliser sur un bouton « Tout autoriser » – à savoir, un « click ».  En revanche, pour 

retirer  le  consentement  de  manière  globale,  il  est  nécessaire  d’effectuer  4  actions  de  ce 

type. Pour que le retrait du consentement soit aussi aisé que son octroi, il conviendrait que 

le nombre d’actions nécessaires soit égal pour l’un et l’autre choix – ce qui n’est pas le cas en 

l’espèce.  

69.  Aux termes de son rapport d’enquête, le SI conclut quatrièmement et dernièrement à une 

violation des articles 5.1.a. et 6.1.a. du RGPD lus en combinaison avec les articles 4.11 et 25 

du RGPD et l’article 10/2 de la LCA en ce que l’utilisation des couleurs et des contrastes par 

la  défenderesse  sont  de  nature  à  altérer  négativement 

les  conditions  d’octroi  du 

consentement par les personnes concernées, et qu’il se trouve, sur le premier niveau de la 

bannière des cookies, une conception trompeuse de liens (« violations de type C, D et E »).   

70.  Le rapport d’enquête établit que les couleurs et contrastes sont utilisés d’une manière telle 

que toute personne concernée « sera davantage attirée par le bouton « Autoriser tous les 

cookies » que le bouton « Choix des cookies ». »17. En outre, le SI indique qu’en intitulant le 

bouton permettant de retirer son consentement quant aux traitements des cookies « Choix 

17 Rapport d’enquête, p. 47.  

 

Décision quant au fond  22/2024 — 15/16 

des  cookies »,  il  n’est  pas  clair  pour  la  personne  concernée  que  ce  bouton  permet 

précisément de refuser de consentir auxdits traitements.  

71.  La plaignante souscrit à l’analyse du SI (voy. point 17).   

72.  La défenderesse défend dans ses conclusions que, concernant le premier constat du SI, il 

n’était pas clair au moment des faits litigieux qu’une bannière de cookies devait présenter 

des boutons « Tout accepter » et « Tout refuser » situés au même niveau. De surcroît, elle 

relève que la bannière de cookies de l’APD ne présentait pas cette équivalence de boutons 

au moment des faits litigieux. Partant, elle considère que lui reprocher cela en se fondant sur 

le rapport de l’EPDB18 constituerait une atteinte aux principes de non-rétroactivité de la loi 

et  de  la    sécurité  juridique.  Enfin,  la  défenderesse  note  que  sa  bannière  de  cookies  est 

aujourd’hui conforme à cette exigence.  

73.  Ensuite,  concernant  le  deuxième  constat  du  SI,  la  défenderesse  défend  qu’aucun  de  ses 

cookies d’analyse ne soit utilisé à des fins de marketing, et que les données ainsi récoltées 

ne  soient  communiquées  à  aucun  tiers.  Aussi,  la  défenderesse  relève  que  les  cookies 

d’analyse sont présentés en tant que tels aux yeux des utilisateurs de leur site Internet. Enfin, 

la  défenderesse  relève  qu’elle  s’est  également  conformée  quant  à  ceci,  et  donc  que  les 

cookies d’analyse sont désormais soumis au consentement des personnes concernées.  

74.  Surabondamment,  la  défenderesse  relève  que,  concernant  le  troisième  constat  du  SI, 

comme cela a pu être exposé au point 66, il n’était pas clair au moment des faits litigieux qu’il 

devait être aussi simple pour une personne concernée de retirer son consentement que de 

le donner. Elle précise que, sur ce point également, elle s’est conformée étant entendu qu’un 

bouton « Tout refuser » est situé sur leur bannière de cookies au même niveau que le bouton 

« Tout accepter ».  

75.  Enfin, concernant le quatrième et dernier constat du SI, la défenderesse défend que le choix 

des couleurs n’a aucune influence sur les informations fournies à la personne concernée dès 

lors que la bannière de cookies informe la personne concernée des différentes finalités de 

traitement poursuivies. De plus, les différents choix qui s’offrent à la personne concernée 

sont parfaitement lisibles et visibles. Enfin, la défenderesse relève de nouveau qu’elle s’est 

conformée aux observations du SI en modifiant son site Internet.  

II.5.2.  L’appréciation de la Chambre Contentieuse  

76.  Comme mentionné précédemment au point 57, la Chambre Contentieuse a pris la décision 

de restreindre son examen à la question de l'intérêt à agir, en excluant d'autres aspects tels 

que ceux liés aux cookies. Par conséquent, elle ne procédera pas à une analyse détaillée des 

18  European  Data  Protection  Board,  « Report  of  the  work  undertake  by  the  Cookie  Banner  Taskforce”,  18  janvier  2023, 
disponible sur https://edpb.europa.eu/system/files/2023-01/edpb_20230118_report_cookie_banner_taskforce_en.pdf.  

 

autres points. Néanmoins, la Chambre Contentieuse encourage les parties à se référer aux 

aspects liés aux cookies dans le rapport d’enquête du SI. Les aspects les plus importants ont 

entre-temps été repris dans le Check-list cookie d’octobre 2023, publié sur le site de l’APD. 

Décision quant au fond  22/2024 — 16/16 

III.  Publication de la décision  

77.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification 

des  parties  soient  directement  communiquées.  Par  contre,  la  Chambre  Contentieuse 

considère que l’identification de noyb est par ailleurs nécessaire à la bonne compréhension 

de  la  décision  et  donc  à  la  matérialisation  de  l’objectif  de  transparence  poursuivi  par  la 

politique de la publication des décisions de la Chambre Contentieuse. 

PAR CES MOTIFS,  

la  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données  décide,  après 

délibération, de classer la présente plainte sans suite en application de l’article 100, § 1er, 

1° de la LCA. 

 

Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision peut être introduit, 

dans un délai de trente jours à compter de  sa notification, auprès de la Cour des Marchés (Cour 

d'appel de Bruxelles), avec l'Autorité de protection des données comme partie défenderesse.  

Un  tel  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  interlocutoire  qui  doit  contenir  les 

informations énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire19. La requête interlocutoire doit être 

déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 1034quinquies du C. jud.20, ou 

via le système d'information e-Deposit du Ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 

 

 

 

(sé). Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

 
19 La requête contient à peine de nullité: 

1° 
2° 

3° 
4° 
5° 

l'indication des jour, mois et an; 
les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 
numéro d’entreprise; 
les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer; 
l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande; 
l'indication du juge qui est saisi de la demande; 

la signature du requérant ou de son avocat. 
20  La  requête,  accompagnée  de son  annexe,  est envoyée, en  autant d'exemplaires  qu'il  y  a  de parties  en  cause, par  lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

