1/6

Procedimiento Nº: PS/00040/2018

RESOLUCIÓN R/00484/2018 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR

PAGO VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador  PS/00040/2018,  instruido   por   la  Agencia
Española de Protección de Datos a la entidad AVIS ALQUILE UN COCHE S.A., vista
la denuncia presentada por Dª. A.A.A., y en virtud de los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 19 de febrero de 2018, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   entidad  AVIS
ALQUILE UN COCHE S.A., mediante el Acuerdo que se transcribe:

“Procedimiento Nº: PS/00040/2018

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De  las  actuaciones  practicadas  por  la  Agencia  Española  de  Protección  de
Datos   ante   la   entidad  AVIS   ALQUILE   UN   COCHE   S.A.  en   virtud   de   denuncia
presentada ante la misma por Dª. A.A.A. y de acuerdo con los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 9 de enero de 2018, tiene entrada en esta Agencia un escrito de
Dª.  A.A.A.  (en adelante la denunciante), en el que expone que, con fecha 24 de
diciembre de 2016, ha recibido un aviso de la publicación de un edicto en el Boletín
Oficial del Estado por el Ayuntamiento de Madrid por una multa de tráfico cometida el
13   de   agosto   de   2016.   Expone   que   puesta   en   contacto   con   la   empresa  AVIS,
reconocen el error cometido e indican que solucionarán el problema con el Organismo
emisor de la sanción.
Manifiesta que sus datos se han comunicado al Ayuntamiento de Madrid y se han
publicado en el BOE como titular de una infracción no cometida, que ha recibido la
sanción y el posterior apremio con posible embargo de cuenta. Se ha puesto de nuevo
en contacto con AVIS y le indican que vuelva a reiterar la reclamación al Organismo,
pero le recomiendan abonar la multa y después reclamar la devolución del dinero.
Aporta la constancia del ingreso de la sanción para evitar embargos.
Anexa a su escrito, la siguiente documentación:

La   denuncia   recibida   el   24   de   diciembre   de   2016,   la   reclamación   ante   el
Ayuntamiento y la denegación de éste de sus alegaciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Correo   electrónico   a   atención   al   cliente   de   AVIS   el   22   de   mayo   de   2017,
reclamando la rectificación de sus datos.
Correo electrónico de AVIS de 2 de junio de 2017 informando de que el 29 de
mayo facilitaron los datos correctos al organismo y pidiéndole disculpas.
Carta de pago de la providencia de apremio recibida el 13 de diciembre de 2017.
Tres correos electrónicos enviados a AVIS y su respuesta de 2 de enero de 2018
donde   le   informan   de   que   reclaman   de   nuevo   la   incidencia   al   organismo   y
recomiendan el abono de la multa y la reclamación posterior al organismo.
Abono de la carta de pago de la multa el día 4 de enero de 2018.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Los hechos expuestos podrían suponer infracción, por parte de la entidad AVIS
ALQUILE UN COCHE S.A.,  del artículo  4.3  de la  Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal (en lo sucesivo LOPD), que
señala que: “Los datos de carácter personal serán exactos y puestos al día de forma
que respondan con veracidad a la situación actual del afectado”, infracción tipificada
como grave en  el artículo 44.3.c)  de dicha norma, que considera como tal: “Tratar
datos de carácter personal o usarlos posteriormente con conculcación de los principios
y garantías establecidos en el artículo 4 de la presente Ley y las disposiciones que lo
desarrollan, salvo cuando sea constitutivo de infracción muy grave”;  pudiendo ser
sancionada con multa de 40.001 € a 300.000 €, de acuerdo con el artículo 45.2 de la
citada Ley Orgánica.

De  conformidad  con  las  evidencias  de  las  que  se  dispone  en  el   presente
momento de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, se considera que  la
entidad  AVIS  ALQUILE   UN   COCHE   S.A.   ha   tratado   los   datos   personales   de   la
denunciante  sin  que  estuvieran  puestos  al  día, de  forma  que  no  respondían  con
veracidad a su situación, tal como exige el art. 4.3 de la LOPD. 

Tras las evidencias obtenidas, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción,
se considera, de conformidad con el art. 45.5 LOPD, que procede la aplicación de la
escala de sanciones que precede inmediatamente en gravedad a aquella en que se
integra la considerada en el presente caso, por la concurrencia del supuesto previsto
en el punto a) del citado artículo que establece: “Cuando se aprecie una cualificada
disminución de la culpabilidad del imputado o de la antijuridicidad del hecho como
consecuencia de la concurrencia significativa de varios de los criterios enunciados en
el apartado 4 de este artículo”.

A este respecto puede apreciarse la concurrencia de los siguientes criterios:
De  conformidad  con  las  evidencias  de  las  que  se  dispone  en  el   presente
momento de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción, se considera, de conformidad con el art. 45.5 LOPD, que
procede la aplicación de la escala de sanciones que precede inmediatamente en
gravedad a aquella en que se integra la considerada en el presente caso,  por la
concurrencia del supuesto previsto en el punto a) del citado artículo que establece:
“Cuando se aprecie una cualificada disminución de la culpabilidad del imputado o de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

antijuridicidad del hecho como consecuencia de la concurrencia significativa de varios
de los criterios enunciados en el apartado 4 de este artículo”.

A este respecto puede apreciarse la concurrencia de los siguientes criterios:
a) El carácter continuado de la infracción, que en esta ocasión no concurre

porque se trató de un hecho puntual.

b) El volumen de los tratamientos efectuados. Se considera que no se trata de

un elevado volumen de tratamientos de datos.

e) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
En este caso no constan beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de
la infracción

f) El grado de intencionalidad. Se tiene en cuenta en esta ocasión que no hay

constancia de actuación intencionada.

Teniendo en cuenta la concurrencia de los citados criterios del artículo 45.4 de
la LOPD, se considera que procede graduar la sanción a imponer a la entidad AVIS
ALQUILE UN COCHE S.A.  y fijarla en la cuantía de 10.000 € por la infracción del
artículo 4.3 de la LOPD.

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado,
Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  la   entidad  AVIS   ALQUILE   UN
COCHE   S.A.,  con   arreglo   a   lo   dispuesto   en   el   artículo   127   del   Reglamento   de
desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de
Carácter   Personal,   aprobado   por   Real   Decreto   1720/2007,   de   21   de   diciembre,
(RLOPD) por la presunta infracción del artículo 4.3 de la LOPD, tipificada como grave
en el artículo 44.3.c) de la citada Ley Orgánica.
2.   NOMBRAR   como   Instructora   a   XXX   y   como   Secretaria   a  YYY   indicando   que
cualquiera de ellas podrá ser recusada, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP), y de acuerdo con lo establecido en el artículo 127 del RLOPD.
3.   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la   denuncia
interpuesta por la denunciante y su documentación.
4. QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre y
art. 127 letra b) del RLOPD, la sanción que pudiera corresponder sería de 10.000
euros, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.
5. NOTIFICAR el presente Acuerdo a  la entidad  AVIS ALQUILE UN COCHE S.A.
indicándole   expresamente   su   derecho   a   la   audiencia   en   el   procedimiento   y
otorgándole un plazo de DIEZ DÍAS HÁBILES para que formule las alegaciones y
proponga las pruebas que considere procedentes, de acuerdo con lo preceptuado en
el apartado f) del artículo 127 del RLOPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Asimismo, de conformidad con los artículos 64.2.f) y 85 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), se le informa de que si no efectuara alegaciones en plazo a este acuerdo
de inicio, el mismo podrá ser considerado propuesta de resolución. 
También se le informa de que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 85.1
LPACAP,   podrá   reconocer   su   responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la
formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una
reducción   de   un   20%   de   la   sanción   que   proceda   imponer   en   el   presente
procedimiento, equivalente en este caso a 2.000 Euros. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   8.000   Euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.
Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 LPACAP, lo que supondrá una
reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este caso a 2.000
euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 8.000
Euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.
La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 6.000 Euros. 
En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.
En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (8.000 Euros o 6.000 Euros), de acuerdo con lo previsto en
el artículo 85.2 referido, le indicamos que deberá hacerla efectiva mediante su ingreso
en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando
en el concepto el número de referencia del PS/00040/2018 y la causa de reducción del
importe de la sanción a la que se acoge, y enviando el justificante del ingreso a la
Subdirección General de Inspección para continuar con el procedimiento de acuerdo
con la cantidad ingresada.
De conformidad con lo establecido en los artículos 37.g) y 36 de la LOPD, en relación
con los artículos 120 y 127 del RLOPD, la competencia para resolver el presente
Procedimiento Sancionador corresponde a la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
Conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP, contra el presente acto
no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

SEGUNDO:  En fecha  6 de marzo de 2018,  la entidad  AVIS ALQUILE UN COCHE
S.A. ha procedido al pago de la sanción en la cuantía de 6.000 euros haciendo uso de
las reducciones previstas en el Acuerdo de inicio, que conlleva la renuncia a cualquier
acción   o   recurso   en   vía   administrativa   contra   la   sanción   y   el   reconocimiento   de
responsabilidad.

TERCERO: En fecha 7 de marzo de 2018 tuvo entrada en esta Agencia escrito de la
entidad  AVIS  ALQUILE UN COCHE  S.A., de fecha  6  de marzo  de  2018, en que
reconoce expresamente su responsabilidad en relación con los hechos a los que se
refiere el Acuerdo de Inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, conforme a lo establecido en el artículo 37.g), en
relación con el artículo 36, ambos de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal.

II

El   artículo   85   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo
la rúbrica “Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente”

De acuerdo con lo señalado,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR 
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

la   terminación   del   procedimiento  PS/00040/2018,   de

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la   presente   resolución   a   la   entidad  AVIS  ALQUILE   UN
COCHE S.A.

De conformidad con lo establecido en el apartado 2 del artículo 37 de la LOPD,
el presente Acuerdo se hará público, una vez haya sido notificada a los interesados. La
publicación se realizará conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de
diciembre, de la Agencia Española de Protección de Datos sobre publicación de sus
Resoluciones   y   con   arreglo   a   lo   dispuesto   en   el   artículo   116   del  reglamento   de
desarrollo de la LOPD aprobado por el Real Decreto 1720/2007, de 21 diciembre.

Podrán   interponer   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

