1/21



Expediente N.º: EXP202407405
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y con
base en los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: El 5 de mayo de 2024 la Agencia Española de Protección de Datos ha
tenido conocimiento de ciertos hechos que podrían constituir posibles infracciones
imputables a A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada.). Los hechos
puestos en conocimiento de esta autoridad son:
La parte reclamante manifiesta que es vecino del inmueble de la parte reclamada en
un edificio situado en la ***DIRECCIÓN.1. El edificio se compone de dos viviendas
distribuidas en dos plantas.
La vivienda de la planta baja es propiedad de la parte reclamante y la vivienda de la
primera planta es propiedad de la parte reclamada y su cónyuge. La parte reclamada
ha instalado en el descansillo de la primera planta, junto a la puerta de entrada a su
domicilio, una alarma que cuenta con cámara de videovigilancia, sin autorización ni
consentimiento de la parte reclamante y, en consecuencia, sin acuerdo de la
comunidad de propietarios. Señala que el sistema de videovigilancia carece del
preceptivo cartel informativo y que se orienta hacia zonas o elementos comunes.
Además, señala que la cámara fue inicialmente instalada por la parte reclamante en
otra zona común, el vestíbulo de la planta baja, y que, a raíz de un procedimiento
judicial, fue retirada de su ubicación inicial e instalada en el lugar actual.
Asimismo, afirma que ha solicitado el derecho de acceso a las imágenes captadas por
la cámara, mediante burofax, en dos ocasiones, sin que haya recibido respuesta.
Junto a la reclamación aporta:
- Una fotografía en la que se observa la ubicación de la cámara en el descansillo
de la primera planta, junto a la puerta de entrada del domicilio de la parte
reclamada, orientada hacia la escalera.
-

Un vídeo en el que se observa la ubicación de la cámara de videovigilancia. Así
como que el sistema de alarma que tiene incorporado se activa tan pronto
como la parte reclamante accede al descansillo anterior de la escalera del
primer piso.

-

Demanda judicial contra la parte reclamada, en la que se denuncia, entre otros
asuntos, la instalación de un sistema de alarma con videocámara por la parte
reclamante; contestación a la demanda; auto de 25 de septiembre de 2023 por
la que se reconoce el allanamiento parcial de la ahora reclamada respecto a la
retirada de la cámara del vestíbulo de la planta baja, donde se encontraba en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/21

-

un primer momento; demanda de ejecución del mismo; y auto de ejecución de
16 de febrero de 2024.
Nota simple de registro de la propiedad situada en el piso primero de la
***DIRECCIÓN.1 por la que se identifica a la parte reclamada como propietaria
del 50% de la misma y a B.B.B. como propietaria del otro 50%.

-

Acta de la Junta General Extraordinaria de la comunidad de propietarios del
edificio de la ***DIRECCIÓN.1 celebrada del 12 de marzo de 2021 en el que se
incluye un requerimiento para la desinstalación de la cámara.

-

Burofax remitido por la parte reclamante a la parte reclamada y a su cónyuge
de fecha 2 de noviembre de 2023, por la que ejercitaba el derecho de acceso a
las imágenes captadas por la cámara de videovigilancia. En el mismo se
identifica el modelo de la cámara, con fotografías, como (...). Se incluye una
descripción del dispositivo de acuerdo en la página web de esta entidad que
señala “detecta movimiento en zonas interiores y toma una secuencia de fotos
que se envían a nuestra Central Receptora de Alarmas, donde verificamos la
activación. Con ***APLICACIÓN.1 puedes solicitar fotos de lo que ocurre en tu
instalación en cualquier momento”.
En la mencionada solicitud de derecho de acceso, ejercitada conforme al
artículo 15 del RGPD, se identificaba a la parte reclamada como responsable
del tratamiento y se peticionaba “que se le facilite gratuitamente el derecho de
acceso por ese responsable en el plazo de un mes a contar desde la recepción
de la solicitud y que se remita a la dirección arriba indicada la siguiente
información:
o Copia de mis datos personales que son objeto de tratamiento por ese
responsable.
o Los fines del tratamiento, así como las categorías de datos personales
que se traten.
o Los destinatarios o categorías de destinatarios a los que se han
comunicado mis datos personales, o serán comunicados, incluyendo,
en su caso, destinatarios en terceros u organizaciones internacionales.
o Información sobre las garantías adecuadas relativas a la transferencia
de mis datos aun tercer país o a una organización internacional, en su
caso.
o El plazo previsto de conservación, o de no ser posible, los criterios para
determinar este plazo.
o Si existen decisiones automatizadas, incluyendo la elaboración de
perfiles, información significativa sobre la lógica aplicada, así como la
importancia y consecuencias previstas de dicho tratamiento.
o Si mis datos personales no se han obtenido directamente de mí, la
información disponible sobre su origen.
o La existencia del derecho a solicitar la rectificación, supresión o
limitación del tratamiento de mis datos personales, o a oponerme a
dicho tratamiento.
o El derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control”.

-

Burofax de 4 páginas de contestación de 17 de noviembre de 2023 remitido por
la cónyuge de la parte reclamada a la parte reclamante en el que manifiesta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/21

“en cuanto al burofax presentado el 2 de noviembre de 2023 y recibido el 9 de
noviembre. Su actitud en la que siempre esgrime pretendidos derechos, pero
nunca está dispuesto a cumplir con sus obligaciones, nos exige efectuar una
serie de puntualizaciones”.
A continuación, se reconoce, entre otros: que la cámara se encuentra instalada
en la entrada de su domicilio por razones de seguridad; que previamente
estaba instalada en el vestíbulo de la entrada de la vivienda, en la planta baja;
que la parte reclamante, en tanto que propietario de los pisos bajos, no tiene
por qué acudir al vestíbulo donde se encuentra la cámara ni a la escalera de
acceso a la primera planta, “por lo que le es indiferente si entra un desconocido
en dichas dependencias”. Asimismo, se solicita a la parte reclamante que
proceda a asumir determinados costes de mantenimiento de las zonas
comunes; se le indica que “no puede ejercitar su derecho de vuelo y sobre
edificar sobre la cubierta del edificio, sin nuestro conocimiento. Por tanto, no
entendemos las razones por las que subió a nuestro rellano, dadas las
conflictivas relaciones existentes”.
La única referencia al derecho de acceso ejercitado se contiene en un párrafo
que se reproduce a continuación:
“Está ejercitando una pretensión que por ahora no podemos atender, por
carecer de los medios técnicos para ello. No obstante, tiene todas las garantías
de ***EMPRESA.1, y si lo desea le podemos poner en contacto con dicha
compañía, para que pueda ejercitar los derechos que le correspondan”.
-

Burofax de 21 de diciembre de 2023 por el que la parte reclamante reitera la
solicitud de derecho de acceso efectuada en el burofax de 2 de noviembre de
2023.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, el 21
de mayo de 2024, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.
La notificación del traslado de la reclamación, que se practicó conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue realizada en
fecha 29 de mayo de 2024 como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.
No se recibió respuesta a este escrito de traslado.
TERCERO: Con fecha 5 de agosto de 2024, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: Con fecha 20 de diciembre de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento de apercibimiento a la parte
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/21

reclamada, por las presuntas infracciones de los artículos 5.1 c), 13 y 15 del RGPD,
tipificadas respectivamente en los artículos 83.5.a), 83.5.b) y 83.5.b) del RGPD.
QUINTO: La notificación del citado acuerdo de inicio, que se practicó conforme a las
normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), se
produjo el 14 de enero de 2025, como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.
SEXTO: En fecha 21 de enero de 2025 se recibe escrito de alegaciones de la parte
reclamada en el que, en síntesis, se recogen las siguientes consideraciones:
-

En la primera de las alegaciones, bajo el título “De la propiedad del inmueble”,
la parte reclamada asegura que la parte reclamante no es vecino del inmueble
ubicado en la la ***DIRECCIÓN.1.
Asegura que “la finca de la
***DIRECCIÓN.1, (…), la tiene arrendada como vivienda a un tercero. (…) El
denunciante es propietario (ni vecino ni inquilino) (…)”.
A continuación, realiza una serie de puntualizaciones sobre el inmueble y la
cronología por la que la parte reclamante adquirió la mencionada propiedad
junto con un supuesto derecho de sobre edificación y explicaciones sobre el
conflicto existente entre las partes. De manera resumida, señala:
(…) “Todo el inmueble de la ***DIRECCIÓN.1, (…) anteriormente pertenecía a
la familia ***C.C.C. (…).
(…) En el vestíbulo de la puerta de acceso al piso primero de la
***DIRECCIÓN.1, se hallan instalados los cuartos de contadores de (…) (…).
(…) Los anteriores propietarios le vendieron al hoy denunciante un derecho de
sobreedificación en la finca de la ***DIRECCIÓN.1, por el que podría edificar
una segunda planta. Para ello constituyeron una comunidad de propietarios
afectando el vestíbulo y la escalera del inmueble sito en la ***DIRECCIÓN.1,
(…), ya que la finca de la finca de la ***DIRECCIÓN.1, (…), no tiene acceso
directo al cuarto de contadores de suministros que se hallan en dicho vestíbulo
(…)”.
(…) El derecho que le vendieron está prescrito, por transcurso de los 30 años,
a pesar de ello; pretendía edificar afectando su proyecto a mi propiedad y sin
obtener el preceptivo consentimiento mío y de mi esposa. De este simple
hecho, surge todo el problema. Este individuo conoce (…) y va enviando
continuamente burofaxs, presentando demandas, denuncias ante cualquier
estamento, hasta presentó un anteproyecto de sobreedificación ante el
organismo de urbanismo del ***AYUNTAMIENTO.1 (…) (…).
(…) (…). Hasta fechas recientes, a finales de diciembre de 2024 (…) ha
enviado un burofax para hacerse cargo de los gastos proponiendo una fórmula
con unas condiciones que no resultan aceptables”.

-

En su segunda alegación, llamada “Del sistema de alarma” señala:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/21

“(…) En cuanto al sistema de alarma, como ya se indicó en nuestros escritos,
desconocemos cómo funciona la normativa en cuanto a la instalación de
sistemas de alarma y nuestro proceder siempre ha obedecido y se ha regido
por los principios de buena fe. Por ello, aportamos la última revisión efectuada
como DOCUMENTO ANEXO NÚMERO CUATRO.
a) (…), hemos optado por prescindir de los servicios de
***EMPRESA.1. Procediendo a la desinstalación de la alarma,
aunque (…). Con ello, evito de paso unos gastos periódicos y las
constantes complicaciones con el denunciante.
(…) En cuanto al sistema de alarma haremos una sinopsis de lo ocurrido:
o Inicialmente el sistema de alarma se instaló en el vestíbulo, con el fin de
dar seguridad a las partes, ya que en más de una ocasión mi familiar al
acceder al inmueble se encontraba la puerta abierta. Los únicos que
tenían la llave son las partes interesadas. A petición del hoy
denunciante en la Junta de Comunidad de Propietarios de 12 de marzo
de 2021, se traslada la alarma al descansillo de la primera planta y se
deja un mecanismo en el vestíbulo para poder apagar la alarma en el
caso de que esta saltase por cualquier motivo. Debo recalcar que el
denunciante, dado que no puede sobreedificar, no tiene ningún motivo
para acceder al rellano del primer piso. Y si quisiese acceder al techo
de la finca la única vía de acceso la tiene a través de mi vivienda. Se
adjunta fotos del aparato para desconectar la alarma, que estaba en la
entrada del vestíbulo y se colocó a instancias del denunciante para que
pudiese desconectar cuando ésta saltase; la cámara colocada en el
rellano del primer piso y como queda la pared tras su retirada, como
DOCUMENTOS ANEXOS NÚMEROS CINCO SEIS Y SIETE.
o En cuanto a las presuntas imágenes, al denunciante se la indicado que
podía dirigirse a ***EMPRESA.1 y solicitarlas. No obstante, al preguntar
a la citada empresa sobre las grabaciones nos indican que como no
hemos efectuado una serie de instalaciones en nuestro domicilio, las
grabaciones solo se dan cuando se accede a la vivienda y se trata de
imágenes de confort (grabaciones por eventos) que en nuestro caso
quedaban guardados exclusivamente en la compañía de seguridad,
nosotros no podíamos acceder libremente a estas imágenes, salvo que
nos fuesen remitidas por ***EMPRESA.1.
o En concreto, el sistema de seguridad instalado es un detector de
movimiento, no una cámara de videovigilancia no está grabando las 24
horas, sino que cuando la alarma está activada, al detectar movimiento
o actividad no autorizada, el sensor toma una ráfaga de imágenes que
se envían a la central receptora de alarmas de ***EMPRESA.1. Estas
imágenes se eliminan en un plazo máximo de 30 días, salvo que se
tengan que ceder a terceros cualificados (policía, juzgados, etc..) por
ilícitos penales.
o En el hecho primero, párrafo tercero, in fine, vuelve a faltar a la verdad
al decir que la cámara instalada carece del preceptivo cartel
informativo. Se adjunta fotografía del cartel colocado en la entrada de la
fachada del inmueble como DOCUMENTO ANEXO NÚMERO OCHO.
o En el hecho primero cuarto párrafo, vuelve a faltar a la verdad. La
retirada de la cámara de vigilancia del vestíbulo se efectuó dando
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/21

o

o
o

-

cumplimiento al acta de la Comunidad de Propietarios de 12 de marzo
de 2021, no por la presentación de su demanda judicial. Se adjunta mi
contestación a la demanda (…) en el Juzgado (…).
En cuanto a la demanda, el denunciante pedía la retirada de la cámara
de vigilancia de vestíbulo, no del piso primero, hecho que ya se había
llevado a efecto antes de la presentación de la demanda. Pero la
pregunta es: ¿hasta qué punto podía exigir la retirada de la alarma
instalada en el rellano del piso primero? Cuando en su propia demanda
la misma referida anteriormente la del Juzgado (…) en su suplico pide
que se declare en su punto 3 (…) textualmente “la ilegalidad de la
instalación del sistema de alarma instalado en el vestíbulo de la
comunidad” (…)
Otra cuestión es si el denunciante pretende o pretendía que no exista la
cámara para efectuar actividades contrarias a derecho.
En cuanto a los diferentes burofax emitidos por el denunciante, hay tal
cantidad de ellos, por los más diversos motivos y multitud de asuntos a
examinar que resulta muy difícil a esta parte delimitar las peticiones que
pueden tener cierta transcendencia jurídica, de los que son simples
asuntos sin importancia”.

Por último, concluye: “Volvemos a reiterar que hemos retirado la alarma por un
problema (…), pero sobre todo por el cansancio que nos producen los
constantes conflictos con este vecino”.

Junto a su escrito de alegaciones presenta:
-

Primera página de una demanda presentada por la parte reclamante en la
figura que su domicilio se encuentra en ***DIRECCIÓN.1.
Primera página de una escritura de poder para pleitos de noviembre de 2021
en la que se señala que el domicilio de la parte reclamante es
***DIRECCIÓN.1.
Información registral con referencia ***REFERENCIA.1 expedida por Registro
de la Propiedad de ***LOCALIDAD.1 el 29 de agosto de 2022.
Proyecto de ampliación de una vivienda en un edificio plurifamiliar elaborado
por un arquitecto.
Fotografía sin fechar de un interruptor situado en la puerta de acceso a una
vivienda.
Fotografía de la alarma que incluye una cámara ubicada en la parte exterior de
una puerta de acceso a una vivienda.
Fotografía por la que se muestra el espacio en el que anteriormente se
encontraba la cámara, sin que esta figure.
Fotografía de la entrada exterior a un inmueble en el que figura un cartel
informativo que indica “Vigilante. Intervención inmediata 24h. ***EMPRESA.1”.
Parte de servicio (ampliación/revisión) de 16 de enero de 2025 de
***EMPRESA.1 dirigido a la parte reclamada en el que figuran entre otros, los
siguientes aspectos:
“Datos de instalación: A.A.A..
(…)
Nº de cliente: (...)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/21

(…)
Dirección: ***DIRECCIÓN.1
(…)
Fecha: 16/01/2025
(…)
Resumen de los servicios ampliados. Elementos y Servicios. Protección
avanzada: Detectores de Acceso. Cantidad:1.
(…)
Descripción de los trabajos:
o Reubicación de elementos: (…). Cantidad: 1.
o Reubicación elementos: (…).
o Sustitución de elementos: (…).
o Sustitución de elemento: (…).
o Sustitución de elemento: (…).
o Ampliación: (…). Cantidad: 1. Precio unidad: 139,00 euros.
o Sustitución de elemento: (…). Cantidad: 2. Precio unidad: 20,50 euros.
(…)
Observaciones:
Reubico foto escalera a dormitorio y lector de llaves por LOPD. Sustituyo llave
negra. Cambio pilas a todo. Revisión completa ok. Amplío pack 2 shock sensor
con coste 139 euros más IVA y aumento cuota mensual 2 euros más IVA”.
(…)
Elementos del sistema, dispositivos instalados y marca:
o Marca: (…)
o Modelo alarma: (…)
o Grado de seguridad: (…)
o Tipo de dispositivo:
Detector foto volumétrico. (...). Nº de dispositivos: 3
Detector magnético. (...). Nº de dispositivos: 1
Detector inhibición SIGFOX. (...). Nº de dispositivos: 1
Lector de llaves. (...). Nº de dispositivos:1
Sirena interior/exterior. (...). Nº de dispositivos: 1
(…)
Observaciones y recomendaciones adicionales:
Reubico foto escalera a dormitorio y lector de llaves por LOPD. Sustituyo llave
negra. Cambio pilas a todo. Revisión completa ok. Amplío pack 2 shock sensor
con coste 139 euros más IVA y aumento cuota mensual 2 euros más IVA”.
Al fin del documento figuran la firma del técnico y la firma del cliente
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/21

PRIMERO: Hasta el 16 de enero de 2025, el vestíbulo de la primera planta de la
***DIRECCIÓN.1 cuenta con un sistema de vigilancia con captación de imágenes
ubicado en una zona común y orientado hacia elementos comunes, sin que exista
acuerdo de la comunidad de propietarios.
SEGUNDO: El sistema de vigilancia consiste en una alarma con un fotodetector de
movimiento de la marca (...), cuyo sensor toma una ráfaga de imágenes cuando
detecta movimiento, que se envían a la central receptora de alarmas de
***EMPRESA.1.
TERCERO: El sistema de vigilancia con captación de imagen no cuenta con un cartel
informativo en el que se mencione al responsable del tratamiento, ni la posibilidad de
ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD.
CUARTO: El responsable del tratamiento es A.A.A. con NIF ***NIF.1, parte reclamada.
QUINTO: El 2 de noviembre de 2023 la parte reclamante ejercita ante A.A.A. derecho
de acceso en los términos previstos por el artículo 15 del RGPD a través de un
burofax.
SEXTO: El 17 de noviembre, en contestación al burofax de la parte reclamante, A.A.A.
le confirma la captación de imágenes, pero no facilita el derecho de acceso, señalando
que el sistema de vigilancia cuenta con las garantías de la empresa instaladora, con
quien la parte reclamante puede ponerse en contacto para ejercitar los derechos que
le correspondan.
SÉPTIMO: El 21 de diciembre de 2023, reitera su solicitud de derecho de acceso, sin
recibir respuesta.
OCTAVO: El 21 de enero de 2025, junto con las alegaciones al acuerdo de inicio y,
por tanto, durante la tramitación de este procedimiento de apercibimiento, A.A.A.
acredita la retirada del sistema de vigilancia de las zonas comunes en fecha de 16 de
enero de 2025 y su reubicación en el interior del domicilio de la parte reclamada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos.
II
Procedimiento
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/21

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.
Considerando la naturaleza de los hechos que han dado lugar a las actuaciones y las
circunstancias concurrentes, el presente procedimiento de apercibimiento se sigue de
conformidad con lo establecido en el artículo 64.3 de la LOPDGDD.
El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones, de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.
III
Contestación a las alegaciones
Procede, en primer lugar, atender las alegaciones efectuadas por la parte reclamada
tras la notificación del acuerdo de inicio.
Respecto a la primera alegación, puntualiza la parte reclamada que la parte
reclamante es propietaria del inmueble en el que se ubica el sistema de vigilancia con
captación de imágenes, pero que no es este su domicilio. Al respecto conviene señalar
que, conforme al artículo 77 del RGPD tiene derecho a presentar una reclamación
ante la autoridad de control “todo interesado (…) si considera que el tratamiento de
datos personales que le conciernen infringe el presente Reglamento”.
Además, los sistemas de videovigilancia o los sistemas de vigilancia con captación de
imágenes suponen el tratamiento de datos de carácter personal en la medida en que
la imagen de una persona lo es, puesto que responde a la definición provista por el
artículo 4.1 del RGPD, que lo define como “toda información sobre una persona física
identificada o identificable”. Así, que la parte reclamante sea propietaria, vecina o
visitante del bien inmueble, no es significativo desde la perspectiva de la protección de
datos, siempre que los datos personales que le conciernen se vean afectados por un
tratamiento.
Por otra parte, la parte reclamada reconoce, tanto en la primera alegación como a lo
largo de su escrito, que el inmueble situado en la ***DIRECCIÓN.1 se ha constituido
como comunidad de propietarios de acuerdo con la Ley 49/1960, de 21 de julio, de
Propiedad Horizontal. La instalación de un sistema de videovigilancia o de vigilancia
con captación de imágenes en zonas comunes requiere de previo acuerdo de la
comunidad propietarios tal y como se deriva de los artículos 6 y 17.3 de la mencionada
ley. La comunidad de propietarios en este caso está conformada por la parte
reclamante y la parte reclamada, en tanto que propietarios de las viviendas que
integran el inmueble.
Respecto al resto de consideraciones efectuadas por la parte reclamada en su primera
alegación, es preciso indicar que no corresponde a esta Agencia pronunciarse ni
dirimir sobre cuestiones que exceden del ámbito de la protección de datos personales
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/21

y que deben solventarse, en su caso, ante los órganos administrativos o
jurisdiccionales competentes.
En lo referente a la segunda alegación, denominada “Del sistema de alarma” señala,
en primer lugar, la parte reclamada, que desconoce la normativa en cuanto a la
instalación de datos personales de sistemas de alarma y que su actuación siempre ha
respondido a la buena fe. Al respecto, se significa que tal y como indica el Código Civil
en su artículo 6, “la ignorancia de las leyes no excusa de su cumplimiento”. Por tanto,
a la vista de la naturaleza de los hechos que han dado lugar a las actuaciones y las
circunstancias concurrentes, y en el ejercicio de las competencias de esta Agencia, se
ha procedido a la apertura del presente procedimiento de apercibimiento, previsto en
el artículo 64.3 de la LOPDGDD.
Asegura que, ha optado por prescindir de los servicios de ***EMPRESA.1. No
obstante, entre la documentación que adjunta, figura un informe de revisión de esta
empresa de 16 de enero de 2025 firmado por la parte reclamada, que contradice esta
afirmación. De acuerdo con el mencionado informe, se realizó una revisión completa
del sistema de vigilancia, se reubicó el fotosensor y el lector de llaves de la escalera al
dormitorio para cumplir con la LOPDGDD y, además, se amplió el “pack 2 shock
sensor con coste 139 euros más IVA y aumento cuota mensual 2 euros más IVA”. De
lo anterior, no se desprende que se haya resuelto el contrato existente con la empresa
instaladora, sino que, en el marco de este, se ha procedido a la reubicación del
fotodetector, que ha pasado a situarse en el interior del domicilio de la parte
reclamada, en lugar de en la zona común del inmueble en la que se encontraba.
Confirma la parte reclamada que, ante las solicitudes del derecho de acceso
efectuadas por la parte reclamante le derivó a la empresa instaladora del sistema de
vigilancia con captación de imágenes puesto que las imágenes quedaban “guardadas
exclusivamente en la compañía de seguridad” y que no podía acceder a estas
imágenes “libremente”, salvo que “nos fuesen remitidas por ***EMPRESA.1”.
En contestación a estas aseveraciones, se significa que el artículo 4.7 del RGPD
define “«responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento;(…)”
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que la parte
reclamada realiza, entre otros tratamientos, la recogida y conservación de datos
personales y es quien determina los fines y medios de ese tratamiento.
En este sentido, las Directrices 7/2020 del Comité Europeo de Protección de Datos
(CEPD) sobre los conceptos de «responsable del tratamiento» y «encargado del
tratamiento» en el RGPD establecen:
“20. (…) El responsable del tratamiento es quien decide determinados aspectos
esenciales del tratamiento de los datos. La responsabilidad del tratamiento puede
establecerse en la normativa o deducirse de un análisis de los hechos o las
circunstancias del caso. Es necesario dirigir la atención a las actividades de
tratamiento concretas de que se trate y comprender quién las determina. Para ello,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/21

primero deben examinarse las siguientes cuestiones: «¿por qué tiene lugar el
tratamiento?» y «¿quién ha decidido que debe llevarse a cabo el tratamiento para un
fin concreto?».” (subrayado de la AEPD).
Por tanto, en este supuesto, la parte reclamada es responsable del tratamiento sin que
la contratación de un servicio de videovigilancia externo o la instalación de las
cámaras por un tercero pueda eximirle del cumplimiento de la legislación de protección
de datos. En este caso, ***EMPRESA.1 actúa como encargado del tratamiento de
acuerdo con la definición determinada por el artículo 4.8 del RGPD.
Así, entre las obligaciones del responsable del tratamiento se encuentra atender las
solicitudes de derecho de acceso, tal y como prevé el artículo 15 del RGPD, en los
términos previstos por el artículo 12.3 del RGPD.
A este respecto, las alegaciones de la reclamada sobre que la dificultad para atender
los diferentes burofaxes remitidos por la parte reclamante, no se estiman suficientes
para justificar el incumplimiento de los preceptuado por el Reglamento. Los artículos
12.4 y 12.5 del RGPD establecen los supuestos en los que el responsable puede
negarse a atender una solicitud, siendo aun así preceptivo remitir adecuada
comunicación al interesado. Estos aspectos también se desarrollan en el artículo 12 de
la LOPDGDD.
En cuanto a la alegación relativa a que el sistema establecido no es un sistema de
videovigilancia puesto que solo se activa al detectar movimiento, se precisa que, tal y
como señala la propia parte reclamada, el sistema con el que cuenta consiste en la
captación de imágenes a través de un fotodetector. Esto supone que el sistema capta
imágenes (ráfagas de fotografías) al detectar movimiento, por lo que realiza
igualmente un tratamiento de datos personales que está sujeto, en consecuencia, a las
mismas normas que un sistema de videovigilancia que grabe 24 horas.
En lo referente a la afirmación de que sí contaba con un cartel informativo, se indica
que, de conformidad con los artículos 13 del RGPD y 22 de la LOPDGDD el distintivo
de zona videovigilada deberá informar acerca de la existencia del tratamiento
(videovigilancia); la identidad del responsable del tratamiento o del sistema de
videovigilancia; la posibilidad de ejercitar los derechos reconocidos en los artículos 15
a 22 del RGPD y dónde obtener más información sobre el tratamiento de los datos
personales, como mínimo. De acuerdo con la fotografía facilitada por la parte
reclamada el cartel informativo de su sistema de vigilancia con captación de imágenes
únicamente cuenta con la siguiente información: “Vigilante. Intervención inmediata
24h. ***EMPRESA.1”. En consecuencia, queda acreditado que el dispositivo
informativo no cumple con los requisitos establecidos por la normativa vigente dado
que no especifica la identidad del responsable del tratamiento, la posibilidad de
ejercitar los derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 o el lugar al que dirigirse
para obtener más información sobre el tratamiento de los datos personales.
Por último, concluye la parte reclamada en su escrito de alegaciones que “volvemos a
reiterar que hemos retirado la alarma por un problema (…), pero sobre todo por el
cansancio que nos producen los constantes conflictos con este vecino”. Al respecto se
reitera lo señalado anteriormente sobre la contradicción entre la afirmación efectuada y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/21

la documentación acreditativa aportada. Es decir, de acuerdo con la documentación
aportada, la parte reclamante ha procedido a la retirada de la cámara y a su
reubicación en el interior de su domicilio, pero no a prescindir de los servicios de la
entidad instaladora.
En cualquier caso, conviene destacar que no es hasta el 21 de enero de 2025 que la
parte reclamada acredita la retirada de la cámara. Asimismo, esa reubicación o
retirada se produce, de acuerdo con la documentación aportada, el 16 de enero de
2025, esto es, con posterioridad a la apertura del presente procedimiento de
apercibimiento y con posterioridad a la notificación del acuerdo de inicio efectuada el
14 de enero de 2025.
En consecuencia, los hechos que motivaron la apertura del procedimiento de
apercibimiento han tenido lugar y la infracción se ha producido, aun cuando no
proceda la adopción de medidas correctivas para estos aspectos en tanto que ya han
sido adoptadas por el responsable del tratamiento.

IV
La imagen es un dato personal
La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.
En el artículo 4.2 del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales
como “cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”
Las imágenes captadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.
La parte reclamada realiza un tratamiento de datos personales en su condición de
responsable del tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal
actividad, en virtud del artículo 4.7 del RGPD.
Es por tanto pertinente analizar si el tratamiento de datos personales llevado a cabo a
través del sistema de vigilancia de la parte reclamada es acorde con lo establecido en
el RGPD.
V
Normativa sobre protección de datos
El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/21

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.
El artículo 12.1 del RGPD indica que quien lleve a cabo un tratamiento de datos
personales, como es la captación de imágenes mediante un sistema de
videovigilancia, deberá suministrar a los interesados la información indicada en los
artículos 13 y 14 del RGPD.
Con la finalidad de que el deber de información previsto en el artículo 12 del RGPD se
cumpla de manera concisa y comprensible para el afectado, el citado artículo 22 de la
LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia un sistema de "información por
capas".
En este sentido, la primera capa ha de referirse, al menos, a la existencia del
tratamiento (videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los
derechos previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más
información sobre el tratamiento de los datos personales.
La información de la segunda capa debe estar disponible en un lugar fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc.,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.
No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia.
Este deber de información se entenderá cumplido mediante la colocación de un
dispositivo informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos
a las zonas vigiladas ya sean interiores o exteriores. En caso de que el espacio
videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de
zona videovigilada en cada uno de ellos.
Esta información debe suministrarse por adelantado -considerando 39 del RGPD-. El
objetivo es que quede claro el contexto de la vigilancia.
El tratamiento de datos personales está sometido al resto de los principios del
tratamiento contenidos en el artículo 5 del RGPD. Destacaremos el principio de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados".
Esto significa que en un tratamiento concreto sólo pueden tratarse los datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/21

Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos.
La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta que no puedan captarse imágenes de la vía pública, puesto que el
tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad previa autorización gubernativa.
La captación de imágenes en zonas o elementos comunes de comunidades de
propietarios requiere el acuerdo de la junta de propietarios en los términos previstos en
la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal (en adelante LPH).
Cumplido este requisito, la comunidad de propietarios como responsable del
tratamiento, estará sujeta a las restantes obligaciones impuestas por la normativa de
protección de datos. Las cámaras sólo podrán captar las zonas comunes de la
comunidad, no siendo factible la grabación de imágenes de la vía pública, a excepción
de una franja mínima de los accesos al inmueble. Tampoco se podrá realizar la
captación de imágenes de terreros y viviendas colindantes o de cualquier otro espacio
ajeno. En este último caso, si se usan cámaras orientables y/o con zoom, será
necesaria la instalación de máscaras de privacidad para evitar esta grabación.
Tal y como se ha indicado en contestación a las alegaciones, la contratación de un
servicio de videovigilancia externo o la instalación de las cámaras por un tercero no
exime a la comunidad del cumplimiento de la legislación de protección de datos.
VI
Obligaciones en materia de videovigilancia
Asimismo, el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia, para
ser conforme con la normativa vigente (artículo 22 de la LOPDGDD) debe cumplir los
requisitos específicos siguientes:
1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.
Se ha de valorar si la finalidad pretendida puede lograrse de otra forma menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, considerando 39 del RGPD.
2.- Las imágenes obtenidas no puedan utilizarse para una finalidad ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.
3.- Se deberá cumplir con el deber de informar a los afectados previsto en los artículos
12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD.
En tal sentido, se prevé en relación con la videovigilancia un sistema de “información
por capas”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/21

La primera capa ha de referirse, al menos, a la existencia del tratamiento
(videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más información sobre el
tratamiento de los datos personales.
Esta información se contendrá en un dispositivo colocado en un lugar suficientemente
visible y debe suministrarse por adelantado.
La información de la segunda capa debe estar disponible en un lugar fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.
4.- El tratamiento de las imágenes mediante la instalación de sistemas de cámaras o
videocámaras deberá ser lícito y ajustarse al principio de proporcionalidad y al de
minimización de datos, en los términos ya señalados.
5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.
En este segundo supuesto, deberán ser puestas a disposición de la autoridad
competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.
6.- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.
7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del sistema de videovigilancia, valorarlos y, en su caso, adoptar las medidas de
seguridad apropiadas.
8.- Cuando se produzca una brecha de seguridad que afecte a los tratamientos de
cámaras con fines de seguridad, siempre que exista riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas, deberá notificarlo a la AEPD en un plazo máximo de
72 horas.
Se entiende por brecha de seguridad la destrucción, pérdida o alteración accidental o
ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.
9.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.
La Agencia Española de Protección de Datos ofrece a través de su página web
[https://www.aepd.es] acceso a:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/21





la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”),
la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades,
la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”).

En el presente caso, la parte reclamada reconoce contar con un sistema de vigilancia
instalado en una zona común. El sistema realiza captación de imágenes de elementos
comunes (en particular la escalera de acceso a la planta en la que se encuentra su
domicilio, así como el vestíbulo de la primera planta), a través de un fotodetector que,
cuando percibe movimiento de terceros (sean vecinos, propietarios o visitantes del
edificio), efectúa ráfagas de fotografías.
Todo ello supone una captación excesiva de datos personales, en la medida en que la
cámara no se encuentra orientada hacia la puerta de entrada del domicilio de la parte
reclamada, sino hacia las zonas comunes del inmueble.
Por otra parte, de acuerdo con la imagen aportada por la propia parte reclamada el 21
de enero de 2025, el cartel informativo sobre captación de imágenes no se adecúa a lo
exigido por la normativa vigente. En este sentido, no informa sobre la identidad del
responsable o la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22
del RGPD, incumpliendo lo previsto en el artículo 13 del RGPD sobre el deber de
suministrar información a los interesados en el momento en que se obtengan sus
datos que, además, en relación con la videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
prevé a través de un sistema de “información por capas”.
El 21 de enero de 2025 la parte reclamada acredita, a través de un informe de revisión
de la empresa instaladora del servicio, que el 16 de enero de 2025 se ha procedido a
la retirada del sistema de vigilancia de la zona común en la que se encontraba, así
como su reubicación en el interior de su domicilio. No obstante, la retirada del
fotodetector se ha producido una vez iniciado este procedimiento de apercibimiento y
tras la notificación del acuerdo de inicio el 14 de enero de 2025.
En consecuencia, cabe determinar que las infracciones han tenido lugar, aun cuando
no proceda la adopción de medidas correctivas para estos aspectos.
VII
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Por otro lado, la parte reclamante ha ejercitado ante la parte reclamada su derecho de
acceso respecto a las imágenes captadas por el sistema de videovigilancia de este
último.
En este sentido, conviene señalar que los derechos de las personas en materia de
protección de datos personales están regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y
13 a 18 de la LOPDGDD. Se contemplan los derechos de acceso, rectificación,
supresión, oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la
portabilidad.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/21

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
VIII
Derecho de acceso
Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".
Tratándose del derecho de acceso a los datos personales, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).
El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.
Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información, en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán comunicarse los datos, el plazo previsto o criterios de conservación, la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/21

posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida la elaboración de perfiles, e información sobre transferencias de datos
personales a un tercer país o a una organización internacional. La posibilidad de
obtener copia de los datos personales objeto de tratamiento no afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.
Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos del interesado en los
ficheros de la entidad o incluso en aquellos supuestos en los que no reuniera los
requisitos previstos, en cuyo caso el destinatario de dicha solicitud viene igualmente
obligado a requerir la subsanación de las deficiencias observadas o, en su caso,
denegar la solicitud motivadamente indicando las causas por las que no procede
considerar el derecho de que se trate.
En el supuesto aquí analizado, consta solicitud de ejercicio del derecho de acceso, así
como reiteración de esta, sin que la contestación facilitada a la parte reclamante el 17
de noviembre de 2023 pueda ser considerada, atendiendo a la literalidad de la misma,
la preceptiva comunicación prevista por el artículo 12.3 en relación con el artículo 15
del RGPD.
En esa comunicación, el responsable del tratamiento, esto es, la parte reclamada, se
refiere, en primer lugar, a “pretendidos derechos” de la parte reclamante y omite sus
obligaciones como responsable redirigiendo a la parte reclamante a la empresa
instaladora de cámara para que ejercite ante esta “los derechos que le correspondan”.
Además, no consta respuesta alguna a la reiteración de la solicitud de derecho de
acceso efectuada el 21 de diciembre de 2023.
En su escrito de contestación de alegaciones de 21 de enero de 2025, la parte
reclamada en lo relativo a las solicitudes derecho de acceso efectuadas por la parte
reclamante únicamente confirma que se le ha indicado a la parte reclamante que
puede dirigirse a ***EMPRESA.1. Asimismo, señala que únicamente tendría acceso a
las imágenes si estas le fueran remitidas por la mencionada empresa. Además,
manifiesta que “(…) En cuanto a los diferentes burofaxes emitidos por el denunciante,
hay tal cantidad de ellos, por los más diversos motivos y multitud de asuntos a
examinar, que resulta difícil a esta parte delimitar las peticiones que pueden tener
cierta transcendencia jurídica, de los que son simples asuntos sin importancia (…)".
De lo anterior se concluye que las solicitudes de derecho de acceso de la parte
reclamante no han sido atendidas o denegadas de manera motivada por el
responsable del tratamiento en los términos exigidos por la normativa vigente.
IX
Tipificación y calificación de las infracciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/21

Atendiendo a lo anterior y de conformidad con las evidencias de las que se dispone, se
considera que la parte reclamada ha cometido las siguientes infracciones de la
normativa vigente en materia de protección de datos:
-

Infracción del principio de minimización de datos previsto en el artículo 5.1.c)
del RGP, que dispone que los datos personales serán “adecuados, pertinentes
y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son tratados.”

-

Infracción de los deberes de información de los datos previstos en el artículo 13
del RGPD, de acuerdo con lo previsto en el artículo 22 de la LOPDGDD.

-

Infracción del deber de atención del ejercicio del derecho de acceso
establecido en el artículo 15 del RGPD.

El artículo 83.5 del RGPD dispone que “las infracciones de las disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente al 4% como máximo del volumen negocio total anual global del ejercicio
financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”
A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, las tres infracciones imputadas
prescriben a los tres años, conforme al artículo 72 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular las
siguientes: (…)
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679 (…)
b) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del
Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica (…)”
k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio de
los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679
(…).
X
Apercibimiento
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado artículo 83 del RGPD, el citado
Reglamento dispone en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/21

“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;
(…)”
En el presente caso, atendidas las circunstancias que concurren, se considera que por
cada una de las infracciones de los artículos infringido procede dirigir un
apercibimiento.
XI
Medidas correctivas
Al haberse confirmado las infracciones, puede acordarse imponer al responsable la
adopción de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada
en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 del RGPD, según
el cual cada autoridad de control podrá tanto:
c) “ordenar al responsable o al encargado del tratamiento que atiendan las
solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del presente
Reglamento”;
En el presente caso, se requiere al responsable para que, en el plazo de un mes,
notifique a esta Agencia la adopción de las siguientes medidas:
-

Acredite haber remitido a la parte reclamante certificación en la que se atienda
el derecho solicitado o se deniegue motivadamente indicando las causas por
las que no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido en
el cuerpo de la presente resolución.

Se advierte que no atender las órdenes de adopción de medidas impuestas por este
organismo en esta resolución podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior
procedimiento administrativo sancionador.
Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO a A.A.A., con NIF ***NIF.1:
-

Por la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a)
del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/21

-

Por la infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del
RGPD.
Por la infracción del artículo 15 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5. b) del
RGPD.

SEGUNDO: ORDENAR a A.A.A., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de un mes desde que la presente resolución sea firme y
ejecutiva, acredite haber procedido a la remisión a la parte reclamante de certificación
en la que se atienda el derecho solicitado o se deniegue motivadamente indicando las
causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido
en el cuerpo de la presente resolución.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A., con NIF ***NIF.1.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
1403-16012024

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

