1/20

 Expediente nº.:  EXP202205820

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  (en lo sucesivo, la parte
recurrente)  contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 9 de marzo de 2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 09/03/2023, se dictó resolución por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el expediente EXP202205820, en virtud de la
cual   se   imponía   a  A.A.A.  una   sanción   de   5.000   euros   (cinco   mil   euros),   por   la
vulneración   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   6  del  Reglamento  (UE)   2016/679   del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (en lo sucesivo
RGPD); infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del mismo Reglamento y calificada
como muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1.b) de la Ley Orgánica
3/2018, de 5  de diciembre, de Protección de Datos Personales  y garantía de los
derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDPGDD).

En la misma resolución se acordó requerir a A.A.A. para que, en el plazo de un mes,
adecúe su actuación a la normativa de protección de datos personales, con el alcance
expresado en el Fundamento de Derecho VIII de la resolución, y justifique ante esta
Agencia Española de Protección de Datos la atención del presente requerimiento. 

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 13/03/2023, fue
dictada   previa   la   tramitación   del   correspondiente   procedimiento   sancionador,   de
conformidad con lo dispuesto en la LOPDGDD, y supletoriamente en la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas   (en   lo   sucesivo,   LPACAP),   en   materia   de   tramitación   de   procedimientos
sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00389/2022, quedó constancia de los siguientes:

<<1.   La   parte   reclamada   desarrolla   su   actividad   económica   como   empresario
individual, bajo la marca comercial “Grupo ***GRUPO.1”, con domicilio profesional en
“***DIRECCIÓN.1”.

2.   El   local   comercial   sito   en  “***DIRECCIÓN.1”  dispone   de   un   sistema   de
videovigilancia, del que es responsable la parte reclamada.

3. La parte reclamante ha manifestado que presta servicios como empleada de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/20

parte   reclamada   en   el   local   sito   en   la   dirección   postal   reseñada   en   los   Hechos
Probados Primero y Segundo.

4. La parte reclamante manifestó que el sistema de videovigilancia reseñado en el
Hecho Probado Segundo dispone de captación de sonido, además de captación de
imagen.

A este respecto, la parte reclamante aportó a las actuaciones capturas de pantalla de
un dispositivo móvil en las que puede verse mensajes de WhatsApp que le fueron
remitidos   por   la   parte   reclamada   (“Grupo   ***GRUPO.1”).   En   estos   mensajes   se
indica:

. “Grupo ***GRUPO.1”: “Qué tienes puesto de fondo? Por qué no hay música?”
. Tú: “Y esto?”
. “Grupo ***GRUPO.1”: “Porque entré en la cámara y se escuchaban las noticias”>>.

TERCERO:  Con fecha 12/04/2023, dentro del plazo establecido, se ha interpuesto
recurso   de   reposición   por  A.A.A.  (en   lo   sucesivo,   la   parte   reclamada   o   la   parte
recurrente)   contra   la   resolución   reseñada   en   el   Antecedente   Primero,   de   fecha
09/03/2023,   en   el   que   reproduce   literalmente   las   alegaciones   formuladas   a   la
propuesta de resolución elaborada en el procedimiento impugnado y solicita que se
acuerde su archivo.

La parte recurrente aporta copia del contrato de servicio de seguridad suscrito en
fecha 12/11/2019 con la empresa a la que encomendó la instalación, mantenimiento y
explotación de la central de alarmas, señalando que del análisis de dicho contrato
puede   apreciarse   que   el   sistema   de   videovigilancia   en   cuestión   únicamente   tiene
contratado, en relación con la escucha de audios, alarmas o sistemas de alertas que
incorporan micrófonos que permiten escuchar audio, pero no grabar o registrar dichos
audios. Entiende por ello que no estaría cometiendo la infracción que se imputa.

Por   otra   parte,   en   el   mismo   escrito   de   recurso   se   solicita   la   suspensión   de   la
resolución, de conformidad con lo establecido en el artículo 117 de la LPACAP.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/20

En   relación   con   las   manifestaciones   efectuadas   por   la   parte   recurrente,   que
reproducen literalmente el escrito de alegaciones a la propuesta de resolución que fue
presentado   por   la   parte   recurrente   durante   la   tramitación   del   procedimiento
sancionador,   debe   señalarse   que   ya   fueron   analizadas   y   desestimadas   en   los
Fundamentos de Derecho II a VIII de la Resolución recurrida, de fecha 09/03/2023, en
la que se considera que la misma incumplió lo dispuesto en el artículo 6 del RGPD y
se detalla suficientemente la valoración de las pruebas que han permitido determinar
dicho incumplimiento y el alcance otorgado al mismo, así como las circunstancias
tenidas en cuenta para la graduación de la sanción impuesta. En dichos Fundamentos
de Derecho se indica lo siguiente:

<<II

Cuestiones formales

Con carácter previo, se estima oportuno analizar las cuestiones formales suscitadas
por   la   parte   reclamada   en   sus   escritos   de   alegaciones,   tanto   a   la   apertura   del
procedimiento como en relación con la propuesta de resolución. 

Considera que el procedimiento está viciado de nulidad al no habérsele dado traslado
fehaciente de la reclamación en la que tiene origen, de la que tuvo conocimiento con
la notificación del acuerdo de inicio, infringiendo lo establecido en la LPACAP, en
relación con los trámites esenciales que deben sustanciarse en un procedimiento para
evitar que el interesado sufra indefensión; y la exigencia de notificar el acto como
requisito necesario para su eficacia.
 
Se refiere la parte reclamada, en concreto, al trámite de traslado de la reclamación
que consta reseñado en el Antecedente Segundo, que no se dirigió a “A.A.A.”, sino a
“Grupo ***GRUPO.1”, que carece de capacidad jurídica y no puede ser interesada en
el procedimiento.  

A este respecto, entiende esta Agencia que la parte reclamada ha visto respetadas
todas las garantías del interesado que prevé la normativa procesal y no puede decirse
que la incidencia señalada en relación con el trámite de traslado de la reclamación
suponga ninguna merma de dichas garantías causante de indefensión.

La indicada notificación de traslado de la reclamación al responsable a la que se
refiere   la   parte   reclamada   en   sus   alegaciones   tiene   que   ver   con   el   proceso   de
admisión a trámite de las reclamaciones recibidas, previo al acuerdo de admisión de
dichas reclamaciones.

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española
de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le
asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/20

el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno, en el artículo 65.4 de la LOPDGDD,
ha previsto un mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se
formulen  ante la  Agencia  Española  de  Protección  de Datos, que consiste  en dar
traslado de las mismas a los delegados de protección de datos designados por los
responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos en el artículo 37 de
la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, para que procedan al
análisis de dichas reclamaciones y a darles respuesta en el plazo de un mes. En este
artículo   65.4   de   la   LOPDGDD,   que   regula   la   “Admisión   a   trámite   de   las
reclamaciones”, establece lo siguiente:

“4.   Antes   de   resolver   sobre   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación,   la   Agencia
Española de Protección de Datos podrá remitir la misma al delegado de protección de
datos que hubiera, en su caso, designado el responsable o encargado del tratamiento
o   al   organismo   de   supervisión   establecido   para   la   aplicación   de   los   códigos   de
conducta a los efectos previstos en los artículos 37 y 38.2 de esta ley orgánica.

La Agencia Española de Protección de Datos podrá igualmente remitir la reclamación
al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   cuando   no   se   hubiera   designado   un
delegado de protección de datos ni estuviera adherido a mecanismos de resolución
extrajudicial   de   conflictos,   en   cuyo   caso   el   responsable   o   encargado   deberá   dar
respuesta a la reclamación en el plazo de un mes”.

Según esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación
que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma al responsable (la
parte reclamada) para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en
el plazo de un mes y acreditara haber facilitado a la parte reclamante la respuesta
debida.

El resultado de dicho traslado no fue satisfactorio, por lo que, a los efectos previstos
en   su  artículo   64.2  de  la   LOPDGDD,  se   acordó   admitir  a   trámite   la   reclamación
presentada mediante acuerdo que fue debidamente notificados a la parte reclamante,
y   no   a   la   parte   reclamada,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   65.5   de   la
LOPDGDD. 

Este trámite previo a la admisión de la reclamación, según el artículo 65.4 de la
LOPDGDD   antes   transcrito,   se   trata   de   un   trámite   potestativo,   de   modo   que   se
formaliza   solo   si   esta   Agencia   así   lo   estima,   sin   que   puede   atribuirse   ninguna
consecuencia jurídica al hecho de que este trámite no se lleve a cabo o en caso de
que, una vez intentado, no se hubiese podido realizar efectivamente; ni ello impide
que la reclamación pueda admitirse a trámite y darle el curso procedente. Tampoco
estas circunstancias tienen incidencia alguna en la validez del posible procedimiento
sancionador que pudiera iniciarse con posterioridad.

En este caso, además, la notificación del trámite de traslado, según se detalla en los
antecedentes de este acto, se produjo de manera válida y fehaciente en el domicilio
en el que la parte reclamada desarrolla su actividad, el mismo señalado por dicha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/20

parte como domicilio a efectos de notificaciones. El escrito en cuestión fue entregado
en esa dirección por el Servicio de Correos en fecha 31/05/2022.

Es cierto, según se ha señalado, que la notificación se dirigió a “Grupo GRUPO.1” y
no a “A.A.A.”. Sin embargo, en las actuaciones ha quedado acreditado que la parte
reclamada  opera   bajo   la   marca  comercial  “Grupo ***GRUPO.1”. La   propia   parte
reclamada se presenta en sus perfiles públicos accesibles en los sitios web “***URL.1”
e “***URL.2” como “(…)” desde septiembre de 2016.

También, en su escrito de alegaciones a la apertura del procedimiento, señala la parte
reclamada como datos de contacto, además de la dirección postal a la que se dirigió el
trámite   de   traslado,   la   dirección   de   correo   electrónica  “***EMAIL.1”.   Ambas
direcciones, postal y electrónica, figuran igualmente como datos de contacto en el sitio
web “***URL.3”. 

A pesar de ello, el plazo de un mes concedido a la parte reclamada para informar
sobre las cuestiones suscitadas por la reclamación y atender la misma transcurrió sin
que en esta Agencia se recibiera respuesta alguna.

La parte reclamada, en sus alegaciones a la propuesta de resolución reproduce sus
alegaciones anteriores sobre la nulidad de actuaciones por el envío de la notificación
del traslado de la reclamación a “Grupo ***GRUPO.1”, sin considerar los argumentos
anteriores, sobre los que no hace mención. 

La imagen y la voz son un dato personal

III

La imagen física y la voz de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, son un
dato personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo
4.2 del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Las imágenes y la voz captadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos
de   carácter   personal,   por   lo   que   su   tratamiento   está   sujeto   a   la   normativa   de
protección de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen y voz
de la parte reclamante, que presta servicio como empleada en la empresa de la parte
reclamada, y de las personas físicas que acuden como clientes al establecimiento de
dicha   empresa,   abierto   al   público)   llevado   a   cabo   a   través   del   sistema   de
videovigilancia denunciado es acorde con lo establecido en el RGPD.

IV

Infracción

La   parte   reclamante   basa   su   reclamación   en   dos   motivos.   En   primer   término,
cuestiona que la parte reclamada pueda acceder al ordenador que utiliza en el trabajo,
valiéndose de una aplicación que posibilita el acceso en remoto al dispositivo. Sin
embargo, se trata de un ordenador de empresa al que accede la parte reclamada en
su   condición   de   responsable   de   la   organización.   Además,   la   parte   reclamante
únicamente hace referencia al acceso a una carpeta compartida en la que se alojan

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/20

los trabajos de la empresa. Así, de lo aportado y manifestado por la parte reclamante
no se deducen indicios de infracción. 

El segundo motivo de la reclamación tiene que ver con la captación de audio por el
sistema de videovigilancia instalado en el lugar de trabajo de la parte reclamante y la
licitud de los tratamientos de datos personales que conlleva.

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales:

“1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

La implantación  permanente de un sistema de cámaras de video por razones de
seguridad tiene base legítima en la LOPDGDD, cuya exposición de motivos indica:

“Junto a estos supuestos se recogen otros, tales como la videovigilancia… en que la
licitud del tratamiento proviene de la existencia de un interés público, en los términos
establecidos en el artículo 6.1.e) del Reglamento (UE) 2016/679”.
 
En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

Sobre la legitimación para la implantación de sistemas de videovigilancia en el ámbito
laboral, este mismo artículo 22, en su apartado 8, dispone que “El tratamiento por el
empleador de datos obtenidos a través de sistemas de cámaras o videocámaras se
somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley orgánica”.

Se tiene en cuenta el Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24/03, que aprueba el texto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/20

refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores (LET), cuyo artículo 20.3 señala:

“3. El empresario podrá adoptar las medidas que estime más oportunas de vigilancia y
control para verificar el cumplimiento por el trabajador de sus obligaciones y deberes
laborales,   guardando   en   su   adopción   y   aplicación   la   consideración   debida   a   su
dignidad y teniendo en cuenta, en su caso, la capacidad real de los trabajadores con
discapacidad”.

Entre   las   medidas   de   vigilancia   y   control   admitidas   se   incluye   la   instalación   de
cámaras de seguridad, si bien estos sistemas deberán responder siempre al principio
de proporcionalidad, es decir, el uso de las videocámaras debe ser proporcional al fin
perseguido, esto es garantizar la seguridad y el cumplimiento de las obligaciones y
deberes laborales.

El artículo 89 de la LOPDPGDD, referido específicamente al “derecho a la intimidad
frente al uso de dispositivos de videovigilancia y de grabación de sonidos en el lugar
de trabajo” y al tratamiento de datos personales obtenidos con sistemas de cámaras o
videocámaras para el ejercicio de funciones de control de los trabajadores, permite
que los empleadores puedan tratar las imágenes obtenidas a través de sistemas de
cámaras   o   videocámaras   para   el   ejercicio   de   las   funciones   de   control   de   los
trabajadores o los empleados públicos previstas, respectivamente, en el artículo 20.3
del Estatuto de los Trabajadores y en la legislación de función pública, siempre que
estas funciones se ejerzan dentro de su marco legal y con los límites inherentes al
mismo.

En   relación   con   la   grabación   de   sonidos,   el   citado   artículo   89   de   la   LOPDGDD
establece lo siguiente:

“2. En ningún caso se admitirá la instalación de sistemas de grabación de sonidos ni
de   videovigilancia   en   lugares   destinados   al   descanso   o   esparcimiento   de   los
trabajadores o los empleados públicos, tales como vestuarios, aseos, comedores y
análogos.
3. La utilización de sistemas similares a los referidos en los apartados anteriores para
la grabación de sonidos en el lugar de trabajo se admitirá únicamente cuando resulten
relevantes   los   riesgos   para   la   seguridad   de   las   instalaciones,   bienes   y   personas
derivados   de   la   actividad   que   se   desarrolle   en   el   centro   de   trabajo   y   siempre
respetando el principio de proporcionalidad, el de intervención mínima y las garantías
previstas en los apartados anteriores. La supresión de los sonidos conservados por
estos sistemas de grabación se realizará atendiendo a lo dispuesto en el apartado 3
del artículo 22 de esta ley”.

Por otra parte, interesa destacar que, según doctrina del Tribunal Constitucional, la
grabación de conversaciones entre trabajadores o entre éstos y clientes no se justifica
por la verificación del cumplimiento por el trabajador de sus obligaciones o deberes.
En Sentencia de fecha 10/04/2000 (2000/98), dictada en el rec. núm. 4015/1996, se
declara lo siguiente:

“En este sentido debe tenerse en cuenta que el poder de dirección del empresario,
imprescindible   para   la   buena   marcha   de   la   organización   productiva   y   reconocido
expresamente en el art. 20 LET, atribuye al empresario, entre otras facultades, la de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/20

adoptar las medidas que estime más oportunas de vigilancia y control para verificar el
cumplimiento del trabajador de sus obligaciones laborales (art. 20.3 LET). Mas esa
facultad ha de producirse en todo caso, como es lógico, dentro del debido respeto a la
dignidad del trabajador, como expresamente nos lo recuerda la normativa laboral (arts.
4.2.e y 20.3 LET)…

… debe recordarse que la jurisprudencia de este Tribunal ha insistido reiteradamente
en la plena efectividad de los derechos fundamentales del trabajador en el marco de la
relación laboral, ya que ésta no puede implicar en modo alguno la privación de tales
derechos   para   quienes   prestan   servicio   en   las   organizaciones   productivas…   En
consecuencia,   y   como   también   ha   afirmado   este   Tribunal,   el   ejercicio   de   tales
derechos   únicamente   admite   limitaciones   o   sacrificios   en   la   medida   en   que   se
desenvuelve en el seno de una organización que refleja otros derechos reconocidos
constitucionalmente en los arts. 38 y 33 CE y que impone, según los supuestos, la
necesaria adaptabilidad para el ejercicio de todos ellos…

Debe   por   ello   rechazarse   la   premisa   de   la   que   parte   la   Sentencia   recurrida,
consistente en afirmar que el centro de trabajo no constituye por definición un espacio
en el que se ejerza el derecho a la intimidad por parte de los trabajadores, de tal
manera que las conversaciones que mantengan los trabajadores entre sí y con los
clientes en el desempeño de su actividad laboral no están amparadas por el art. 18.1
CE y no hay razón alguna para que la empresa no pueda conocer el contenido de
aquéllas, ya que el referido derecho se ejercita en el ámbito de la esfera privada del
trabajador, que en el centro de trabajo hay que entenderlo limitado a los lugares de
descanso o esparcimiento, vestuarios, lavabos o análogos, pero no a aquéllos lugares
en los que se desarrolla la actividad laboral…

…Tal   afirmación   resulta   rechazable,   pues   no   puede   descartarse   que   también   en
aquellos lugares de la empresa en los que se desarrolla la actividad laboral puedan
producirse   intromisiones   ilegítimas   por   parte   del   empresario   en   el   derecho   a   la
intimidad de los trabajadores, como podría serlo la grabación de conversaciones entre
un trabajador y un cliente, o entre los propios trabajadores, en las que se aborden
cuestiones ajenas a la relación laboral que se integran en lo que hemos denominado
propia esfera de desenvolvimiento del individuo (SSTC 231/1988, de 2 de diciembre,
FJ 4 y 197/1991, de 17 de octubre, FJ 3, por todas). En suma, habrá que atender no
solo   al   lugar   del   centro   del   trabajo   en   que   se   instalan   por   la   empresa   sistemas
audiovisuales de control, sino también a otros elementos de juicio (si la instalación se
hace o no indiscriminada  y masivamente, si los sistemas son visibles o han sido
instalados subrepticiamente, la finalidad real perseguida con la instalación de tales
sistemas, si existen razones de seguridad, por el tipo de actividad que se desarrolla en
el centro de trabajo de que se trate, que justifique la implantación de tales medios de
control, etc.) para dilucidar en cada caso concreto si esos medios de vigilancia y
control   respetan   el   derecho   a   la   intimidad   de   los   trabajadores.   Ciertamente,   la
instalación   de   tales   medios   en   lugares   de   descanso   o   esparcimiento,   vestuarios,
aseos, comedores y análogos resulta, a fortiori, lesiva en todo caso del derecho a la
intimidad de los trabajadores, sin más consideraciones, por razones obvias… Pero ello
no significa que esa lesión no pueda producirse en aquellos lugares donde se realiza
la actividad laboral, si concurre alguna de las circunstancias expuestas que permita
calificar la actuación empresarial como ilegítima intrusión en el derecho a la intimidad
de los trabajadores. Habrá, pues, que atender a las circunstancias concurrentes en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/20

supuesto concreto para determinar si existe o no vulneración del art. 18.1 CE.

…su   limitación   [de   los   derechos   fundamentales   del   trabajador]   por   parte   de   las
facultades   empresariales   sólo   puede   derivar   bien   del   hecho   de   que   la   propia
naturaleza del trabajo contratado implique la restricción del derecho (SSTC 99/1994,
FJ 7, y 106/1996, FJ 4), bien de una acreditada necesidad o interés empresarial, sin
que sea suficiente su mera invocación  para sacrificar el derecho fundamental del
trabajador (SSTC 99/1994, FJ 7, 6/1995, FJ 3 y 136/1996, FJ 7)…

Estas limitaciones o modulaciones tienen que ser las indispensables y estrictamente
necesarias para satisfacer un interés empresarial merecedor de tutela y protección, de
manera que si existen otras posibilidades de satisfacer dicho interés menos agresivas
y afectantes del derecho en cuestión, habrá que emplear estas últimas y no aquellas
otras más agresivas y afectantes. Se trata, en definitiva, de la aplicación del principio
de proporcionalidad…

La cuestión a resolver es, pues, si la instalación de micrófonos que permiten grabar
las conversaciones de trabajadores y clientes en determinadas zonas… se ajusta en
el supuesto que nos ocupa a las exigencias indispensables del respeto del derecho a
la intimidad. Al respecto hemos de comenzar señalando que resulta indiscutible que la
instalación de aparatos de captación y grabación del sonido en dos zonas concretas…
no carece de utilidad  para la organización empresarial, sobre todo si se tiene en
cuenta que se trata de dos zonas en las que se producen transacciones económicas
de cierta importancia. Ahora bien, la mera utilidad o conveniencia para la empresa no
legitima sin más la instalación de los aparatos de audición y grabación, habida cuenta
de que la empresa ya disponía de otros sistemas de seguridad que el sistema de
audición pretende complementar…

En resumen, la implantación del sistema de audición y grabación no ha sido en este
caso conforme con los principios de proporcionalidad e intervención mínima que rigen
la   modulación   de   los   derechos   fundamentales   por   los   requerimientos   propios   del
interés de la organización empresarial, pues la finalidad que se persigue (dar un plus
de seguridad, especialmente ante eventuales reclamaciones de los clientes) resulta
desproporcionada  para el sacrificio  que  implica  del  derecho a la  intimidad  de  los
trabajadores (e incluso de los clientes…). Este sistema permite captar comentarios
privados, tanto de los clientes como de los trabajadores…, comentarios ajenos por
completo al interés empresarial y por tanto irrelevantes desde la perspectiva de control
de las obligaciones laborales, pudiendo, sin embargo, tener consecuencias negativas
para los trabajadores que, en todo caso, se van a sentir constreñidos de realizar
cualquier   tipo   de   comentario   personal   ante   el   convencimiento   de   que   van   a   ser
escuchados   y   grabados   por   la   empresa.   Se   trata,   en   suma,   de   una   intromisión
ilegítima en el derecho a la intimidad consagrado en el art. 18.1 CE, pues no existe
argumento   definitivo   que   autorice   a   la   empresa   a   escuchar   y   grabar   las
conversaciones   privadas   que   los   trabajadores…   mantengan   entre   sí   o   con   los
clientes”.

En todo caso, los empleadores habrán de informar con carácter previo, y de forma
expresa, clara y concisa, a los trabajadores o los empleados públicos y, en su caso, a
sus representantes, acerca de esta medida (artículo 89.1 de la LOPDGDD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/20

Obligaciones en materia de videovigilancia

V

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes:

1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.

Se   ha   de   valorar   si   la   finalidad   pretendida   puede   lograrse   de   otra   forma   menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, considerando 39 del RGPD.

2.-   Las   imágenes   obtenidas   no   puedan   utilizarse   para   una   finalidad   ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.

3.- Se deberá cumplir con el deber de informar a los afectados previsto en los artículos
12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD.

En tal sentido, el artículo 22 de la LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia
un sistema de “información por capas”.

La   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del   tratamiento
(videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más información sobre el
tratamiento de los datos personales.

Esta información se contendrá en un dispositivo colocado en un lugar suficientemente
visible y debe suministrarse por adelantado.

La información  de la segunda  capa debe estar disponible  en un lugar fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.

4.- No pueden captarse imágenes de la vía pública, puesto que el tratamiento de
imágenes   en   lugares   públicos,   salvo   que   concurra   autorización   gubernativa,   sólo
puede ser realizado por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

En  algunas  ocasiones,  para  la  protección  de  espacios  privados,  donde  se  hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/20

preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

No pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros sin el
consentimiento  de  sus  titulares,  o,  en su  caso,  de  las  personas  que  en  ellos  se
encuentren.

Resulta   desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios   privados,   tales   como
vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores.

5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.

En   este   segundo   supuesto,   deberán   ser   puestas   a   disposición   de   la   autoridad
competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

6.-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del   sistema   de   videovigilancia,   valorarlos   y,   en   su   caso,   adoptar   las   medidas   de
seguridad apropiadas.

8.- Cuando se produzca una brecha de seguridad que afecte a los tratamientos de
cámaras   con   fines   de   seguridad,   siempre   que   exista   riesgo   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, deberá notificarlo a la AEPD en un plazo máximo de
72 horas.

Se entiende por brecha de seguridad la destrucción, pérdida o alteración accidental o
ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.

9.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/20

contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

La  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos  ofrece  a  través  de  su  página  web
[https://www.aepd.es] acceso a:

. la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el RGPD
y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), 
. la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, 
. la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo,
la herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

Infracción administrativa. Tipificación y calificación de la infracción.

VI

La reclamación se basa en la presunta ilicitud del sistema de videovigilancia instalado
por   la   parte   reclamada   en   el   local   donde   desarrolla   su   actividad   empresarial,   en
relación con la captación de sonidos.

La   parte   reclamada   es   la   titular   y   responsable   del   sistema   de   videovigilancia
denunciado y, por tanto, la responsable de los tratamientos de datos que conlleva la
utilización de dicho sistema. Entre los tratamientos de datos realizados se contempla
la recogida de datos personales relativos a la voz de empleados y de terceros que
puedan acceder al local, que parece tratarse de un establecimiento abierto al público,
a la vista de la imagen aportada por la parte reclamante.

En relación con dicho sistema, la parte reclamante ha manifestado que el sistema se
encontraba instalado cuando empezó a prestar servicio como empleado de la parte
reclamada, en 2019, “supuestamente como medida de seguridad para el local”; y que
nunca ha sido informada sobre la captación de sonido ni sobre su utilización con fines
de control laboral, lo que constituye, a juicio de la parte reclamante, una utilización
“para un fin distinto al que se expone que se instaló”.

Se cuestiona, por tanto, la licitud del sistema de videovigilancia instalado por la parte
reclamada en el local donde desarrolla su actividad empresarial, en relación con la
captación de sonidos, que ha sido debidamente acreditada por la parte reclamante
con la aportación de una conversación de Whatsapp en la que la parte reclamada
hace referencia a su acceso al sistema de videovigilancia y al sonido captado por el
mismo.

La parte reclamada no ha aportado justificación alguna en relación con las cuestiones
planteadas por la parte reclamante, a pesar de que fue requerido expresamente con
ocasión del trámite de traslado de la reclamación, que no fue respondido por aquella. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/20

Se ha limitado a negar haber recibido  aquella  solicitud  de información, según ha
quedado expuesto en el Fundamento de Derecho II.

Ha   señalado   que   de   haber   recibido   aquella   comunicación   hubiese   aportado   la
información requerida. Sin embargo, ha tenido ocasión, por dos veces, de formular
alegaciones   a   la   apertura   del   presente   procedimiento   sancionador,   y   también   en
respuesta   a   la   propuesta   de   resolución,   y   no   ha   aportado   información   y/o
documentación alguna relativa al sistema instalado en el establecimiento en cuestión.

Interesa destacar al respecto que se solicitó a la parte reclamada que acreditase
haber informado a los trabajadores que el sistema de videovigilancia se utiliza para el
control laboral y que aportase un informe técnico relativo a dicho sistema.  

Al disponer la captación de sonido, la parte reclamada no tiene en cuenta los limites
previstos en el artículo 20.3 de la Ley del Estatuto de los Trabajadores (LET); lo
establecido en el artículo 89.3 de la LOPDGDD, que admite la recogida y grabación de
sonidos únicamente cuando resulten relevantes los riesgos y respetando los principios
de proporcionalidad e intervención mínima; ni la doctrina del Tribunal Constitucional,
ya expresada, según la cual la “implantación de sistemas de audición y grabación” no
está legitimada, sin más, por la “mera utilidad o conveniencia de la empresa”, que la
“captación de comentarios privados, tanto de los clientes como de los trabajadores” es
ajena al interés empresarial y no se justifica por la verificación del cumplimiento por el
trabajador de sus obligaciones o deberes. 

En consecuencia, se entiende desproporcionada la captación de la voz tanto de los
trabajadores como de clientes de la parte reclamada para la función de videovigilancia
pretendida. Se tiene en cuenta que la captación de voz supone una mayor intromisión
en la intimidad.

La parte reclamada, en sus alegaciones a la propuesta de resolución, ha manifestado
que es falso que el sistema de videovigilancia recoja y almacene datos personales
relativos a la voz de empleados y clientes, y considera que la captura de pantalla
aportada   por   la   parte   reclamada   no   prueba   los   hechos,   invocando   por   ello   los
principios de presunción de inocencia e “indubio pro reo”.

Sin embargo, considera esta Agencia que la captación de sonidos por el indicado
sistema de seguridad sí está acreditada por el contenido del mensaje remitido por la
parte reclamada a la parte reclamante a través de Whatsapp, que consta reseñado en
el   Hecho  Probado   Cuarto.  En  este   mensaje  la  parte   reclamada   manifiesta   haber
entrado “en la cámara” y accedido al sonido captado por la misma (“se escuchaban
noticias”).   

Es más, en las mismas alegaciones reconoce expresamente que el sistema “que tiene
contratado” incorpora micrófonos “que permiten escuchar audios”.

Al no grabar o registrar audios, considera la parte reclamada que no está cometiendo
la infracción que se imputa, sin considerar que la mera captación de audios, aun sin
proceder   a   su   grabación   y   conservación,   constituye   un   tratamiento   de   datos
personales   que   requiere   de   una   base   legítima   para   poderlo   llevar   a   cabo,   de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 6 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/20

El artículo 4 del mismo RGPD define “tratamiento” en los términos siguientes:  

“2)   “tratamiento”:   cualquier   operación  o   conjunto  de  operaciones  realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.

Se considera, por tanto, que la parte reclamada realiza tratamientos de datos sin
disponer de base legítima, vulnerando lo establecido en el artículo 6 del RGPD, lo que
supone la comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que
dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”.

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1.b) de la LOPDGDD,
que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

VII

Sanción

El artículo 58.2 del RGPD establece: 

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 
(...) 
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   de   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado; 
(...) 
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/20

caso particular”. 

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo
58.2.d) del citado Reglamento es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa. 

Con   respecto   a   la   infracción   del   artículo   6   del   RGPD,   atendiendo   a   los   hechos
expuestos, se considera  que la sanción  que correspondería imponer es de multa
administrativa. 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Así,   se
considera, con carácter previo, la condición de microempresa de la parte reclamada,
que   desarrolla   la   actividad   económica   como   persona   física   bajo   la   condición   de
empresario autónomo.

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que señala lo siguiente: 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”. 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/20

respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

En este caso, se estiman concurrentes como agravantes los criterios de graduación
siguientes:

.   Artículo   83.2.a)   del   RGPD:   “a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la
infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación
de tratamiento de que se trate así como el número de interesados afectados y el
nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido”. 

. La naturaleza y gravedad de la infracción, teniendo en cuenta que la parte
reclamante y el resto de afectados (terceros que accedan al establecimiento
de   la   parte   reclamada)   no   conocen   el   tratamiento   de   datos   que   se   está
llevando a cabo (captación de sonido por el sistema de videovigilancia) y el
uso que se realizará de los datos personales, lo que incide en la capacidad de
los interesados de ejercer un verdadero control sobre sus datos personales.

. Artículo 83.2.b) del RGPD: “b) la intencionalidad o negligencia en la infracción".

La negligencia  apreciada en la instalación  de cámaras de videovigilancia  que
permiten la recogida de audio en un entorno laboral, sin ni siquiera dar cuenta a
los empleados y otros afectados, y a pesar de que estos sistemas tienen una
regulación especial y expresa que impone a los responsables un especial cuidado
en su utilización.    

. Artículo 83.2.d) del RGPD: “d) el grado de responsabilidad del responsable o del
encargado del tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas
que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32”.

La parte reclamada no tiene implantados procedimientos adecuados de actuación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/20

en la recogida y tratamiento de los datos de carácter personal, en lo que se refiere
a la recogida y tratamiento de datos personales relativos a la voz de la persona
empleada en su empresa, de modo que la infracción no es consecuencia de una
anomalía  en   el  funcionamiento   de  dichos   procedimientos   sino   un  defecto  del
sistema de gestión de los datos personales diseñado por la responsable. 

. Artículo 83.2.g) del RGPD:  “las categorías de los datos de carácter personal
afectados por la infracción”;

Si bien no se han visto afectadas “Categorías especiales de datos personales”,
según define el RGPD en el artículo 9, los datos personales a los que se refieren
las   actuaciones   (voz   de   los   interesados)   tiene   una   naturaleza   especialmente
sensible y aumenta los riesgos sobre su privacidad.

Considerando   los   factores   expuestos,   la   valoración   que   alcanza   la   multa   por   la
infracción del artículo 6 del RGPD es de 5.000 euros (cinco mil euros).

A la vista de lo expuesto en el presente Fundamento de Derecho, no es cierto lo
señalado por la parte reclamada en sus alegaciones, según las cuales la sanción
impuesta   no   guarda   relación   con   las   circunstancias   objetivas   y   subjetivas
concurrentes, ni atiende a la gravedad y transcendencia del hecho.

Se refiere, además, a la ausencia de antecedentes del infractor y a la ausencia de
perjuicios, pero sin aportar ningún razonamiento que justifique la consideración de
estos factores de graduación.

Ninguno de los factores de graduación considerados queda atenuado por el hecho de
que la entidad reclamada no haya sido objeto de un procedimiento sancionador con
anterioridad,   circunstancia   esta   se   alega   por   la   parte   reclamada   para   que   sea
considerada como una atenuante. 

A este respecto, la Sentencia de la AN, de 05/05/2021, rec. 1437/2020, indica:

“Considera, por otro lado, que debe apreciarse como atenuante la no comisión de una
infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que debe tenerse
en   cuenta   para   la   imposición   de   la   multa   administrativa,   entre   otras,   la
circunstancia "e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado
del   tratamiento". Se   trata   de   una   circunstancia agravante,   el   hecho   de   que   no
concurra el presupuesto para su aplicación conlleva que no pueda ser tomada en
consideración,  pero no implica  ni permite, como pretende  la actora, su aplicación
como atenuante”.

Según   el   citado   artículo   83.2   del   RGPD,   al   decidir   la   imposición   de   una   multa
administrativa y su cuantía de debe tener en cuenta “toda infracción anterior cometida
por el responsable”. Es una previsión normativa que no incluye la inexistencia de
infracciones   precedentes   como   factor   de   graduación   de   la   multa,   el   cual   debe
entenderse como un criterio próximo a la reincidencia, aunque más amplio.    

VIII

Posibles medidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/20

Procede imponer al responsable la obligación de adoptar medidas adecuadas para
ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo
establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de
control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.

En   el   texto   de   esta   resolución   se   establecen   cuáles   han   sido   las   infracciones
presuntamente cometidas y los hechos que dan lugar a la vulneración de la normativa
de protección de datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a
adoptar, sin perjuicio de que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos
concretos   para   implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el
responsable del tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir,
en base a la responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el
RGPD y la LOPDGDD.

No obstante, en este caso, con independencia de lo anterior, esta Agencia estima
procedente requerir al responsable para que en el plazo que se determina en la parte
dispositiva suprima la captación de sonidos por el sistema de videovigilancia objeto de
las actuaciones.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador>>.

III

Conclusión

En su escrito de recurso, la parte recurrente se limita a reproducir algunos de los
argumentos   expuestos   en   los   escritos   de   alegaciones   presentados   durante   la
tramitación del procedimiento que dio lugar a la resolución impugnada, sin considerar
los hechos constatados y los fundamentos que determinaron el acuerdo adoptado, en
los que, además, se analizan ampliamente las circunstancias puestas de manifiesto
por dicha entidad y se exponen las razones que determinaron su desestimación. 

Por tanto, los alegatos contenidos en el recurso quedan sobradamente rebatidos con
los argumentos transcritos, que se consideran válidos y suficientes para rechazar el
archivo de las actuaciones solicitado.

Se considera oportuno, no obstante, reiterar que la infracción resulta del tratamiento
de datos personales que supone la recogida de la voz de los afectados mediante el
sistema de videovigilancia instalado objeto de las actuaciones, que fue reconocido por
la propia parte recurrente en su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución y
que ahora se ratifica en el escrito de recurso de reposición, al que se acompaña el
correspondiente  contrato de  servicio   de  seguridad  suscrito  señalando   que  incluye
alarmas  o  sistemas  de   alertas  que   incorporan  micrófonos   que  permiten  escuchar
audio, según ha reconocido al parte recurrente. La infracción se entiende consumada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/20

con esa captación de audio, que constituye en sí misma un tratamiento de datos
personales, con independencia de que el audio se grabe o no en el sistema.

En   cuanto   a  la   solicitud   de  suspensión   de   la   ejecutividad   de   la   resolución,   cabe
señalar que tratándose de un procedimiento sancionador, la resolución dictada no es
ejecutiva en tanto no adquiera firmeza, según lo establecido en el artículo 98.1.b) de
la LPACAP:

“Artículo 98. Ejecutoriedad.
1. Los actos de las Administraciones Públicas sujetos al Derecho Administrativo serán
inmediatamente ejecutivos, salvo que:

b) Se trate de una resolución de un procedimiento de naturaleza sancionadora contra
la   que   quepa   algún   recurso   en   vía   administrativa,   incluido   el   potestativo   de
reposición”.   

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  contra la
resolución   de   esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   dictada   con   fecha
09/03/2023, en el expediente EXP202205820.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A.. 

TERCERO: REQUERIR a A.A.A. para que, en el plazo de un mes, contado desde la
notificación   de   la   presente   resolución,  adecúe   su   actuación   a   la   normativa   de
protección   de   datos   personales,   con   el   alcance   expresado   en   el   Fundamento   de
Derecho VIII de la resolución recurrida, y justifique ante esta Agencia Española de
Protección de Datos la atención del presente requerimiento en el mismo plazo. 

CUARTO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva una
vez   sea   ejecutiva   la   presente   resolución,   de   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/20

encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-111122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

