 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Ansbach, den 5. Februar 2019 

 

Pressemitteilung 

 

Safer Internet? Oder doch eher „I don’t care“: 

Ernüchterndes Ergebnis im Datenschutzcheck  

am Safer Internet Day 2019 

 
 

 

Das Bayerische Landesamt für Datenschutzaufsicht (BayLDA) hat sich am Safer Internet 

Day  (SID)  beteiligt  und  Websites  mit  sehr  großer  Reichweite  untersucht.  Obwohl  sich  

einige  der  prominentesten  Internetdienste  unter  den  Geprüften  befinden,  fällt  das  

Ergebnis aus Datenschutzsicht durchaus ernüchternd aus: Im Umgang mit Passwörtern 

und  Tracking-Werkzeugen  wurden  zahlreiche  Defizite  erkannt,  die  nun  Anlass  für  auf-

sichtliche Verfahren sind. 

Am  heutigen  Safer  Internet  Day  setzte  sich  das  BayLDA  das  Ziel,  internetbasierte  Angebote  ein  Stückchen  

sicherer zu machen. Dazu wurden zum einen die Schutzmaßnahmen für Passwörter bei Online-Diensten geprüft. 

Zum anderen wurde auch die Nachverfolgung der Nutzer auf Websites mittels Tracking-Verfahren untersucht. 

Cybersicherheit im Fokus der Datenschutzprüfung 

Die Sicherheit eines Nutzerkontos – und somit auch der Schutz der digitalen Identität des Nutzers – hängt maß-

geblich von zwei Faktoren ab: Dem Nutzer selbst und dem Website-Betreiber. Während man einem Nutzer ein-

fache Tipps mit auf den Weg geben kann, welche Maßnahmen er zum Schutz seiner Login-Daten ergreifen kann 

– z. B. ein starkes Passwort zu wählen und zusätzlich SMS-Codes für die Anmeldung zu verwenden –, stellt sich 

die  Frage,  wie  es  um  die  Sicherheit  der  Dienste  bestellt  ist.  Aus  diesem  Grund  hatte  sich  das  BayLDA  als  Auf-

sichtsbehörde entschlossen, sich näher anzusehen, wie Website-Betreiber mit den Passwörtern ihrer Nutzer. 20 

Online-Dienste, die in Deutschland sehr beliebt sind, wurden hierfür näher untersucht – von sozialen Netzwerken 

über Videostreaming-Portale bis hin zu Online-Shops. 

Im Ergebnis stellt das BayLDA fest, dass bei keinem dieser Dienste starke Passwörter vom Nutzer gefordert wer-

den, oft sogar sehr schwache Passwörter wie „123456“, „Passwort“ oder sogar „0000“ möglich sind. Zusätzliche 

Sicherheitsmaßnahmen und Hilfestellungen zum Schutz des Accounts bietet zudem nur eine überschaubare An-

zahl an Diensten an. Manche Prüfschritte, z. B. mit welchem Verfahren die Anbieter die Passwörter sicher aufbe-

wahren, können allerdings nicht durch Online-Kontrollen durchgeführt werden. Das BayLDA wird deshalb diese 

Punkte im Nachgang im schriftlichen Verfahren oder vor Ort bei den bayerischen Firmen untersuchen. Das aus-

führliche Ergebnis samt datenschutzrechtlicher Bewertung  zum  Cybersicherheitscheck  befindet sich  im Anhang 

dieser Pressemitteilung. 

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 27 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 53 1300 
Telefax  +49 (0) 981  53 98 1300 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

- 2 - 

 

Datenschutzcheck „Tracking“ (Information & Einwilligung)  

Darüber hinaus hat das BayLDA ferner bei 40 großen bayerischen Anbietern untersucht, ob die Nutzer transpa-

rent über die Einbindung von Drittanbietern, insbesondere von Tracking-Tools, auf der Website informiert wer-

den. Im Fokus standen auch die sogenannten „Cookie-Banner“, über die eine Einwilligung der Nutzer eingeholt 

werden  soll.  Auch  hier  war  das  Ergebnis  der  Kontrolle  desolat:  Die  vorhandenen  Cookie-Banner  stören  meist 

nicht  nur  die  Benutzerfreundlichkeit  der  Dienste,  sondern  sind  auch  völlig  wirkungslos  im  Schutz  vor  Tracking. 

Auf allen untersuchten Websites, die Cookie-Banner einsetzen, werden weder die Nachverfolgung der Website-

Besucher unterbunden noch die Anforderungen an eine zulässige Einwilligung nach der DS-GVO erfüllt.  

Präsident des BayLDA, Thomas Kranig, fasst die Hintergründe und das Ergebnis der Prüfung zusammen:  

„Für  den  diesjährigen  Safer  Internet  Day  haben  wir  uns  zwei  besondere  Datenschutzkontrollen  überlegt. 

Zum  einen  haben  wir  verschiedene,  von  uns  selbst  ausgewählte  Websites  geprüft,  ob  diese  Ihrer  Verant-

wortung als führende Anbieter gerecht werden und den Schutz der Nutzer gegen Angriffe von Cyberkrimi-

nellen  auf  das  eigene  Passwort  sicherstellen.  Dabei  mussten  wir  im  Ergebnis  jedoch  überwiegend 

feststellen,  dass  die  untersuchten  Online-Dienste  mehr  als  nur  Verbesserungsmöglichkeiten  diesbezüglich 

haben. Meist wird man als neuer Nutzer schnell durch den Registrierungsprozess der Websites geschleust – 

auf Kosten einer guten Information und eines ausreichenden Sicherheitsniveaus.  

Die zweite Prüfkomponente dagegen hat sich nicht erst auf Grund des stattfindenden Safer Internet Days 

ergeben, sondern daraus entwickelt, dass wir zuletzt eine enorme Anzahl an Datenschutzbeschwerden von 

Bürgern  zu  bayerischen  Websites  erhalten  haben.  Gemeinsame  Grundlage  dieser  Beschwerden  ist,  dass 

bayerische  Verantwortliche  Tracking-Tools  nicht  datenschutzkonform  einsetzen  würden.  Wir  haben  uns 

daher entschlossen, am Safer Internet Day große Websites aus Bayern, bei denen wir Beschwerden zu  un-

zulässiger  Protokollierung  des  Surfverhaltens  erhalten  haben,  im  gleichen  Zug  mit  zu  kontrollieren. 

Schwerpunkt  war  folglich,  ob  angemessen  über  die  Profilbildung  informiert  wird  sowie  eine  geeignete 

Rechtsgrundlage  für  das  Tracking  vorhanden  ist.  Das  Ergebnis  dieses  Datenschutzchecks  war  deutlich 

schlechter als das der Cybersicherheitsprüfung: Alle begutachteten Websites begehen Datenschutzverstöße 

beim  Einsatz  der  Tracking-Werkzeuge.  Für  die  verantwortlichen  Unternehmen  wird  unsere  Prüfung  ein 

Nachspiel haben. Wir haben uns entschlossen, diese Missstände abzustellen sowie die Einleitung von Buß-

geldverfahren zu prüfen. Gerade von den großen Unternehmen erwarten wir, dass sie in der Lage sind, die 

rechtlichen Vorgaben einzuhalten.“ 

 

Das BayLDA stellt im Anhang an diese Pressemitteilung sowie auf der eigenen Website die wichtigsten Informa-

tionen zu den Ergebnissen dieser beiden Prüfungen zur Verfügung: 

www.lda.bayern.de/media/sid_ergebnis_2019.pdf 

Thomas Kranig 

Präsident 

 

Bei Fragen zur Prüfung erreichen Sie uns unter presse@lda.bayern.de oder 0981 53 1473. 

 

Anhang: -1- Ergebnispräsentation zum SID 2019 

 

 

