1/13

 Expediente N.º: EXP202213331

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 10 de abril de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
SERVICIOS, S.L.U.  (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se
transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202213331

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: D. A.A.A., en nombre y representación de D. B.B.B. (en adelante, la parte
reclamante) con fecha 4 de noviembre de 2022 interpuso reclamación ante la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra   VODAFONE
SERVICIOS, S.L.U. con NIF B87539284 (en adelante, Vodafone). Los motivos en que
basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que se ha llevado a cabo un duplicado de su tarjeta
SIM   con  la  finalidad  de  suplantar  su  identidad   para  obtener  acceso   a su  entidad
bancaria y así realizar cargos, retiradas en efectivo y compras a cargo de la cuenta de
su titularidad. 

Aporta  reclamación   efectuada   ante  el   operador   de  telecomunicaciones   reclamado,
reclamación dirigida a su entidad bancaria, denuncia policial y solicitud de arbitraje
ante la Junta Arbitral de Consumo de Granada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a Vodafone, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 28 de diciembre de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 8  de febrero de  2023  se recibe en esta Agencia  escrito de respuesta
indicando:  “Tras realizar las investigaciones oportunas sobre lo ocurrido y habiendo
confirmado mi representada que se han realizado todas las actuaciones pertinentes
con   anterioridad   a   la   notificación   de   la   presente   solicitud   de   información,   se   ha
procedido   a   enviar   una   carta   al   reclamante   mediante   la   cual   se   ha   procedido   a
informarle   sobre   las   gestiones   que   fueron   llevadas   a   cabo   por   Vodafone   para
solucionar la incidencia y que esta se encuentra resuelta en la actualidad. 

En particular, se le informa que las actuaciones denunciadas por el reclamante han
sido   calificadas   como   fraudulentas,   en   particular   el   duplicado   de   su   tarjeta   SIM.
Asimismo,   se   informa   al   reclamante   de   que   lo   sucedido   fue   declarado   como
fraudulento  por el Departamento de Fraude  de Vodafone y se han implementado
medidas de seguridad adicionales sobre la cuenta de cliente del reclamante para que
no se produzcan incidencias similares en el futuro. 

La reclamación tiene su origen en que el reclamante, usuario de una línea de telefonía
móvil ***TELÉFONO.1, refiere haber sido víctima de acciones maliciosas por parte de
un   tercero   desconocido   mediante   las  que  se   habrían   solicitado   duplicado  de   sus
tarjetas   SIM   sin   su   consentimiento   para,   finalmente,   lograr   realizar   cargos   no
autorizados en su cuenta bancaria. 

Tras analizar la reclamación e investigar lo sucedido, Vodafone ha podido comprobar
que se efectuaron distintas acciones fraudulentas sobre la línea de telefonía móvil
pertenecientes al reclamante. 

Se tramitó un duplicado de SIM, en fecha 19 de julio de 2022, gestionado de forma
telefónica, a través de un colaborador de esta entidad en la gestión del servicio de
atención al cliente. 

Así como también se solicitaron otros duplicados de SIM en fecha 20 de julio de 2022,
que figuran como cancelados. 

Por último, el reclamante realizo un ulterior duplicado SIM, en fecha 21 de julio de
2022, como él mismo refiere en su reclamación. 

Quiere esta parte señalar que la efectiva gestión de un duplicado de tarjeta SIM está
supedita   a   la   superación   de   las   políticas   de   seguridad   que   Vodafone   tiene
implementadas a fin de prevenir que se realicen prácticas fraudulentas sobre los datos
personales de sus clientes. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

En   este   sentido,   y   al   haberse   tramitado   dicha   gestión   sujeta   a   dicha   política   de
seguridad, mi representada entendió en todo momento que se trataban de gestiones
lícitas, reales y veraces. 

En vista de los hechos acontecidos, una vez que el reclamante se percató de los
hechos denunciados, el día 6 de septiembre de 2022, se puso en contacto con mi
representada   indicando   que   las   gestiones   anteriores   se   habían   realizado
supuestamente   sin   su   consentimiento,   siendo   este   el   primer   momento   en   que
Vodafone tuvo conocimiento de los hechos objeto de reclamación. 

En este sentido, mi representada procedió a realizar las investigaciones y gestiones
oportunas a fin de resolver la incidencia acontecida. 

Por ello, el mismo día en el  que  se tuvo constancia  de los hechos  objeto  de  la
reclamación, tras verificar Vodafone que estaba ante gestiones que, pese a tener la
apariencia de veraces, eran de carácter fraudulento, procedió a desactivar la tarjeta
SIM fraudulenta para rectificar esta incidencia, activando sobre la cuenta de cliente del
reclamante medidas de seguridad adicionales para evitar cualquier otro perjuicio al
reclamante.

Finalmente, la línea de telefonía móvil del reclamante se dio de baja en fecha 6 de
noviembre de 2022. 

Por tanto, no parece posible que exista una correlación entre los hechos ocurridos en
relación con mi representada y lo ocurrido con la entidad bancaria de la que es cliente
el   reclamante.   En   este   sentido,   los   movimientos   bancarios   que   alega   en   su
reclamación no tienen su origen, ni han sido ocasionados en concepto de facturas por
servicios   de   Vodafone   que   tuviese   contratados,   sino   que   se   deben   a   accesos
efectuados a través de la cuenta de su entidad bancaria. 

Por ello, Vodafone no puede ser responsable de los accesos y movimientos bancarios
que pudiesen haberse realizado de forma fraudulenta”.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD), cuando se presentase ante la Agencia Española de Protección de Datos
(en adelante, AEPD) una reclamación, ésta deberá evaluar su admisibilidad a trámite,
debiendo notificar a la parte reclamante la decisión sobre la admisión o inadmisión a
trámite, en el plazo de tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en esta
Agencia. 

Si,   transcurrido   este   plazo,   no   se   produjera   dicha   notificación,   se   entenderá   que
prosigue la tramitación de la reclamación con arreglo a lo dispuesto en el Título VIII de
la Ley. Dicha disposición también resulta de aplicación a los procedimientos que la
AEPD hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes. 

En este caso, teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto y que la reclamación se
presentó en esta Agencia, en fecha 4 de noviembre de 2022, se comunica que su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

reclamación   ha   sido   admitida   a   trámite,   el   día   4   de   febrero   de   2023,   al   haber
transcurrido tres meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD.

CUARTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
VODAFONE SERVICIOS, S.L.U. es una gran empresa constituida en el año 2016, y
con un volumen de negocios de 81.314.000 euros en el año 2022.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Obligación incumplida

Con   carácter   previo   resulta   preciso   señalar   que   el   artículo   4.1   del   RGPD   define:
«datos personales»  como  “toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

A este respecto, conviene aclarar que, dentro del terminal móvil, va insertada la tarjeta
SIM. Es una tarjeta inteligente, en formato físico y de reducidas dimensiones, que
contiene un chip en el que se almacena la clave de servicio del suscriptor o abonado
usada para identificarse ante la red, esto es, el número de línea telefónica móvil del
cliente MSISDN (Mobile Station Integrated Services Digital Network -Estación Móvil de
la Red Digital de Servicios Integrados-), así como el número de identificación personal
del abonado IMSI (International Mobile Subscriber Identity -Identidad Internacional del
Abonado   móvil-)   pero   también   puede   proporcionar   otro   tipo   de   datos   como   la
información sobre el listado telefónico o el de llamadas y mensajes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

Por otro lado, la emisión de un duplicado de tarjeta SIM supone el tratamiento de los
datos personales de su titular ya que se considerará persona física identificable toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador (artículo 4.1) del RGPD).

Por lo tanto, la tarjeta SIM identifica un número de teléfono y este número a su vez,
identifica   a   su   titular.   En   este   sentido   la   Sentencia   del   TJUE   en   el   asunto   C   -
101/2001(Lindqvist) de 6.11.2003, apartado 24, Rec. 2003 p. I-12971: «El concepto de
"datos   personales"   que   emplea   el   artículo   3,   apartado   1,   de   la   Directiva   95/46
comprende, con arreglo a la definición que figura en el artículo 2, letra a), de dicha
Directiva "toda información sobre una persona física identificada o identificable". Este
concepto incluye, sin duda, el nombre de una persona junto a su número de teléfono o
a otra información relativa a sus condiciones de trabajo o a sus aficiones».

En suma, tanto los datos que se tratan para emitir un duplicado de tarjeta SIM como la
tarjeta SIM (Subscriber Identity Module) que identifica de forma inequívoca y unívoca
al abonado en la red, son datos de carácter personal, debiendo su tratamiento estar
sujeto a la normativa de protección de datos.

Pues bien, se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

III

Tipificación y calificación de la infracción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

En el presente caso, resulta acreditado que Vodafone facilitó un duplicado de la tarjeta
SIM a un tercero, sin su consentimiento y sin verificar la identidad de dicho tercero, el
cual,  ha accedido a información contenida  en el teléfono móvil,  tales como datos
bancarios,   contraseñas,   dirección   de   correo   electrónico   y   otros   datos   personales
asociados al terminal.  Así pues, la reclamada, no verificó la personalidad del que
solicitó el duplicado de la tarjeta SIM, no tomó las cautelas necesarias para que estos
hechos no se produjeran. 

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
un duplicado de la tarjeta SIM. 

Pues bien, según ha manifestado la parte reclamada, “Vodafone ha podido comprobar
que se efectuaron distintas acciones fraudulentas sobre la línea de telefonía móvil
pertenecientes al reclamante. 

Se tramitó un duplicado de SIM, en fecha 19 de julio de 2022, gestionado de forma
telefónica, a través de un colaborador de esta entidad en la gestión del servicio de
atención al cliente. 

Así como también se solicitaron otros duplicados de SIM en fecha 20 de julio de 2022,
que figuran como cancelados”. 

Ahora bien, debe señalarse que el Sim Swapping es un fraude que permite suplantar
la identidad mediante el secuestro del número de teléfono al obtener un duplicado de
la tarjeta SIM.

En todo caso, la operadora deberá ser capaz de acreditar que para este caso concreto
haya seguido los protocolos de verificación implementados a la hora de solicitar un
duplicado de la tarjeta SIM.

Pues bien, el resultado fue que la reclamada expidió la tarjeta SIM a un tercero que no
era el titular de la línea. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

A la vista de lo anterior, la parte reclamada no logra acreditar que se haya seguido ese
procedimiento. 

En la explicación aportada por la parte reclamada, no se apunta a cuál pudo haber
sido  la  causa  concreta  que  desembocó  en  la  emisión   del  duplicado,  más  allá  de
unas explicaciones genéricas sobre un posible “error humano”, incumplimiento por los
colaboradores de Vodafone, o incluso “actuación criminal organizada”. En todo caso,
la parte reclamada no ha sido capaz de acreditar que para este supuesto se siguiera el
procedimiento implantado por ella misma, ya que, de haberlo hecho, se debió haber
producido la denegación del duplicado de la tarjeta SIM.

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
un duplicado de la tarjeta SIM.  

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento procesal y
sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento, se estima que la
conducta de la parte reclamada podría vulnerar el artículo 6.1 del RGPD pudiendo ser
constitutiva   de  la  infracción  tipificada   en  el  artículo  83.5.a)  del   citado  Reglamento
2016/679.

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

IV 

Propuesta de sanción

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:
“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/13

como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

 Dentro de este apartado, la LOPDGDD contempla en su artículo 76, titulado “Sancio-
nes y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada en el
artículo  83.5.a) del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD, en una valoración inicial, se
estiman concurrentes en el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:  

- 

La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).

Núm.   de   interesados   afectados:   El   acuerdo   de   inicio   recoge   la   reclamación
formulada por un reclamante.
   La Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006), en la que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de
datos de clientes, indica que  “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es
decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad  o  no  del  sujeto,  y no  cabe  duda  de  que,  en  el  caso  ahora
examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito
cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

En calidad de atenuantes:  

Procedió la parte reclamada a solventar la incidencia objeto de la reclamación de
forma efectiva (art. 83.2 c).

Procede graduar la sanción a imponer a Vodafone y fijarla en la cuantía de setenta mil
euros por la por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el artículo 83.5.a)
del citado RGPD. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a VODAFONE SERVICIOS,
S.L.U. con NIF B87539284 por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el
artículo 83.5.a) del citado RGPD. 
SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a D. C.C.C. y como secretaria a Dña. D.D.D.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo esta-
blecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídi-
co del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería por la infracción del artículo 6.1 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD  la sanción que correspondería sería una
multa por un importe de 70.000 euros (setenta mil euros) sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción. 

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a VODAFONE SERVICIOS, S.L.U. con NIF
B87539284 otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF  y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% por la sanción que procede imponer
en el presente procedimiento, equivalente en este caso a catorce mil euros (14.000 €).
Con la aplicación de esta reducción, el importe la sanción quedaría establecida en
cincuenta y seis mil euros (56.000€), resolviéndose el procedimiento con la imposición
de esta sanción, sin perjuicio de la imposición de las medidas correctivas que, en su
caso, puedan corresponder. 
 Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 LPACAP,  lo que supondrá una
reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este caso a catorce mil
euros (14.000 €), por la infracción imputada. Con la aplicación de esta reducción, el
importe de la sanción quedaría establecido en cincuenta y seis mil euros (56.000 €) y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

su pago implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de
las medidas correctivas que, en su caso, puedan corresponder.
La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecida en cuarenta y dos mil euros (42.000 €). 
En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.
En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente,   56.000   euros   o   42.000   euros,   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

SEGUNDO: En fecha 12 de mayo de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de   la   sanción   en   la   cuantía   de  56000   euros  haciendo   uso   de   una   de   las   dos
reducciones previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha
quedado acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202213331,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE SERVICIOS, S.L.U..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

937-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

