1/14

 Expediente Nº: EXP202205819

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 14 de febrero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  GRUPO   DE
SEGURIDAD   Y   CONTROL   GLOBAL,   S.L.  (en   adelante,   la   parte   reclamada),
mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202205819

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  D. A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante), en fecha 18 de mayo de
2022, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra  GRUPO DE SEGURIDAD Y CONTROL GLOBAL, S.L.
con NIF B87977005  (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que trabaja en la empresa de seguridad denominada
GRUPO DE SEGURIDAD Y CONTROL GLOBAL, S. L. 

Los   miembros   de   dicha   empresa   tienen   formado   un   grupo   en   la   aplicación   de
WhatsApp, entre los que se encuentra el reclamante.

Indica que realizó un servicio concreto en la garita de seguridad de la empresa, lugar
donde se encuentran las cámaras de videovigilancia y que su jefe, solicitó que se
subiera a dicho grupo de WhatsApp, el vídeo en el momento en el cual, saltó una
alarma de una cámara de seguridad de una vivienda. 

El vídeo fue subido por otro trabajador.

En dicho vídeo aparece la imagen de la parte reclamante durante su jornada laboral.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

Considera que no se le ha pedido consentimiento para tal difusión y que el vídeo fue
difundido con el propósito de vejarle ante el resto de los trabajadores integrantes del
grupo de WhatsApp del trabajo.

Aporta imagen del grupo de WhatsApp donde se publicó la grabación, copia de la
grabación difundida y denuncia presentada ante la Guardia Civil por los hechos objeto
de reclamación.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica, fue recibido en
fecha 27 de mayo de 2022, como consta en el certificado que obra en el expediente.

En   fecha   24   de   junio   de   2022,   se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de   respuesta
indicando:

-Que el responsable del tratamiento y titular de las cámaras de videovigilancia es la
Comunidad de Propietarios de A.A.A..

-Que el responsable del Tratamiento y Grupo de Seguridad y Control Global, S.L.,
como   encargado   del   tratamiento,   han   formalizado   un   contrato   de   prestación   de
servicios de vigilancia y protección entre las partes y un contrato de encargado de
tratamiento de datos personales.

-Que la reclamación y solicitud de información sobre los sistemas de videovigilancia
debe dirigirse al responsable del tratamiento: Comunidad de Propietarios de A.A.A..

-Que el pasado 15 de mayo de 2022, sobre las 23:20 horas aproximadamente, el jefe
de Seguridad de (...), recibió una llamada desde el centro de control del servicio de
vigilancia alertando de la intrusión de varios individuos dentro de una de las viviendas,
de la urbanización de A.A.A..  

El vigilante que se encontraba en el centro de control en ese momento detectó en las
cámaras,   como   cuatro   encapuchados   huían   de   la   urbanización   y   procedió   a   dar
instrucciones tanto a la patrulla de (…) como a la Guardia Civil, donde se produjo un
intento de persecución sin suerte en la detención. 

-  Que  el  jefe   de  Seguridad   inició   una   investigación   de  los   hechos  dentro  de  sus
funciones, revisando cámaras y coordinando la actuación con la Guardia Civil y los
Vigilantes de Seguridad que formaban parte del servicio facilitando a la propia Guardia
Civil, toda la información solicitada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

En dicha investigación se solicitó al centro de control que facilitara las imágenes de los
hechos acontecidos para coordinar al equipo y tomar las decisiones oportunas a través
de   la   aplicación   de   mensajería   interna   en   la   que   los   miembros   del   equipo   son
coordinados. 

A través de dicho Grupo de WhatsApp se solicitaron las imágenes relacionadas con la
intrusión para informar a la Guardia Civil de la situación actual y cumplir con sus
obligaciones profesionales de colaboración con las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
del Estado ante una situación de emergencia y riesgo ante las personas y el inmueble.

-Que los trabajadores de Grupo de Seguridad y Control Global que prestan servicios
en esa urbanización se comunican a través de la citada aplicación de mensajería para
compartir archivos e información relevante para el servicio y a través de un circuito
cerrado de banda privada por walkies profesionales. Todos son conocedores de sus
obligaciones y firman un acuerdo de confidencialidad, por lo que conocen que las
imágenes y datos personales objeto de tratamiento deben ser tratados de manera
totalmente   confidencial   y   con   la   única   finalidad   de   dar   cumplimiento   al   encargo
profesional.

-Indica   que   en   los   vídeos   se   observa   un   comportamiento   inusual   del   vigilante   y
reclamante ante la AEPD, por lo que el jefe de Seguridad pone en conocimiento y
denuncia   a   la   Delegación   Territorial   de   la   Policía   Nacional,   en   concreto   del
Departamento de Seguridad Privada, los hechos acontecidos para que se investigue si
pudiese   existir   una   colaboración   o   vinculación   entre   el   vigilante   y   la   intrusión
acontecida.
El trabajador y reclamante fue posteriormente despedido disciplinariamente. La Policía
Nacional   acepta   la   denuncia   a   trámite   y   se   abren   diligencias   al   respecto   que
actualmente son objeto de investigación judicial.

- Estima que los motivos de esta reclamación son un intento de represalia por parte del
reclamante   fruto   del   despido   disciplinario,   al   incumplir   negligentemente   sus
obligaciones, ausentándose de su puesto de trabajo el día y hora de los hechos y
siendo denunciado ante las autoridades.

- En base a lo anterior, expone que la solicitud de las grabaciones a través de la
aplicación de mensajería con la finalidad de facilitárselas urgentemente a la Guardia
Civil es adecuada, pertinente, proporcional, no excesiva e idónea para garantizar los
fines previstos.

TERCERO: En fecha 18 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se comunica la admisión a trámite de la reclamación presentada por la
parte reclamante.

CUARTO: de acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
GRUPO   DE   SEGURIDAD   Y   CONTROL   GLOBAL,   S.L   es   una   pequeña   empresa,
constituida en el año 2017, con un volumen de negocios estimado de ***CANTIDAD. €
en el año 2021.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar   y   resolver   este   procedimiento,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Obligación incumplida

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación presentada, por medio de
la cual se traslada el presunto acceso no consentido a las imágenes obtenidas por el
sistema   de   grabación   de   la   Comunidad   de   Propietarios,   siendo   objeto,   según
manifestación de la parte reclamante, de su difusión en un grupo de WhatsApp.
Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales llevado a cabo a
través de su difusión en un grupo de WhatsApp es acorde con lo establecido en el
RGPD. 

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento, entendiendo por
dato de carácter personal:  “toda información sobre una persona física identificada o
identificable”. 

Se considera persona física identificable aquella cuya identidad pueda determinarse,
directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un
nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o
uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona.

El RGPD define «encargado del tratamiento» o «encargado» como la persona física o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por
cuenta del responsable del tratamiento; Y «responsable del tratamiento» o «responsa-
ble» es la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que,
solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento. 

En el presente caso, la Comunidad de propietarios ostenta la condición de “responsa-
ble del tratamiento” (artículo 4 punto 7º RGPD), encomendando a la empresa de segu-
ridad, como encargado del tratamiento, la prestación del servicio de seguridad: vigilan-
cia y protección de la Urbanización de A.A.A..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

Para la correcta prestación de dicho servicio, el encargado del tratamiento debe acce-
der a datos de carácter personal.

En el cumplimiento de la prestación a la que se compromete mediante el contrato de
arrendamiento de servicio, la parte reclamada tendrá todas las obligaciones propias
establecidas, respetando en todo caso la normativa vigente en materia de protección
de datos de carácter personal, así como las restantes normas del ordenamiento jurídi-
co en vigor. Entre ellas, la de que los datos personales sean tratados de tal manera
que se garantice una seguridad adecuada de los mismos, incluida la protección contra
el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental,
mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas.

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

Establece el artículo 5.1.f) del RGPD lo siguiente:

“Artículo 5 Principios relativos al tratamiento:

1. Los datos personales serán: 

(…) 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En relación con este principio, el Considerando 39 del referido RGPD señala que: 

“[…]Los datos personales deben tratarse de un modo que garantice una seguridad y
confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para impedir el acceso
o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento”. 

La videovigilancia en una comunidad consiste en la instalación de cámaras en los
elementos   comunes   del   edificio   que   permita   mejorar   la   vigilancia   y   por   tanto   la
seguridad dentro del mismo. A la hora de su instalación hay que cumplir con las
obligaciones recogidas en el Reglamento Europeo de Protección de Datos y la Ley
Orgánica   3/2018,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   Derechos
Digitales.

El acceso a las grabaciones de los sistemas de videovigilancia solo puede producirse
en los supuestos determinados legalmente y por persona debidamente autorizada en
su caso, siendo igualmente “excepcional” la difusión de las imágenes que se hayan
obtenido con los mismos, respetando en todo caso la normativa vigente en materia de
protección   de   datos   de   carácter   personal,   así   como   las   restantes   normas   del
ordenamiento jurídico en vigor. 

En el vídeo anexo a la reclamación, que tiene una duración de 21 segundos, se puede
observar   la   existencia   de   una   cámara   instalada   en   la   parte   superior   pudiéndose
visualizar la imagen del interior de la garita con un trabajador en su interior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que la parte
reclamada  vulneró el artículo 5.1 del RGPD,  principios relativos al tratamiento,  toda
vez  que  procedió   al   envío   de  datos   de   carácter   personal   (imágenes)   de   la   parte
reclamante   a   un   grupo   de   personas,  vulnerando   el   principio   de   confidencialidad,
establecido en el citado artículo 5.1.f) del RGPD.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción,   imputable   a   la   parte   reclamada,   por   vulneración   del   artículo   5.1.f)   del
RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el 

a)
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

V

Artículo 32 del RGPD

Establece el artículo 32 del RGPD, seguridad del tratamiento, lo siguiente:

  “1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/14

probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.
Los hechos puestos de manifiesto suponen la falta de medidas técnicas y organizati-
vas al enviar datos de carácter personal (imágenes) de la parte reclamante a un grupo
de personas sin garantías adecuadas a través de una conocida aplicación de mensaje-
ría con la consiguiente falta de diligencia, permitiendo el acceso a dichos datos.

Tal y como consta en el escrito de respuesta de fecha 24 de junio de 2022,  los
trabajadores de Grupo de Seguridad y Control Global que prestan servicios en la
urbanización,   se   comunican   a   través   de   un   grupo   de   WhatsApp   para   compartir
archivos e información relevante para el servicio, a través de un circuito cerrado de
banda   privada   por   walkies   profesionales.  Como   quiera   que   el   uso   de  la   citada
aplicación de mensajería es habitual para la comunicación y el envío de documentos e
imágenes, debe tenerse en cuenta a quien se envían los mensajes cuando en los
mismos se incluyan datos personales, dado que debe existir una justificación para
enviar datos personales a los miembros de un grupo de WhatsApp. En este caso
concreto no se entra a valorar la utilización del medio, es decir,   la aplicación de
mensajería   instantánea,   sino   el   envío   de   determinada   información   con   datos
personales a un grupo de personas.

Y si además la finalidad era la de informar a la Guardia Civil de la situación y cumplir
con su obligación profesional de colaboración con las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/14

del   Estado,  no   era   necesario   enviar   las   imágenes   a   través   de   un   grupo,   sino
sencillamente pasárselas al jefe de seguridad y éste a las  Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado.

La   responsabilidad   del   reclamado   viene   determinada   por   la   falta   de   medidas   de
seguridad, ya que es responsable de tomar decisiones destinadas a implementar de
manera efectiva las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un
nivel de seguridad adecuado al riesgo para asegurar la confidencialidad de los datos,
restaurando su disponibilidad e impedir el acceso a los mismos en caso de incidente
físico o técnico,  reduciendo el número de trabajadores con acceso a la información
personal, de modo que no se produzcan accesos no necesarios o excesivos por parte
de los trabajadores, así como que se evite la reproducción o el reenvío injustificado de
los datos personales.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que existen evidencias suficientes respecto de la ausencia de
medidas de seguridad adecuadas.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada, por vulneración del artículo 32 RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VI

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

f) La falta de adopción  de aquellas  medidas técnicas y organizativas que
resulten  apropiadas  para  garantizar  un nivel  de  seguridad  adecuado   al
riesgo del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

VII

Propuesta de sanción

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido; 
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32; 
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en parti-
cular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medi-
da; i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordena-
das previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con
el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, 
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

datos.

Considerando los factores expuestos, la valoración inicial que alcanza la cuantía de la
multa   es   de   2.000   €  por   infracción   del   artículo   5.1   f)   del   RGPD,   respecto   a   la
vulneración del principio de confidencialidad y de 1.000 € por infracción del artículo 32
del citado RGPD, respecto a la seguridad del tratamiento de los datos personales.

VIII

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a GRUPO DE SEGURIDAD
Y CONTROL GLOBAL, S.L., con NIF B87977005, 
-   por   la  presunta  infracción   del  artículo   5.1.f)   del   RGPD,  tipificada   conforme   a  lo
dispuesto  en el  artículo  83.5  del  RGPD,  calificada   como  muy  grave  a efectos  de
prescripción en el artículo 72.1 a) de la LOPDGDD.
- por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada conforme a lo dispuesto
en el artículo 83.4 del RGPD, calificada como grave a efectos de prescripción en el
artículo 73 f) de la LOPDGDD.

SEGUNDO: NOMBRAR instructor a  B.B.B.  y, como secretario, a  C.C.C.,  indicando
que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   la   parte   reclamante   y   su   documentación,   la
documentación aportada por la parte reclamada, así como los documentos obtenidos y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos en las actuaciones
previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería, por la supuesta infracción del artículo 5.1.f)
del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   de   dicha   norma,   multa   administrativa   de
cuantía 2.000,00 euros y por la supuesta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada
en el artículo 83.4 de dicha norma, multa administrativa de cuantía 1.000,00 euros 

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a GRUPO DE SEGURIDAD Y CONTROL
GLOBAL, S.L., con NIF B87977005, otorgándole un plazo de audiencia de diez días
hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas   que   considere
convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   2.400,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 2.400,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 1.800,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (2.400,00 euros o 1.800,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante   su   ingreso   en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000
(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX)  abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-121222

>>

SEGUNDO: En fecha 24 de febrero de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  1800 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

FUNDAMENTOS DE DERECHO

13/14

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202205819,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  GRUPO   DE   SEGURIDAD   Y
CONTROL GLOBAL, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

