 

 

1/17 

 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 30/2022 du 4 mars 2022 

N° de dossier : DOS-2021-00495 

Objet : Plainte à l'encontre du SPF Finances suite au traitement de données à caractère 
personnel  inexactes  et  à  la  communication  non  autorisée  de  données  à  caractère 
personnel à des tiers 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Frank De Smet ; 

Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la 

protection des données), ci-après RGPD ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après 

LCA ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

Vu les pièces du dossier ; 

a pris la décision suivante concernant : 

La plaignante : 

Madame X, ci-après « la plaignante » ; 

Le défendeur : 

Le Service Public  Fédéral Finances, ayant son siège social  Boulevard du Roi 

Albert 

II  33/015, 

numéro 

d'entreprise  0308.357.159, 

ci-après   

 

« le défendeur ». 

 

I.  Faits et procédure 

 Décision quant au fond 30/2022 - 2/17 

1.  La plainte concerne le traitement présumé de données inexactes ou non mises à jour au 

sujet de la plaignante par le Team Invordering Natuurlijke Personen Gent-Rand, avec pour 

conséquence  que  ses  données  à  caractère  personnel  de  nature  fiscale  auraient  à  deux 

reprises illicitement été divulguées à son ex-partenaire et à la compagne de celui-ci.  

2.  La  plaignante  est  une  personne  physique  assujettie  à  l'impôt.  Au  cours  de  la  période 

imposable (année de revenus 2018), elle cohabitait légalement avec son ex-partenaire à [...]. 

Cette cohabitation légale a pris fin le 26 juin 2019, après quoi la plaignante a emménagé à 

[...]  le 20 juillet 2019, puis à son domicile actuel à [...] à compter du 20 février 2020.  

3.  Le  29 octobre  2019,  la  plaignante  et  son  ex-partenaire  introduisent  une  déclaration 

commune à l'impôt des personnes physiques pour l'exercice d'imposition 2019, année de 

revenus  2018.  Le  13 mai  2020,  la  plaignante  et  son  ex-partenaire  sont  informés  qu'une 

imposition commune a été établie. La plaignante et son ex-partenaire sont invités à payer 

le  montant  dû.  Ils  sont  également  informés  de  la  possibilité  de  demander  un  plan  de 

paiement en cas de difficultés de paiement.  

4.  La plaignante invoque cette possibilité et, le 7 septembre 2020, demande à l'administration 

fiscale de lui accorder un plan de paiement. Un e-mail de l'administration fiscale daté du 

7 septembre  2020  informe  la  plaignante  que  sa  demande  de  plan  de  paiement  a  été 

approuvée. Le titre de ce message est « Monsieur [...], Madame [...]1 », alors que la plaignante 

est désignée comme la destinataire du message, avec son domicile actuel. 

5.  Le 16 septembre 2020, l'ex-partenaire de la plaignante est informé qu'il est question d'un 

solde impayé. Par message du 14 janvier 2021, il est ensuite demandé à la plaignante et à 

son  ex-partenaire  de  payer  un  solde  d'intérêts  moratoires.  Ce  message  est  envoyé  à 

l'(ancienne) adresse où la plaignante cohabitait légalement avec son ex-partenaire. 

6.  Le 31 janvier 2021, la plaignante dépose une plainte auprès du Service de première ligne de 

l'Autorité  de  protection  des  données.  Elle  se  plaint  du  fait  que  son  ex-partenaire  a  pu 

accéder à ses données fiscales. 

7.  Le 1er février 2021, le Service de première ligne demande à la plaignante de transmettre la 

communication déjà menée avec les autorités fiscales - à laquelle il est fait référence au 

point 4  du formulaire de  plainte. La plaignante répond par  un message daté du 2 février 

2021 dans lequel elle communique les détails du plan de paiement et des échanges avec le 

défendeur. 

8.  Dans un e-mail daté du 3 février 2021, le Service de première ligne explique brièvement sa 

demande du 1er février 2021. La plaignante répond par un e-mail daté du 12 février 2021 

 
1 La nouvelle partenaire de Monsieur [...]. 

 Décision quant au fond 30/2022 - 3/17 

dans lequel elle communique son e-mail du 31 janvier 2021 adressé aux autorités fiscales 

et confirme également n'y avoir reçu aucune réponse. 

9.  Le  15 février  2021,  la  plainte  est  déclarée  recevable  par  le  Service  de  première  ligne  en 

vertu des articles 58 et 60 de la LCA et est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu 

de l'article 62, § 1 de la LCA. 

10.  Le 11 mars 2021, la Chambre Contentieuse décide de demander une enquête au Service 

d'inspection en vertu des articles 63, 2° et 94, 1° de la LCA. 

11.  Le  12 mars  2021,  la  demande  de  la  Chambre  Contentieuse  de  mener  une  enquête  est 

transmise au Service d'inspection, avec la plainte et l'inventaire des pièces, conformément 

à l'article 96, § 1 de la LCA. 

12.  Le  16 mars  2021,  le  Service  d'inspection  demande  à  la  plaignante  de  fournir  certaines 

informations.  La  plaignante  répond  par  un  e-mail  daté  du  22 mars  2021  dans  lequel  elle 

confirme  en  outre  qu'elle  n'était  pas  au  courant  de  la  possibilité  de  faire  modifier  ses 

données à caractère personnel, détenues par le défendeur, et qu'elle a entre-temps envoyé 

une demande en ce sens au défendeur.  

13.  Le 23 mars 2021, le Service de Sécurité de l'Information et de Protection de la Vie Privée 

du SPF Finances (ci-après : SSIPVP) informe la plaignante qu'il n'est pas compétent pour 

traiter sa demande et l'oriente vers le Centre de contact du défendeur. Par un e-mail daté 

du  23 mars  2021, 

la  plaignante  communique  au  Service  d'inspection 

la  réaction 

susmentionnée du SSIPVP. 

 

I.1.  Rapport d’Inspection 

14.  Le  21 avril  2021,  l'enquête  du  Service  d'inspection  est  terminée,  le  rapport  est  versé  au 

dossier  et  le  dossier  est  remis  par  l'inspecteur  général  au  Président  de  la  Chambre 

Contentieuse (article 91, § 1 et § 2 de la LCA). 

Le rapport contient des observations sur l'objet de la plainte et conclut qu'il serait contraire 

à l'intérêt d'une enquête  efficace et proportionnée (article 64, § 2 de la LCA) ainsi  qu'au 

considérant 1412 et à l'article 57.1.f du RGPD3 de procéder à un complément d'enquête sur 

la réclamation de la plaignante, car : 

 

2 Considérant 141 du RGPD : [...] L'enquête faisant suite à une réclamation devrait être menée, sous contrôle juridictionnel, 
dans la mesure appropriée requise par le cas d'espèce [...]. 
3  Article  57  du  RGPD :  Sans  préjudice  des  autres  missions  prévues  au  titre  du  présent  règlement,  chaque  autorité  de 
contrôle, sur son territoire : [...] f) traite les réclamations introduites par une personne concernée ou par un organisme, une 
organisation ou une association, conformément à l'article 80, examine l'objet de la réclamation, dans la mesure nécessaire 
(soulignement ajouté par la Chambre Contentieuse). 
 

 Décision quant au fond 30/2022 - 4/17 

i. 

la  plaignante  précise  que  sa  plainte  ne  vise  que  le  défendeur,  et  non  son  ex-

partenaire, puisque celle-ci n'a jamais reçu d'écrit et n'a donc jamais été informée 

des soldes impayés ; 

ii. 

il  n'y  a  aucune  indication  de  l'existence  d'une  violation  de  données  à  caractère 

personnel, même après un nouvel interrogatoire de la plaignante ; 

iii. 

il n'y a pas suffisamment d'indices concrets et sérieux permettant de poursuivre 

l'enquête contre le défendeur au-delà de la réclamation de la plaignante ; 

iv. 

la plainte concerne une question autre que l'application de la loi sur la protection 

des  données,  à  savoir  une  discussion  spécifique  sur  la  question  de  savoir  si  la 

plaignante, en tant que débitrice de dettes fiscales, a été correctement informée ou 

non  par  les  autorités  fiscales,  ainsi  que  sur  la  question  de  savoir  quelles  parties 

doivent être explicitement informées ou non dans ce contexte ; 

v. 

ces  questions  relèvent  du  droit  fiscal  plutôt  que  de  la  loi  sur  la  protection  des 

données, et il n'est donc pas démontré que l'APD est compétente pour examiner la 

réclamation de la plaignante. 

15.  Le 20 août 2021, la Chambre Contentieuse décide, en vertu des articles 95, § 1, 1° et 98 de 

la LCA, que le dossier est prêt pour examen sur le fond. 

16.  Le 31 août 2021, les dispositions visées à l'article 95, § 2, ainsi que celles visées à l'article 98 

de  la  LCA  sont  notifiées  aux  parties  concernées  par  lettre  recommandée.  Elles  sont 

également informées des délais pour présenter leurs moyens de défense conformément à 

l'article 99 de la LCA. 

17.  En particulier, la Chambre Contentieuse invite la partie défenderesse à fournir dans ses 

conclusions  des  explications 

supplémentaires  concernant 

la  communication 

potentiellement non autorisée de données de nature fiscale et financière sur la plaignante 

à son ex-partenaire, étant donné que ce dernier et la plaignante n'étaient plus cohabitants 

légaux depuis la fin du mois de juin 2019 et qu'ils étaient, en outre, inscrits à deux adresses 

différentes  au  moment  de  la  demande  du  plan  de  paiement.  La  Chambre  Contentieuse 

demande également aux deux parties d'expliquer dans quelle mesure il a entre-temps été 

donné suite à la demande de la plaignante d'exercer son droit de rectification et pourquoi, 

le 23 mars 2021, le SSIPVP ne s'est pas estimé compétent pour traiter la demande de la 

plaignante, compte tenu d'une éventuelle violation des articles 12.2, 12.3 et 16 de la LCA 

juncto l'article 8 de la loi du 3 août 2012 portant dispositions relatives aux traitements de 

données à caractère personnel réalisés par le Service public fédéral Finances dans le cadre 

de ses missions4, ainsi que d'une éventuelle violation de l'article 7 de la loi du 11 avril 1994 

4 Article 8 - Il est créé, au sein du Service public fédéral Finances, un Service de Sécurité de l'Information et de Protection 
de la Vie Privée qui est placé sous l'autorité directe du président du Comité de direction du Service public fédéral Finances. 

 

 Décision quant au fond 30/2022 - 5/17 

relative à la publicité de l'administration5. En outre, la Chambre Contentieuse demande au 

défendeur  de  prendre  position  dans  ses  conclusions  sur  l'applicabilité  du  RGPD  à  la 

législation  fiscale,  eu  égard  à  la  hiérarchie  des  normes  selon  laquelle  le  droit  de  l'Union 

prime en principe intégralement sur le droit national. 

18.  En  ce  qui  concerne  les  constatations  relatives  à  l'objet  de  la  plainte,  le  délai  ultime  de 

réception de la réponse du défendeur a été fixé au 12 octobre 2021, celui de la réplique du 

plaignant au 2 novembre 2021 et, enfin, celui de la réplique du défendeur au 23 novembre 

2021.  

19.  Le 2 septembre 2021, le défendeur demande une copie du dossier (article 95, § 2, 3° de la 

LCA), qui lui a été envoyée par voie électronique le 6 septembre 2021. 

 

 

 

Ce service assiste le délégué à la protection des données dans l'accomplissement de ses missions prévues par le Règlement 
(UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à 
l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 
95/46/CE, ainsi que dans le cadre des mesures prises en application de ce Règlement. 
5 Article 7 - Lorsqu'une personne démontre qu'un document administratif d'une autorité administrative fédérale comporte 
des informations inexactes ou incomplètes la concernant, cette autorité est tenue d'apporter les corrections requises sans 
frais  pour  l'intéressé.  La  rectification  s'opère  à  la  demande  écrite  de  l'intéressé,  sans  préjudice  de  l'application  d'une 
procédure prescrite par ou en vertu de la loi. 
L'autorité administrative fédérale qui ne peut pas réserver une suite immédiate à une demande de rectification ou qui la 
rejette communique dans un délai de soixante jours de la réception de la demande les motifs de l'ajournement ou du rejet. 
En cas d'ajournement, le délai ne pourra jamais être prolongé de plus de trente jours. En cas d'absence de communication 
dans le délai prescrit, la demande est réputée avoir été rejetée. 
Lorsque  la  demande  est  adressée  à  une  autorité  administrative  fédérale  qui  n'est  pas  compétente  pour  apporter  les 
corrections, celle-ci en informe sans délai le demandeur et lui communique la dénomination et l'adresse de l'autorité qui, 
selon ses informations, est compétente pour le faire. 

 Décision quant au fond 30/2022 - 6/17 

I.2.  Réponse du défendeur 

20. Le 11 octobre 2021, la Chambre Contentieuse reçoit la réponse du défendeur.  

I.2.1.  Premier moyen - Absence de communication non autorisée de données fiscales à l'ex-

partenaire 

21.  Le défendeur déclare tout d'abord qu'il n'est en aucun cas question d'une communication 

non autorisée de données fiscales à l'ex-partenaire de la plaignante, puisque les données 

fiscales  en  question  concernent  l'année  de  revenus  2018,  qui  est  la  période  imposable 

durant laquelle la plaignante cohabitait toujours légalement avec son ex-partenaire.  

22. En outre, le défendeur indique que les cohabitants légaux sont assimilés aux couples mariés 

sur  le  plan  fiscal6,  qu'en  principe,  une  imposition  commune  est  établie  à  charge  des 

cohabitants  légaux7  et  qu'en  principe,  les  deux  partenaires  sont  solidairement  tenus  au 

règlement  de  la  dette  fiscale  sur  les  revenus  de  l'un  des  partenaires  avec  leurs  fonds 

propres et communs8. Par conséquent, en ce qui concerne la dette fiscale, l'ex-partenaire 

n'est  pas  un  tiers,  car  il  est  (avec  la  plaignante)  solidairement  tenu  de  la  régler, 

indépendamment du fait que la cohabitation légale a entre-temps pris fin.  

23. Le fait que la plaignante elle-même n'ait reçu aucune notification de l'administration fiscale 

concernant le solde des dettes fiscales et les intérêts moratoires est, selon le défendeur, 

davantage une question de droit fiscal qu'un problème d'application du RGPD. 

I.2.2.  Deuxième moyen - Absence de demande de rectification avant l'introduction de la plainte 

auprès de l'APD  

24. En ce qui concerne la demande de rectification de la plaignante et la réponse du SSIPVP, le 

défendeur déduit du dossier que la plaignante a déposé sa plainte sans avoir au préalable 

concrètement demandé au défendeur de modifier ou de mettre à jour ses données. Plus 

précisément, le défendeur affirme que, le jour même où elle a déposé sa plainte sous forme 

numérique, la plaignante s'est contentée de se plaindre et de critiquer le fonctionnement 

de l'administration fiscale.  

25. Ce  n'est  qu'après  le  message  du  16 mars  2021  du  Service  d'inspection,  demandant  à  la 

plaignante  si  elle  avait  demandé  aux  autorités  fiscales  de  rectifier  ses  données,  que  la 

plaignante a répondu par un message adressé aux autorités fiscales. En particulier, ce n'est 

que le 22 mars 2021, c'est-à-dire après le dépôt de la plainte, que la plaignante a demandé 

aux autorités fiscales de vérifier ses données et de les modifier si nécessaire. 

 

6 Article 2, § 1, 2° et 3° du Code des impôts sur les revenus 1992. 
7 Art. 126, § 1 du Code des impôts sur les revenus 1992. 
8  Art.  394,  §  1,  alinéa  1,  du  Code  des  impôts  sur  les  revenus  1992 ;  art. 10,  § 1,  alinéa 1,  du  Code  du  13  avril  2019  du 
recouvrement amiable et forcé des créances fiscales et non fiscales. 

 Décision quant au fond 30/2022 - 7/17 

26. Selon le défendeur, la raison pour laquelle le SSIPVP a informé la plaignante qu'il n'était pas 

compétent pour traiter sa demande est que le SSIPVP avait examiné et évalué la demande 

de  la  plaignante,  puis,  après  avoir  constaté  que  les  données  de  la  plaignante  étaient 

correctement enregistrées, l'avait renvoyée au Centre de contact du SPF Finances afin de 

joindre les services de recouvrement, partant de l'hypothèse qu'il pouvait y avoir une erreur 

dans  les  fichiers  de  l'Administration  générale  de  la  Perception  et  du  Recouvrement 

auxquels le SSIPVP n'a pas accès. 

27. Le défendeur précise également que les coordonnées dans les bases de données fiscales 

sont  mises  à  jour  sur  la  base  de  données  externes  (Banque-Carrefour  des  Entreprises, 

registre  national,  communications  des  communes,  etc.),  mais  également  sur  simple 

demande en ce sens du contribuable concerné adressée à l'administration fiscale qui gère 

le dossier fiscal.  

28. En conclusion, le défendeur confirme que les données de la plaignante ont entre-temps été 

rectifiées par les autorités fiscales. 

I.2.3. Troisième moyen - Applicabilité du RGPD et licéité du traitement 

29. Enfin, s'agissant de l'applicabilité du RGPD à la législation fiscale, le défendeur précise que 

l'Administration générale de la Perception et du Recouvrement est légalement tenue de 

percevoir  les  impôts  en  vertu  de  l'article 3  du  Code  du  13 avril  2019  du  recouvrement 

amiable et forcé des dettes fiscales et non fiscales. En outre, la perception des impôts est 

une mission d'intérêt général puisqu'elle affecte les ressources publiques et qu'elle a été 

confiée au défendeur par le législateur. Par ailleurs, le défendeur fait valoir que le traitement 

en l'espèce était nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux d'une personne autre que 

la plaignante, à savoir son ex-partenaire qui est solidairement tenu de régler la dette fiscale 

avec ses fonds propres. Comme la perception des impôts affecte également les fonds de 

l'ex-partenaire, bien que la cohabitation légale ait entre-temps pris fin, le défendeur déclare 

qu'il était tenu d'informer l'ex-partenaire de la dette fiscale, du solde impayé et des intérêts 

moratoires. 

30. La Chambre Contentieuse n'a pas reçu de réplique de la plaignante. 

31.  Le 18 novembre 2021, la Chambre Contentieuse reçoit la réplique du défendeur. N'ayant 

pas reçu de réplique de la part de la plaignante, le défendeur suppose que la plaignante n'a 

pas  déposé  de  réplique.  Par  conséquent,  le  défendeur  maintient  sa  position  telle 

qu'exposée dans la réponse du 11 octobre 2021. 

 

II.  Motivation  

 Décision quant au fond 30/2022 - 8/17 

II.1.  Communication non autorisée de données à caractère personnel de la plaignante à 

son ex-partenaire 

32. Dans la plainte du 31 janvier 2021, il est reproché au défendeur d'avoir communiqué, à deux 

reprises au moins, des informations fiscales sur la plaignante à son ex-partenaire, de sorte 

que ce dernier aurait eu un accès indu à certaines données fiscales sur la plaignante.  

33. À  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  rappelle  tout  d'abord  que  tous  les  traitements 

automatisés  de  données  à  caractère  personnel,  ainsi  que  certains  traitements  manuels, 

relèvent du champ d'application du RGPD, sauf si une exception de l'article 2 du RGPD - non 

pertinente en l'espèce - s'applique. Cela signifie, entre autres, qu'un traitement doit être 

fondé sur l'une des bases juridiques visées à l'article 6 du RGPD.      

34. En vertu de l'article 4, § 1 de la LCA, l'APD est compétente pour « le contrôle du respect des 

principes fondamentaux de la protection des données personnelles dans le cadre de cette 

loi et des autres législations qui contiennent des dispositions relatives au traitement des 

données à caractère personnel »  et, par  conséquent, le contrôle de  la loi  du 3 août 2012 

relève également de sa compétence, puisqu'il porte intégralement sur le traitement des 

données à caractère personnel par  le Service public  fédéral  Finances. Contrairement au 

constat  du  Service  d'inspection,  la  Chambre  Contentieuse  estime  que  le  traitement  en 

cause  relève  bien  de 

la  compétence  de 

l'APD,  et  en  particulier  de 

la  Chambre 

Contentieuse9.  Cela  découle  également  des  dispositions  de  l'article 8  de  la  Charte 

européenne des droits fondamentaux et de l'article 51 du RGPD.  

35. Dans son arrêt du 1er décembre 2021, concernant une décision prise à l'encontre du SPF 

Finances  (le  même  responsable  du  traitement),  la  Cour  des  Marchés  a  jugé  que  dans 

certaines situations, il peut être question d'un abus de droit dans le chef d'un plaignant. La 

Chambre Contentieuse fait en général remarquer qu'il n'est pas facile d'établir un abus de 

droit dans le chef d'un plaignant. Une autre conception pourrait faire que l'effet utile du droit 

de plainte visé dans le RGPD et la LCA - un élément réel du droit d'une personne physique 

à la protection des données - soit menacé dans un cas concret10. 

36. Dans ce cas concret, la Chambre Contentieuse a examiné s'il pourrait en l'occurrence être 

question  d'un  abus  de  droit  dans  le  chef  de  la  plaignante.  À  cet  égard,  la  Chambre 

Contentieuse souligne tout d'abord que la plaignante ne conteste nullement les montants 

qu'elle  doit  au  défendeur,  mais  se  plaint  plutôt  du  fait  que  ses  données  fiscales  ont  été 

communiquées  par  erreur  à  des  tiers.  Le  fait  que  la  plaignante  n'ait  pas  demandé 

explicitement  une  modification  de  ses  données  auprès  du  service  compétent  du 

défendeur,  avant  d'introduire  une  plainte  auprès  du  Service  de  première  ligne,  ne  peut, 

 

9 Décision quant au fond 66/2021 du 4 juin 2021, par. 65-66. 
10  Arrêt  de  la  Cour  d'appel  de  Bruxelles  (Section  19A,  Cour  des  Marchés)  du  1er décembre  2021,  SPF  Finances  c.  APD, 
2020/AR/582, pp. 25-36. 

 Décision quant au fond 30/2022 - 9/17 

selon  la  Chambre  Contentieuse,  être  considéré  comme  un  indice  et  certainement  pas 

comme une preuve concluante que la plaignante abuse de son droit de plainte en vertu du 

RGPD.  

37. En  l'espèce,  lorsque  la  plaignante  a  reçu  l'approbation  de  son  plan  de  paiement  et  a 

remarqué que son ex-partenaire et sa partenaire actuelle étaient mentionnés dans le titre, 

elle  a  raisonnablement  pu  supposer  que  le  défendeur  ne  disposait  pas  des  données  à 

caractère personnel correctes. Ce problème est d'ailleurs indépendant de la constatation 

selon laquelle la plaignante n'aurait reçu aucun avis de l'administration fiscale concernant 

le solde impayé des dettes fiscales et les intérêts moratoires. Au vu de ce qui précède, la 

Chambre Contentieuse estime que la plainte ne constitue pas un abus de droit.  

38. Il  peut  être  déduit  du  dossier  que  les  informations  fiscales,  dont  la  communication  non 

autorisée  selon  la  plaignante  est  reprochée  au  défendeur,  concernent  les  éléments 

suivants :  

a. 

l'approbation d'une demande de plan de paiement, datée du 7 septembre 2020 ;  

b.  un message relatif au solde de la dette fiscale, daté du 16 septembre 2020 ;  

c.  une demande de paiement d'intérêts moratoires, datée du 14 janvier 2021. 

39. La Chambre Contentieuse vérifiera ensuite la licéité de chacun de ces traitements. 

II.1.1.  Approbation d'une demande de plan de paiement, datée du 7 septembre 2020 

40. Sur la base des pièces soumises par le défendeur, la Chambre Contentieuse comprend que 

la plaignante a elle-même reçu le 7 septembre 2020 l'approbation de sa demande de plan 

de paiement (a), indiquant son domicile actuel mais avec le nom et le prénom de son ex-

partenaire et de sa partenaire de l'époque dans le titre de ce message. Ce premier message 

ne  démontrant  nullement  que  les  données  à  caractère  personnel  de  la  plaignante  ont 

également été divulguées à des tiers, la Chambre Contentieuse juge la plainte non fondée 

en ce qui concerne ce premier message, pour ce qui est de la communication non autorisée 

de données à caractère personnel de la plaignante à des tiers11. 

II.1.2. Message relatif au solde de la dette fiscale, daté du 16 septembre 2020 

41.  En ce qui concerne le message relatif au solde de la dette fiscale (b), que la plaignante a reçu 

de  son  ex-partenaire  le  16 septembre  2020,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  ce 

message fait apparemment référence au solde impayé dans le cadre du plan de paiement 

de  l'imposition  commune  pour  l'exercice  d'imposition  2019,  année  de  revenus  2018, 

 

11 Pour le reste, la Chambre Contentieuse renvoie à sa politique de classement sans suite, section 3.1, A.2, disponible sur le 
site 
l'APD :https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/sepotbeleid-van-de-
geschillenkamer.pdf. 

web 

de 

 Décision quant au fond 30/2022 - 10/17 

notamment lorsque la plaignante et son ex-partenaire cohabitaient toujours légalement à 

[...].  

42. Dans  ses  moyens  de  défense,  le  défendeur  indique  que  le  traitement  de  données  à 

caractère personnel dans le cadre de la perception des impôts résulte tout d'abord d'une 

obligation  légale  qui  lui  incombe,  à  savoir  l'article 3  du  Code  du  13 avril  2019  du 

recouvrement  amiable  et  forcé  des  créances  fiscales  et  non  fiscales12.  Le  défendeur 

affirme  ensuite  que  la  perception  des  impôts  « [est]  une  mission  d'intérêt  général 

puisqu'elle affecte les ressources publiques » et que l'envoi d'un message à un contribuable 

concernant une dette fiscale « est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt général 

confiée au défendeur »13. Enfin, le défendeur indique que le traitement en l'espèce « [est] en 

outre nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux d'une personne autre que la plaignante 

(à savoir l'ex-partenaire qui est solidairement tenu au règlement de la dette fiscale avec ses 

fonds propres) »14. 

43. Sur la base des pièces du présent dossier et des conclusions déposées par le défendeur, la 

Chambre  Contentieuse  comprend  que  le  défendeur,  en  l'espèce,  a  traité  les  données  à 

caractère  personnel  de  la  plaignante  de  manière  licite  dans  la  mesure  où  le  traitement 

découle  et  est  nécessaire à l'obligation légale de recouvrer les  créances fiscales  et  non 

fiscales, dont le défendeur est chargé en vertu de l'article 2 de la loi du 3 août 2012 et de 

l'article 3 du Code du 13 avril 2019. Par conséquent, la Chambre Contentieuse juge que la 

plainte relative à une communication non autorisée des données à caractère personnel de 

la plaignante à des tiers n'est pas fondée, car le message du 16 septembre 2020 adressé à 

l'ex-partenaire s'inscrit dans le cadre de la perception de la dette fiscale due à la suite d'une 

imposition commune pour les revenus de 2018 (exercice d'imposition 2019)15.  

44. Toutefois,  la  Chambre  Contentieuse  tient  à  souligner  que  l'exigence  selon  laquelle  tout 

traitement de données doit être fondé sur l'un des motifs de licéité visés à l'article 6 du 

RGPD16  fait  également  partie  des  principes  d'honnêteté  et  de  transparence  que  le 

 

de 

web 

12 Réponse de la défenderesse, p. 7. 
13 Ibidem, p. 7-8. 
14 Ibidem, p. 8. 
15 Pour le reste, la Chambre Contentieuse renvoie à sa politique de classement sans suite, section 3.1, A.2, disponible sur le 
site 
l'APD :https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/sepotbeleid-van-de-
geschillenkamer.pdf. 
16 Le motif de licéité doit exister aussi longtemps que le traitement se poursuit. Si un responsable du traitement devait 
modifier le motif de licéité en cours de traitement, il ne pourrait le faire que pour autant qu'il remplisse toutes les conditions 
d'application  de  ce  motif  et  devrait  également  en  informer  la  personne  concernée,  et  respecter  toutes  les  autres 
dispositions  applicables  du  RGPD,  comme  s'il  repartait  en  quelque  sorte  de  zéro  pour  ce  traitement.  Voir  également  la 
décision  38/2021  du  23  mars  2021,  disponible  sur  le  site  web  de  l'APD.  Si  la  base  juridique  est  le  consentement,  la 
modification de la base juridique n'est pas autorisée. Voir par. 31 dans la décision 3/2021 du 13 janvier 2021, disponible sur 
le site web de l'APD. 

 Décision quant au fond 30/2022 - 11/17 

responsable  du  traitement  doit  appliquer  (article 5.1.a  du  RGPD  -  comme  expliqué  au 

considérant 39 du RGPD)17.  

45. De  plus,  la  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  le  traitement  fondé  sur  l'article 6.1.d  du 

RGPD doit être nécessaire « à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée 

ou  d'une  autre  personne  physique ».  Outre  le  fait  qu'il  appartient  au  responsable  du 

traitement  de  déterminer  au  préalable  la  base  juridique  appropriée,  les  conditions  de 

l'article 6.1.d du RGPD doivent également être interprétées de manière stricte, de sorte que 

l'application de cette disposition est généralement limitée aux traitements qui ne peuvent 

manifestement pas être fondés sur une autre base juridique18 et dans des circonstances 

mettant la vie en danger19. La Chambre Contentieuse conclut dès lors que l'article 6.1.d du 

RGPD ne peut servir de base à la perception de des impôts que dans des circonstances tout 

à fait exceptionnelles. 

46. Au vu de ces conditions strictes  et étant donné que le défendeur ne démontre pas non plus 

que le traitement des données à caractère personnel dans le cadre de la perception des 

impôts est nécessaire à la protection de l'intégrité physique ou de la vie de la plaignante ou 

de  son  ex-partenaire,  la  Chambre  Contentieuse  conclut  que  le  défendeur  commet  en 

l'espèce  une  erreur  en  utilisant  l'article 6.1.d  du  RGPD  comme  motif  de  licéité  pour  les 

traitements s'inscrivant dans le cadre de la mission légale du défendeur. En effet, il suffirait 

de justifier le traitement des données à caractère personnel des personnes concernées à 

des fins de perception fiscale sur la base de l'article 6.1.c ou 6.1.e du RGPD. Les éléments 

précédents - bases multiples pour un même traitement et recours abusif à l'article 6.1.d du 

RGPD - n'ayant pas fait l'objet d'un débat contradictoire, la Chambre Contentieuse décide 

de ne pas imposer de sanction sur ces points. 

II.1.3. Demande de paiement d'intérêts moratoires, datée du 14 janvier 2021 

47. Enfin, la Chambre Contentieuse constate que la demande du 14 janvier 2021 de paiement 

des  intérêts  moratoires  (c),  que  l'ex-partenaire  de  la  plaignante  a  reçue  par  courrier,  a 

également été adressée à la plaignante et à son ex-partenaire, à la même adresse où les 

deux  parties  ont  cohabité  légalement  au  cours  de  l'exercice  d'imposition  2019.  Ainsi,  la 

Chambre Contentieuse conclut qu'on ne peut pas non plus affirmer en ce qui concerne ce 

dernier message que le défendeur s'est rendu coupable de communication non autorisée 

 

17 Voir à cet égard les articles 13.1.c et 14.1.c du RGPD. 
18  Voir  considérant 46  du  RGPD :  « Le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  devrait  être  également  considéré 
comme licite lorsqu'il est nécessaire pour protéger un intérêt essentiel à la vie de la personne concernée ou à celle d'une 
autre personne physique. Le traitement de données à caractère personnel fondé sur l'intérêt vital d'une autre personne 
physique ne devrait en principe avoir lieu que lorsque le traitement ne peut manifestement pas être fondé sur une autre 
base juridique. [...] ». 
19  Voir  aussi  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/professionnel/rgpd-/bases-juridiques/sauvegarde-des-interets-
vitaux. 

 Décision quant au fond 30/2022 - 12/17 

des  données  à  caractère  personnel  de  la  plaignante.  La  Chambre  Contentieuse  estime 

donc que la plainte est également non fondée pour ce traitement. 

48. En  ce  qui  concerne  le  fait  que  le  défendeur  n'a  pas  écrit  à  la  plaignante,  la  Chambre 

Contentieuse estime que cela ne relève pas de ses compétences, étant donné qu'aucun 

traitement de ses données à caractère personnel n'a donc eu lieu.  

49. Selon  la  Chambre  Contentieuse,  l'ensemble  des  éléments  exposés  ci-dessus  justifie,  en 

l'espèce, de prendre d'abord une décision sur la base de l'article 100, § 1, 1° de la LCA, et 

plus précisément de classer sans suite la plainte relative à la communication de données 

fiscales  sur  la  plaignante  à  son  ex-partenaire,  car  cette  plainte  est  manifestement  non 

fondée20. 

II.2.  Traitement de données à caractère personnel inexactes sur la plaignante et demande 

de rectification 

50. Sur la base du rapport d'enquête, la Chambre Contentieuse comprend également que la 

plaignante  a  envoyé  une  demande  formelle  de  rectification  de  ses  données  à  caractère 

personnel au SSIPVP du SPF Finances, mais que ce dernier ne s'est pas estimé compétent 

pour traiter sa demande et l'a orientée vers le Centre de contact du SPF Finances. 

51.  Eu  égard  aux  articles  12.2,  12.3,  12.4  et  16  du  RGPD,  la  Chambre  Contentieuse  doit 

déterminer si le défendeur a correctement donné suite à la demande de la plaignante de 

rectification de ses données à caractère personnel. À cet égard, la Chambre Contentieuse 

se réfère également à l'article 8 de la loi du 3 août 2012 portant dispositions relatives aux 

traitements  de  données  à  caractère  personnel  réalisés  par  le  Service  public  fédéral 

Finances  dans  le  cadre  de  ses  missions,  ainsi  qu'à  la  déclaration  de  confidentialité  du 

défendeur, juncto l'article 7 de la loi du 11 avril 1994 relative à la publicité de l'administration.  

52. La  Chambre  Contentieuse  note  qu'au  moment  de  sa  plainte,  la  plaignante  n'avait  pas 

encore soumis de demande concrète de modification de ses données au défendeur. À cet 

égard, la Chambre Contentieuse a également déjà jugé que la plainte n'est qu'un « point de 

départ » et que des griefs supplémentaires peuvent également être soulevés au cours de 

la procédure, à condition que le défendeur ait la possibilité de se défendre contre ceux-ci21. 

Le fait que la plaignante n'ait demandé au service compétent du défendeur de modifier ses 

données  qu'après  sa  plainte  auprès  du  Service  de  première  ligne,  et  plus  précisément 

pendant  l'enquête  menée  par  le  Service  d'inspection,  n'empêche  donc  pas  la  Chambre 

 

de 

web 

20 Pour le reste, la Chambre Contentieuse renvoie à sa politique de classement sans suite, section 3.1, A.2, disponible sur le 
site 
l'APD :https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/sepotbeleid-van-de-
geschillenkamer.pdf. 
21 Note sur la position de la plaignante dans la procédure devant la Chambre Contentieuse, p. 4, disponible sur le site web de 
l'APD 
(https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/nota-inzake-de-positie-van-de-klager-in-de-
procedure-bij-de-geschillenkamer.pdf) ; voir également les décisions n° 17/2020 et 41/2020. 

 Décision quant au fond 30/2022 - 13/17 

Contentieuse de constater que le défendeur a violé le RGPD dans le cadre de l'exercice de 

ses droits. 

53. En outre, le défendeur affirme que le SSIPVP a examiné et jugé la demande de la plaignante 

datée du 22 mars 2021 avant de l'orienter vers le Centre de contact du défendeur, après 

avoir constaté que les données de la plaignante avaient été correctement enregistrées, le 

SSIPVP n'ayant pas accès aux fichiers du défendeur. 

54. À cet égard, la Chambre Contentieuse constate tout d'abord que la réponse du SSIPVP à la 

plaignante n'explique pas suffisamment la manière dont le SSIPVP a examiné sa demande. 

En effet, il est établi que le 22 mars 2021, la plaignante a exercé son droit de rectification de 

ses données  à caractère  personnel en joignant  un  certificat de résidence principale à la 

demande suivante adressée à dataprotection@minfin.fed.be : 

« Madame, Monsieur, 

Veuillez trouver ci-joint un certificat de résidence principale. 

Vu les problèmes de communication avec le SPF Finances survenus dans le passé, je vous prie 
de bien vouloir vérifier mes données et de les rectifier si nécessaire. » 

55. Le lendemain, le SSIPVP a répondu comme suit : 

« Madame, Monsieur,  

Le Service de Sécurité de l'Information et de Protection de la Vie Privée (SSIPVP) n'est pas 

compétent pour traiter votre demande. 

Si vous avez d'autres questions, veuillez contacter le Centre de contact du SPF Finances. 

Vous trouverez les informations nécessaires via le lien suivant : 

https://financien.belgium.be/nl/Contact/contactcenter  

Sincères salutations, 

Le SSIPVP »  

56. La  déclaration  de  confidentialité  du  défendeur  explique,  conformément  à  l'article 13  du 

RGPD,  quels  sont  les  droits  dont  disposent  les  personnes  concernées  et  comment  ils 

peuvent être exercés :  

 Décision quant au fond 30/2022 - 14/17 

57. Étant donné que la plaignante a fourni la preuve - notamment son certificat de résidence 

principale  avec  historique  -  que  ses  données  à  caractère  personnel  dans  le  Registre 

national  étaient correctes, la Chambre Contentieuse conclut que la plaignante pouvait à 

juste  titre  et  raisonnablement  s'attendre  à  ce  que  le  défendeur  dispose  des  mêmes 

données, conformément au principe de fourniture unique des données22 et comme cela est 

expressément indiqué sur le site web du défendeur :  

 

58. De surcroît, la Chambre Contentieuse rappelle que le défendeur indique lui-même dans ses 

moyens de défense que « les coordonnées figurant dans les bases de données fiscales sont 

tenues à jour sur la base de données externes (Banque-Carrefour des Entreprises, registre 

 

22 Voir par. 59 et suivants dans cette décision. 

 

 Décision quant au fond 30/2022 - 15/17 

national, communications des communes, etc.), mais elles  sont également modifiées sur 

simple demande du contribuable concerné adressée à l'administration fiscale qui gère le 

dossier fiscal ». 

59. Compte  tenu  de  ces  déclarations  ainsi  que  du  principe  d'exactitude  de  l'article 5.1.d  du 

RGPD, la Chambre Contentieuse s'interroge sur la saisie de données à caractère personnel 

erronées par les services administratifs du défendeur dans le cadre de l'approbation de la 

demande de plan de paiement, datée du 7 septembre 201923. Conformément au principe 

de  la  collecte  unique  de  données24  dans  le  cadre  du  fonctionnement  des  services  et 

organismes appartenant à l'administration publique ou exécutant des tâches pour celle-ci, 

il n'appartient pas, en principe,  à la plaignante de  s'assurer  que les données à caractère 

personnel traitées à son sujet par l'administration publique sont exactes. Ce principe est 

double :  d'une  part,  il  permet  d'éviter  que  chaque  administration  collecte  et  traite 

séparément les données à caractère personnel des citoyens ; d'autre part, cette mise en 

réseau réduit la charge administrative des citoyens, qui ne doivent fournir leurs données à 

caractère personnel à une administration qu'une seule fois. Toutefois, dans sa conclusion, 

le défendeur indique que la plaignante a été « orientée vers le Centre de contact du SPF 

Finances afin de joindre les services de recouvrement, partant de l'hypothèse qu'il pouvait 

y  avoir  une  erreur  dans  les  fichiers  de  l'Administration  générale  de  la  Perception  et  du 

Recouvrement  auxquels  le  SSIPVP  n'a  pas  accès »,  ce  qui  indique  que  l'exercice  de  son 

droit de rectification n'était probablement pas sans objet. Plus précisément, la Chambre 

Contentieuse considère cette déclaration comme une indication que le principe de collecte 

unique des données n'a pas été suffisamment respecté par le défendeur.  

60. Indépendamment de la compétence de la Chambre Contentieuse en ce qui concerne les 

conditions  d'application  du  principe  de  collecte  unique  des  données,  auxquelles  le 

défendeur et ses services internes sont en principe soumis, tout responsable du traitement 

doit, en vertu de l'article 5.1.d du RGPD, s'assurer de l'exactitude des données à caractère 

personnel dont il a la charge. Dans la mesure où un responsable du traitement peut ne pas 

être en mesure de se conformer à tout moment à l'obligation susmentionnée, l'article 16 du 

RGPD prévoit également le droit pour les personnes concernées d'informer elles-mêmes 

le  responsable  du  traitement  de  l'inexactitude  des  données  à  caractère  personnel  et,  si 

nécessaire, de demander au responsable du traitement de rectifier les données à caractère 

personnel inexactes ou incomplètes.    

61.  La Chambre Contentieuse estime donc qu'en se contentant d'orienter la plaignante vers 

son  Centre  de  contact,  le  défendeur  n'a  pas  facilité  l'exercice  des  droits  des  personnes 

 

23 Voir par. 40 de la présente décision. 
24  Également  appelé  principe  de  « fourniture  unique  des  données »,  ce  principe  découle  de  l'article 8,  §§ 3-5  de  la  loi  du 
15 août 2012 relative à la création et à l'organisation d'un intégrateur de services fédéral, M.B., 29 août 2012. 

 Décision quant au fond 30/2022 - 16/17 

concernées et a donc violé les articles 12.2 et 16 du RGPD. Plus précisément, la Chambre 

Contentieuse conclut que le défendeur aurait dû informer Mme X des motifs exposés pour 

la première fois par le défendeur dans ses moyens de défense et qu'en outre, le défendeur 

aurait pu communiquer immédiatement aux autorités fiscales compétentes sa demande, 

qui a finalement été traitée par les autorités fiscales25.  

En ce qui concerne la facilitation insuffisante de l'exercice de leurs droits par les parties 

concernées, la Chambre Contentieuse décide de formuler une réprimande à l'encontre du 

défendeur en vertu de l'article 100, § 1, 5° de la LCA. Conformément aux articles 12.2 à 12.4 

du  RGPD,  le  défendeur  doit  faciliter  l'exercice  des  demandes  futures,  notamment  en 

communiquant  rapidement  aux  personnes  concernées  les  raisons  pour  lesquelles  leur 

demande n'a pas abouti.  

De surcroît, la Chambre Contentieuse rappelle qu'elle n'est pas compétente pour imposer 

une amende administrative aux organismes publics, en vertu de l'article 221, § 2 de la loi sur 

la protection des données26.    

 

III.  Publication de la décision  

62. Vu l'importance de la transparence de la décision prise par la Chambre Contentieuse, cette 

décision  est  publiée  sur  le  site  web  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  et  ce, 

moyennant la mention des données d'identification du défendeur compte tenu de l'intérêt 

général de cette décision, d'une part, et de l'inévitable réidentification du défendeur en cas 

de pseudonymisation, d'autre part. 

 

25 Réponse du défendeur, p. 6, par. 4. 
26 Loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données à caractère 
personnel, M.B., 5 septembre 2018. 

 Décision quant au fond 30/2022 - 17/17 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération, 

de : 

- 

classer sans suite, en vertu de l'article 100, § 1, 1° de la LCA, la plainte relative à la 

communication d'informations fiscales sur la plaignante à son ex-partenaire ; 

- 

formuler, en vertu de l'article 100, § 1, 5° de la LCA, une réprimande à l'encontre du 

défendeur en ce qui concerne la manière dont sont traitées les demandes des 

personnes concernées quant à l'exercice de leurs droits. 

Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, il peut être interjeté appel contre cette décision 

dans un délai de trente jours à compter de la notification auprès de la Cour des Marchés, avec 

l'Autorité de protection des données comme défendeur. 

 

 

 

 

 

 

(Signature) Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

