1/6

 Expediente N.º: EXP202210240

RESOLUCIÓN DE CADUCIDAD DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 2 de septiembre se presentó reclamación por  A.A.A. con NIF
***NIF.1 con número de registro de entrada REGAGE22e00037841476 ante la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   contra  HOLALUZ-CLIDOM   S.A.  con   NIF
A65445033  (en   adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   los   que   la   parte
reclamante basaba su reclamación eran los siguientes:

-

La   parte   reclamante   manifiesta   que,   tras   la   finalización   de   su   contrato   de
arrendamiento y tras negarse la propietaria a efectuar el cambio de contrato,
solicitó la baja definitiva del suministro eléctrico con la parte reclamada que era
empresa suministradora de la misma, recibiendo contestación en fecha 2 de
junio por la que se confirmaba dicha baja. 

- Posteriormente,   afirma   haber   recibido   un   correo   electrónico   de   la   parte
reclamada a través de la cual se indicaba que no había podido llevar a cabo la
paralización de la baja definitiva solicitada, pese a que ella no había solicitado
este trámite. 

- Asimismo, manifiesta  haber recibido un cargo en su  cuenta. Indica que, al
solicitar   información   a   la   parte   reclamada   sobre  la   procedencia   de   este   le
indican que ese cargo se debe a los últimos días de su consumo y que al
modificarse la dirección de correo electrónico asociado al contrato, no había
recibido la comunicación de esa última factura de su suministro. 

- Afirma que por la parte reclamada se han tratado de forma indebida sus datos
personales,   puesto   que   ella   en   ningún   momento   ha   procedido   a   solicitar
paralización alguna de la baja definitiva. 

A efectos acreditativos se aporta la siguiente documentación: 

- Copia de los correos electrónicos intercambiados con la parte reclamada, en los que
solicita la baja del servicio y reclama por la presunta paralización de la baja a su
nombre.   -   Denuncia   policial   presentada   ante   la   Comisaría   de   Policía   Nacional   de
Getafe. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 10/10/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: En respuesta a las actuaciones de traslado y de información realizadas,
con   fecha   de   10   de   noviembre   de   2022   se   recibe   en   esta  Agencia   escrito   de
alegaciones de la parte reclamada, en el que manifiesta lo siguiente:

1)  Por   el  responsable   del  tratamiento  (la  parte reclamada)  se  manifiesta  "que  en
ningún   momento   se   llevó   a   cabo   una   suplantación   de   identidad   de   la   (parte
reclamante)". Afirma que consta en la base de datos del responsable una solicitud de
la parte reclamante de fecha 30 de mayo de 2022 para dar de baja de los suministros
de su titularidad. Asimismo, en fecha 3 de junio de 2022 "la propietaria del inmueble
donde se residía la parte reclamante como inquilina contactó con la parte reclamada,
identificándose   en  todo   momento  como  la   propietaria   del   inmueble,   con   el   fin   de
gestionar un cambio de titularidad de los suministros".
2) Se manifiesta "que es la misma propietaria quien proporciona los datos del contrato
de suministro para poder llevar a cabo el cambio de titular previamente a la baja de los
suministros   que   había   sido   solicitada",  Por   consiguiente,   afirman   que   no   se   ha
facilitado dato alguno, sino que "la propietaria del inmueble disponía de los mismos en
base a la relación contractual previa que existía entre ambas partes".
3) En este sentido alega que, en base a la normativa del sector, solamente el usuario
efectivo de la energía puede ser el titular de contrato con la entidad comercializadora,
y si "cambia el usuario de la energía en la instalación, como es el presente caso, debe
cambiar   en   consecuencia,   el   titular   del   contrato   de   suministro   con   la   empresa
comercializadora".
4) Que el correo remitido a la parte reclamante iba dirigido a la propietaria de la
vivienda, "quien había solicitado el cambio de titularidad del suministro previo a la baja
definitiva del suministro". Se considera que su remisión  a la parte reclamante fue
causada por un error puntual, no habiéndose producido ningún perjuicio a la parte
reclamante ya que la baja de suministro solicitada por la misma se llevó a cabo en el
plazo convenido con la misma.

CUARTO: Analizadas las razones expuestas por la parte reclamada, que obran en el
expediente, ante la falta de indicios racionales de la existencia de una infracción en el
ámbito   competencial   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   dictó
resolución   por   la   Directora   de   la  Agencia   con   fecha   15   de   noviembre   de   2022,
acordando la no admisión a trámite de la reclamación. 
Dicha resolución es notificada a la parte reclamante, en fecha 5 de enero de 2023,
según consta acreditado en el expediente.

QUINTO:  En fecha 2 de enero de 2023 la parte reclamante interpuso un recurso
potestativo   de  reposición   a  través   del  Registro   Electrónico   de   la AEPD,   contra  la
resolución de inadmisión recaída en el expediente EXP202210240, en el que muestra
su disconformidad con la misma, solicitando que se admita a trámite la reclamación
inicial presentada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

En  el   recurso  de  reposición,   la   parte  reclamante  alega   que   se  ha  producido   una
suplantación de su identidad, existiendo un correo electrónico distinto al suyo en su
ficha de cliente tras la baja del contrato. Alega que, tras ser informada de ello por el
servicio de atención telefónica de la parte reclamada, solicitó que le informasen de
este correo, siéndole denegado, y posteriormente recibiendo comunicación de que sus
datos   habían   sido   eliminados   antes   de   poder   averiguar   quién   había   solicitado   la
modificación de sus datos sin su autorización. También considera contrario a derecho
el hecho de que la parte reclamada se comunicase con la titular de la vivienda ya que
suponía la realización de gestiones por parte de un tercero sobre un contrato del que
el mismo no era titular.

SEXTO:  Con   fecha  8   de  agosto  de   2023,   en   el  procedimiento   RR/00002/2023   la
Agencia Española de Protección de Datos estimó el recurso de reposición interpuesto
por la parte reclamante contra la resolución de esta Agencia dictada en fecha 15 de
noviembre de 2022 y acordó llevar a cabo actuaciones de investigación en relación
con la presunta suplantación de identidad para la contratación de suministros eléctrico
y
combustible.

de

 

 

SÉPTIMO:   Como   consecuencia   de   dicha   resolución,  la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a la realización de actuaciones previas de investigación
para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en   cuestión,   en   virtud   de   las   funciones
asignadas a las autoridades de control en el artículo 57.1 y de los poderes otorgados
en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección
de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII,
Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, llegando a las siguientes conclusiones:

“Se ha comprobado que los contratos se dieron de baja tras la solicitud de la parte
reclamante   y  que  no  se   ha   efectuado   ninguna   nueva   alta   a  nombre   de   la  parte
reclamante. 

Se ha comprobado, en las grabaciones de las llamadas aportadas como evidencia por
la parte reclamada, que la persona llamante se identifica como representante de la
propietaria del inmueble. El objetivo de las llamadas es cambiar la titularidad de los
contratos de suministro y, al estar en proceso de baja, se abre previamente una
incidencia para intentar paralizar dicha baja del servicio. 

Se ha cotejado en la normativa sectorial que el contrato de suministro es personal y su
titular deberá ser el efectivo usuario de la energía/combustible y que en los casos en
que el usuario efectivo de la energía/combustible sea persona distinta al titular que
figura en el contrato, podrá exigir el cambio a su nombre del contrato existente, sin
más trámites. 

Se ha confirmado que la arrendadora, como usuaria efectiva del suministro, tiene
derecho a exigir el cambio a su nombre del contrato existente y, por tanto, puede
realizar comunicaciones con la parte reclamada respecto de un contrato que no es de
su titularidad.

La parte reclamada ha aportado capturas de pantalla de los datos de los que disponen
actualmente en sus ficheros respecto al titular de los contratos de suministro para los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

CUPS ***REFERENCIA.1 y ***REFERENCIA.2. Se ha confirmado que coinciden con
los datos personales de la parte reclamante. Se ha comprobado que no ha habido
suplantación de identidad ni para paralizar las bajas de los contratos ni para solicitar
modificaciones en los datos personales de la parte reclamante. 

Respecto al derecho de acceso no atendido, la parte reclamada ha indicado que se ha
debido a un error humano (el agente que respondió el correo confundió la resolución
del derecho de acceso por el derecho de supresión). Se ha evidenciado que se ha
atendido correctamente la solicitud de acceso con fecha 10 de noviembre de 2023.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Actuaciones previas de investigación

El artículo 67 de la  LOPDGDD  determina lo siguiente, respecto a las actuaciones
previas de investigación:

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez admitida a
trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de Datos
podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una mejor
determinación  de  los  hechos  y las  circunstancias  que  justifican  la  tramitación  del
procedimiento.
La  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   actuará   en   todo   caso   cuando   sea
precisa   la   investigación   de   tratamientos   que   implique   un   tráfico   masivo   de   datos
personales.
2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la Sección
2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una duración
superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a trámite o de
la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia Española de
Protección   de   Datos   actúe   por   propia   iniciativa   o   como   consecuencia   de   la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/6

comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.”

III

Caducidad de las actuaciones

En relación con las actuaciones previas, el Reglamento de desarrollo de la LOPD
(RLOPD), aprobado por Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, en vigor en todo
aquello que no contradiga, se oponga o resulte incompatible con lo dispuesto en el
RGPD y en la LOPDGDD, en su artículo 122.4 dispone que “El vencimiento del plazo
sin que haya sido dictado y notificado acuerdo de inicio de procedimiento sancionador
producirá la caducidad de las actuaciones previas”.

A tenor de lo dispuesto en los artículos transcritos, las actuaciones previas han de
entenderse caducadas si, transcurridos más de doce meses contados desde la fecha
de admisión a trámite de la reclamación,  no se ha procedido a dictar y notificar el
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador.

En el presente supuesto el cómputo de los doce meses de duración máxima de las
actuaciones previas se inició el día 15 de noviembre de 2022, fecha en la cual se
declaró la inadmisión, finalizando dicho plazo, por tanto, el 15 de noviembre de 2023.
No obstante, la firma del documento de actuaciones de investigación tuvo lugar en
diciembre de 2023, un mes más tarde al vencimiento de dicho plazo, por lo que, en
consecuencia, tales actuaciones deben declararse caducadas.  

Debe de tenerse en cuenta que en la tramitación del recurso de reposición no se han
tenido en cuenta otros hechos, alegaciones o documentos nuevos que las aducidas en
la reclamación, por lo que la interposición y posterior estimación de dicho recurso no
afecta al plazo de caducidad que poseen las actuaciones de investigación. 

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO:   DECLARAR   la   CADUCIDAD   de   las   presentes   actuaciones   previas   de
investigación.

SEGUNDO: NOTIFICAR  la presente Resolución a  HOLALUZ-CLIDOM S.A.  y a la
parte reclamante.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/6

con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

907-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

