1/5

 Procedimiento Nº: PS/00289/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 4 de junio de 2020 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que
basa la reclamación son los siguientes:

“Dispone de una cámara con grabación, camuflada con posible grabación de
audio,   que   enfoca   al   vial   y   a   la   terraza   que   tiene   en   el   exterior,   las   24   horas
incumpliendo  la ley de PROTRECCION DE DATOS”  (folio nº 1).

Asimismo, considera que el letrero instalado es FALSO (…)”

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita lo manifestado

 
por la parte denunciante.

SEGUNDO. En fecha 10/07/20 se procede al TRASLADO de la presente reclamación
a los efectos legales oportunos.

TERCERO. En fecha 21/08/20 se recibe escrito de alegaciones del denunciado mani-
festando lo siguiente:

-Aporto la fotografía de los dos carteles que avisaban en dicho momento de la

existencia de zona video-vigilada.

-No contaba ni cuento con empresa de seguridad ninguna contratada (…).

-Las mencionadas cámaras se emplean por motivos de seguridad del estableci-

miento y bienes (…).

-El sistema permite la sola visualización y también la grabación de imágenes.

CUARTO: Con fecha 24 de noviembre de 2020, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por  la presunta infracción del Artículo  5.1.c)  del RGPD,  tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: En fecha 10/03/21 se recibe en esta AEPD escrito de alegaciones de la parte
denunciada:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

“Que  por  medio   del   presente   escrito,  adjunto  fotografías  acreditativa   de  la
retirada   de   la   cámara   que   estaba   en   el   exterior   del   establecimiento,   tal   y   como
(…).Pudiéndose apreciar el estadio anterior y el actual”.

SEXTO:   En   fecha   12/03/21   se   emite   “Propuesta   de   Resolución”   confirmando   la
sanción de Apercibimiento, por la vulneración del art. 5.1 c) RGPD, al disponer un
sistema de cámaras de video-vigilancia no ajustado a la normativa vigente.

SÉPTIMO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 04/06/20 se recibe reclamación por medio de la cual se traslada
como hecho principal el siguiente: 

“Dispone de una cámara con grabación, camuflada con posible grabación de
audio,   que   enfoca   al   vial   y   a   la   terraza   que   tiene   en   el   exterior,   las   24   horas
incumpliendo la ley de PROTRECCION DE DATOS” (folio nº 1).

Segundo.   Consta   identificado   como   principal   responsable   Don  B.B.B.,  quien   ha
procedido a la retirada del dispositivo.

Tercero. No se realiza alegación alguna acerca del motivo de una cámara instalada de
manera subrepticia.

Cuarto. No se acredita que la instalación de la misma cumpliera con los requisitos
marcados legalmente.

Quinto. No se ha realizado alegación alguna acerca del “tratamiento” de los datos
obtenidos con la misma y periodo de conservación de las imágenes.

Sexto. No se ha acreditado que la misma dispusiera de cartel informativo informando
de los derechos correspondientes a los clientes del establecimiento.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

En fecha 04/06/20 se recibe reclamación por medio de la cual traslada como hecho
principal el siguiente:

“Dispone de una cámara con grabación, camuflada con posible grabación de
audio,   que   enfoca   al   vial   y   a   la   terraza   que   tiene   en   el   exterior,   las   24   horas
incumpliendo la ley de PROTRECCION DE DATOS” (folio nº 1).
El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

El artículo 22 apartado 4º de la LO 3/2018, 5 diciembre dispone lo siguiente:

  “El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispo-
sitivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información”.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitan-
do intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zo-
nas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.
Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente procedimien-
to sancionador, se considera que el reclamado dispone de un sistema de cámaras que
graba el espacio público  destinado a la zona de terraza, sin causa justificada para
ello.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

La concesión administrativa otorgada en su caso para la utilización de espacio
público es en exclusiva para la instalación de una terraza, lo que no justifica la coloca-
ción de cámaras orientadas hacia dicha zona, con el consiguiente control de espacio
público.

Las cámaras de seguridad instaladas en espacios privados no podrán obtener imáge-
nes de los espacios públicos, la función de seguridad de los espacios públicos corres-
ponde en exclusiva a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, no a las Empre-
sas de Seguridad Privada o a los particulares.

Los hechos son constitutivos de una  infracción, imputable al reclamado,  por

vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD, anteriormente transcrito.

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

El Tribunal Supremo (Sentencias de 5 de julio de 1998 y 2 de marzo de 1999) viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cui-
dado, es decir, cuando el sujeto infractor no se comporta con la diligencia exigible.

V

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento dispo-
ne en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de san-
ción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestar-
se especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carác-
ter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al
grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que
la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de
medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

VI

De acuerdo con las alegaciones esgrimidas y pruebas aportadas, se considera proba-
do que el denunciado disponía de una cámara instalada de manera subrepticia, sin
que se haya explicado el motivo de la instalación, lo que constata la ilegalidad de la si-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

tuación descrita, si bien el mismo ha procedido a la retirada inmediata de la misma, por
lo que se considera acertado proponer un Apercibimiento sin medida adicional alguna.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

