1/10

 Expediente N.º: EXP202204093

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 30/03/2022, la  GUARDIA CIVIL - PUESTO ***LOCALIDAD.1
(en   adelante,   la   parte   denunciante)   remitió   Acta-Denuncia   de   26/03/2022   por   un
posible incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos de
carácter   personal   por   parte   de   la   entidad   MAE   WEST   SYSTEMS,   S.L.   con   NIF
B70497169 (en adelante, la parte denunciada). 

En el oficio de remisión se indica lo siguiente:

“Agentes de la PAFIF ***LOCALIDAD.1, realizan inspección sobre la venta de labores
de tabaco con recargo en el local de alterne Bar ***ESTABLECIMIENTO.1, situado en
el ***DIRECCIÓN.1, del término municipal de ***LOCALIDAD.1, se verifica que tiene
cámaras de grabación y que no posee carteles informativos de zona videovigilada
(…).”

SEGUNDO: A la parte denunciada se le remitió en dos ocasiones escrito indicando las
obligaciones que tenía en materia de protección de datos y videovigilancia, resultando
notificado   el   29/01/2018   y   26/11/2019,   tras   la   remisión   de   dos   Informes   de   la
GUARDIA CIVIL-PUESTO ***LOCALIDAD.2 por los mismos hechos.

TERCERO: Con fecha 07/06/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arreglo a
lo   dispuesto   en   los   artículos   63   y   64   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.b) del RGPD.

CUARTO: En cumplimiento de la previsión del artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP) el acuerdo de apertura del presente procedimiento sancionador se
notificó a la parte denunciada por medios electrónicos.

El certificado emitido por el servicio de Soporte del Servicio de Notificación Electrónica
y dirección Electrónica Habilitada de la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre (en
adelante, FNMT), que obra en el expediente, acredita que la AEPD puso la notificación
a  disposición  del  destinatario  en fecha 07/06/2022 y que en fecha 18/06/2022 se
produjo el rechazo automático de la notificación. No obstante, el 04/08/2022 resultó
notificada a través de correo postal, según consta en el aviso emitido por Correos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),  la   parte   denunciada  presentó
escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que:

“[…]

Tal   como   acreditan   las   fotografías   adjuntas   al   presente   escrito,   en   el   presente
supuesto el dicente cumple con lo dispuesto en la normativa aplicable, puesto que
existe dispositivo informativo en lugar suficientemente visible identificando a identidad
del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos señalados (…).

El   dicente   sí   dispone   de   los   carteles   informativos   de   zona   videovigilada.   Así   lo
acreditamos   no   sólo   con   las   fotografías,   sino   también   con   el   documento   adjunto
suscrito por la empresa instaladora, certificando que en fecha 24 de junio de 2017 se
instaló el sistema de videovigilancia en el domicilio de la empresa Mae West Systems,
S.L.,   incluyendo   tanto   las   cámaras   de   grabación   en   NVR   como   la   cartelería
anunciando dichas cámaras. Por lo que ninguna infracción ha cometido el dicente.

[…]”

Adjunta la documentación mencionada anteriormente.

SEXTO: Con fecha 06/09/2022, la instructora del procedimiento acordó la apertura de
un período de práctica de pruebas, teniéndose por incorporadas  el Acta-Denuncia
remitida por la parte denunciante y su documentación, las alegaciones al acuerdo de
apertura   del   presente   procedimiento   sancionador,   presentadas   por   la   entidad
denunciada y la documentación que a ellas acompaña.

SÉPTIMO: Con fecha 08/09/2022, se formuló propuesta de resolución en la que se
proponía sancionar con una multa de 400€ a la entidad denunciada, por la infracción
del   artículo   13   del   RGPD,   por   no   disponer   los   carteles   informativos   de   zona
videovigilada de toda la información necesaria. También, se ordenaba a la entidad
denunciada   que,  en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   desde   la   fecha   en   la   que   la
resolución en que así lo acuerde le sea notificada, proceda a completar los distintivos.

OCTAVO:   La   propuesta   de   resolución   fue   notificada   a   la   entidad   denunciada   el
10/10/2022. A día de hoy, en esta Agencia no consta respuesta alguna.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Existencia de un sistema de videovigilancia instalado en el interior del Bar
***ESTABLECIMIENTO.1  perteneciente a la denunciada,  sito en  ***DIRECCIÓN.1,
***LOCALIDAD.1.

SEGUNDO: Consta identificado  como principal responsable  de la instalación MAE
WEST SYSTEMS, S.L., con NIF B70497169.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

TERCERO:  Consta   acreditada   la  presencia  de  dos  carteles  de  “zona  vigilada  por
cámaras de seguridad” de la empresa de seguridad que instaló el sistema, pero no
figuran todos los datos exigidos por el RGPD. 

CUARTO:  La Agencia Española de Protección de Datos ha notificado a la entidad
reclamada la propuesta de resolución del presente procedimiento sancionador, pero
no ha presentado alegaciones ni pruebas que contradigan los hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Atendiendo a la definición de “datos personales” que ofrece el artículo 4.1 del RGPD,
la imagen de una persona física es un dato personal. Así pues, de conformidad con el
artículo 1.2 del RGPD, la imagen de una persona física y su protección es objeto de
dicho Reglamento.

El artículo 12.1 del RGPD señala que: “1. El responsable del tratamiento tomará las
medidas   oportunas   para   facilitar   al   interesado   toda   información   indicada   en   los
artículos 13 y 14”. En este sentido, el apartado 7 del citado precepto indica que: “La
información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los artículos 13 y 14
podrá tramitarse en combinación con iconos normalizados que permitan proporcionar
de forma fácilmente visible, inteligible, y claramente legible una adecuada visión de
conjunto del tratamiento previsto”.

En paralelo, el artículo 22 de la LOPDGDD recoge las normas específicas para el
tratamiento de datos con fines de videovigilancia y señala lo siguiente:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el trata-
miento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la finalidad
de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte im-
prescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión superior
cuando fuese necesario para garantizar la seguridad de bienes o instalaciones estraté-
gicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso pueda su-
poner la captación de imágenes del interior de un domicilio privado.

3. Los datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes desde su captación, sal-
vo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de actos que aten-
ten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal caso, las imágenes
deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo máximo de
setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la existencia de la graba-
ción.

No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en el ar-
tículo 32 de esta ley orgánica.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar sufi-
cientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad
del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15
a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo infor-
mativo un código de conexión o dirección de internet a esta información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los
afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera excluido
de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes que so-
lamente capten el interior de su propio domicilio.

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad priva-
da que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso a las
imágenes.

6. El tratamiento de los datos personales procedentes de las imágenes y sonidos obte-
nidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en los centros
penitenciarios y para el control, regulación, vigilancia y disciplina del tráfico, se regirá
por la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680, cuando el tratamien-
to tenga fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones
penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y la prevención
frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera de estos supuestos, dicho
tratamiento se regirá por su legislación específica y supletoriamente por el Reglamen-
to (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.

7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en la Ley
5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de cáma-
ras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley orgánica.

A fin de que el responsable del tratamiento cumpla con la obligación impuesta por el
artículo 12 del RGPD, el artículo 22 de la LOPDGDD exige que, al menos, la existen-
cia del tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los dere-
chos previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD, se contenga en un dispositivo cuyo
diseño y ubicación deben ser tales que el afectado tenga una visión clara de la infor-
mación disponible sobre el tratamiento de sus datos personales y sobre dónde y cómo
encontrar la información detallada. No obstante, cabe señalar que el resto de las cues-
tiones contempladas en el artículo 13 del RGPD “deben mantenerse a disposición de
los afectados”, esto es, en un lugar al que pueda acceder fácilmente el interesado.

De conformidad con el artículo 13 del RGPD, la información que debe proporcionar el
responsable del tratamiento cuando los datos personales los obtenga del interesado
es la siguiente:

“1. Cuando se obtenga de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación:

a) La identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su re-

presentante;

b)

c)

los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídi-
ca del tratamiento; 

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses

legítimos del responsable o de un tercero; 

e)

los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en
su caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una deci-
sión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indica-
das en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, refe-
rencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea

posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

b)

la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a
los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho
a la portabilidad de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el ar-
tículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimien-
to en cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado
en el consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias
de que no facilitar tales datos;

f)

la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, infor-
mación significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las con-
secuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

III

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   el   presente
procedimiento sancionador, se considera que los dos carteles instalados en el exterior
del local de la denunciada, bajo la rúbrica “zona vigilada por cámaras de seguridad”,
carecen   de   la   preceptiva   información   exigida   por   el   RGPD.   Pues,   analizadas   las
fotografías que aporta la denunciada junto con las alegaciones al acuerdo de apertura,
se observó que los únicos datos que contienen los distintivos son los siguientes:

-

-

-

“Responsable”: Mae West Systems, S.L.

“Puede ejercitar sus derechos ante”: vacío.

“Más información…”: B.70497169

De este modo, ninguno de los carteles recoge toda la información requerida por la
normativa,   debiendo   informar   acerca   de   la   identidad   del   responsable,   no   solo   su
nombre, sino también dirección; la posibilidad de ejercitar los derechos reconocidos en
los artículos 15 a 22 del RGPD y a través de qué vía, así como dónde podrá obtener el
interesado el resto de la información exigida de conformidad con el RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

Por tanto, el deber de información de los afectados no queda cubierto con la presencia
de los dos distintivos colocados en el exterior del local, al no estar cumplimentados
debidamente. Por ello, se realiza la presente propuesta de resolución considerando
que existe una infracción del artículo 13 del RGPD.

Por su parte, esta Agencia no tiene constancia de que la entidad denunciada haya
presentado alegaciones ni pruebas contra la propuesta de resolución.

IV

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al
artículo   83   del   RGPD   (art.   58.2   i)),   o   la   potestad   de   ordenar   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado (art. 58.2 d)).

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, de acuerdo con el artículo 83.1 del RGPD. A fin de determinar la multa
administrativa a  imponer  se han  de observar   las previsiones   del artículo  83.2 del
RGPD, que indica:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; 

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida; 

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”.

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta: 

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales. 

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción. 

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción. 

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente. 

f) La afectación a los derechos de los menores. 

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos. 

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en el artículo 13 del RGPD, permite fijar una multa de 400€
(cuatrocientos euros).

Asimismo, al amparo de lo dispuesto en el artículo 58.2 d) del RGPD, se le ordena
que, en el plazo de diez días hábiles desde la fecha en la que la resolución en que así
lo acuerde le sea notificada, proceda a completar la información que figura en los
carteles informativos de zona videovigilada.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a MAE WEST SYSTEMS, S.L., con NIF  B70497169, por una
infracción del  artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD, una
multa de 400€ (cuatrocientos euros).

SEGUNDO: ORDENAR a MAE WEST SYSTEMS, S.L., con NIF B70497169 que, en
virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de diez días hábiles, adopte las
siguientes medidas:

- Acredite   haber   procedido   a   la   colocación   del   dispositivo   informativo   en  las
zonas videovigiladas o a completar la información ofrecida en el mismo (deberá
identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la   identidad   del
responsable   y   la   posibilidad   de   ejercitar   los   derechos   previstos   en   dichos
preceptos), ubicando este dispositivo en lugar suficientemente visible, tanto en
espacios abiertos como cerrados.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a MAE WEST SYSTEMS, S.L., con
NIF B70497169.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

