



¿Te has arrepentido alguna vez de colgar una foto o vídeo en Internet?





22 de Abril de  2019

Hacemos un repaso por algunas de las encuestas realizada en la cuenta de Twitter de la AEPD y te ofrecemos consejos prácticos.




























































































 

Desde la Agencia queremos conocer la opinión y experiencias de ciudadanos, profesionales, empresas e instituciones sobre la privacidad y la protección de datos. Con este propósito, desde nuestro perfil de Twitter @AEPD_es se han lanzado diferentes encuestas con el hashtag #EncuestaAEPD en las que hemos ido recogiendo vuestras opiniones. En este primer post comentaremos los resultados de las 3 primeras encuestas relacionadas con el uso de la tecnología y los consejos que os ofrecemos tras conocer vuestras respuestas y comentarios.
¿Te has arrepentido alguna vez de colgar una foto, vídeo o comentario en Internet?
El 50% de los usuarios de Twitter que respondieron a esta pregunta afirmaron arrepentirse de haber colgado algún contenido en Internet. En el mundo hiperconectado en el que vivimos empieza ser habitual que alguna publicación, en especial fotos o vídeos, con el paso del tiempo nos sea incómoda y queramos que desaparezca de la Red. Desde la Agencia te recomendamos que pienses dos veces antes de pulsar el botón de publicar y, en caso haberlo publicado y no poder eliminarlo por ti mismo, que conozcas y ejercites tus derechos.
Encontraréis información en nuestra web sobre cómo ejercer tus derechos a la protección de datos y sobre cómo borrar fotos y vídeos de Internet en los que apareces.
https://twitter.com/AEPD_es/status/1052894072598421504
 
 
¿Qué avance tecnológico ha cambiado más tu vida estos últimos 25 años?
Con motivo de la conmemoración de los 25 años de la AEPD lanzamos esta encuesta en la que Internet fue claramente elegido como el avance tecnológico que más ha influido en la vida de los usuarios participantes. Un resultado previsible si tenemos en cuenta que en 1997 solo el 0,9% de la población accedía diariamente a Internet y en 2017 fue un 75,7% de los españoles de más de 14 años los que accedieron diariamente a la Red.
 Os invitamos a conocer más datos sobre la transformación digital que ha vivido España en el último cuarto de siglo en nuestro libro “25 años de la Agencia Española de Protección de Datos: Acompañando al ciudadano en su transformación digital”.
 https://twitter.com/AEPD_es/status/1060079520202584065
 
 
 
¿Cuántos dispositivos tienes que se conectan a Internet?
Esta pregunta nos hace reflexionar sobre la cantidad de dispositivos que tienen conexión a Internet y que utilizamos en nuestra vida cotidiana. 9 de cada 10 usuarios que respondieron a esta pregunta afirmaron tener de tres o más dispositivos conectados. El mundo del Internet de las cosas nos hace más vulnerables y debemos estar atentos a los datos que comparten estos dispositivos. Por eso os recomendamos seguir los consejos y recomendaciones que encontraréis en la guía “Privacidad y seguridad en Internet” y los vídeos tutoriales de nuestro canal de Youtube.
https://twitter.com/AEPD_es/status/1067691432964694016
 








Entradas relacionadas








12 de Septiembre de  2022
Vuelta al cole: tratamiento de datos del alumnado en los centros educativos




25 de Marzo de  2022
Difusión de vídeos con contenido violento en redes sociales: denunciar donde corresponde




29 de Marzo de  2021
Apúntate a la 2ª edición del curso online gratuito Menores y seguridad en la Red, organizado por la AEPD y el INTEF 








