1/7

 Expediente N.º: EXP202202662

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Da-

tos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 18 de enero de 2022, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra FLECA IGLESIAS ARTESANS, S.L., (en ade-
lante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante expone que, los días 17 de diciembre de 2021 y 3 de enero de
2022, ha recibido multas por aparcamiento de un vehículo y también ha recibido la co-
municación del Organismo Autónomo de Gestión Económica y Recaudación del ayun-
tamiento de Salamanca (OAGER) para la recaudación del impuesto del mismo vehícu-
lo, con matrícula ***MATRÍCULA.1.

Indica que trabajó en el periodo estival (desde el día 2 de agosto hasta el 7 de
septiembre de 2021) como repartidor en la panadería de la parte reclamada, situada
en Barcelona, conduciendo varias furgonetas, entre ellas una Renault Kangoo con ma-
trícula  ***MATRÍCULA.1, cuya imagen acompaña. Manifiesta que facilitó sus datos
(DNI, carné de conducir y tarjeta sanitaria) al dueño de la panadería para incorporarle
en el seguro de los vehículos y para la formalización de su contrato laboral que, final-
mente no se produjo.

El reclamante, sospechando que dicho vehículo comercial se habría puesto a
su nombre, se pone en contacto con el Ayuntamiento de Salamanca en el que mani-
fiesta que le aseguran que dicho vehículo estuvo a su nombre desde el 26 de agosto
al 21 de diciembre de 2021, lo que supone un tratamiento de sus datos sin su consen-
timiento.

Con fecha 7 de enero de 2022 se personó en las dependencias de la Comisa-
ría Nacional de Policía El Coto de Gijón donde denunció los hechos expuestos de su-
plantación de identidad.

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

Aporta   copia   de   las   notificaciones   del   ayuntamiento   de   Barcelona   por

denuncias de fechas de 8 de noviembre y 2 de diciembre de 2021.

Aporta  copia   de   los  expedientes   de  los   cambios  de  titular   del   vehículo   de
matrícula ***MATRÍCULA.1, el primero como comprador del vehículo, con fecha 26 de
agosto de 2021 (constan sus datos identificativos y DNI), y el segundo como vendedor
con fecha 21 de diciembre de 2021 (también constan sus datos identificativos y DNI). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue reco-
gido por el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose re-
chazada conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 19 de marzo de
2022, como consta en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándo-
se por efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP,
a título informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehaciente-
mente en fecha 18 de marzo de 2022. En dicha notificación, se le recordaba su obliga-
ción de relacionarse electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los
medios de acceso a dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notifi-
caría exclusivamente por medios electrónicos. 

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 18 de abril de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la LO-
PDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el artícu-
lo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad
con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, te-
niendo conocimiento de los siguientes extremos:

- El reclamante aporta copia del expediente de cambio de titularidad del vehículo
de matrícula  ***MATRÍCULA.1,  de fecha 26 de agosto de 2021, en el que
figuran sus datos personales como adquiriente (nombre, DNI, fecha nacimiento
y domicilio). Consta como vendedor y titular del vehículo HIDRUS CONSULTO-
RÍA   INTEGRAL   DE   INGENIERÍA   SISTEMAS   Y   SERVICIOS   S.L.  y   como
representante  A.A.A.(Gestor). Aporta mandato de dicha representación en el
que consta como mandante el reclamante y contiene una firma manuscrita del
mandante. El expediente contiene además de la documentación del vehículo,
fotocopia del DNI del reclamante.

-

También aporta copia del expediente de cambio de titularidad del vehículo de
matrícula  ***MATRÍCULA.1,  de   fecha   21   de   diciembre   de2021,   en   el   que
figuran los datos personales del reclamante como transmitente. Consta como
adquiriente  B.B.B.  y como representante  A.A.A.(Gestor). Aporta mandato de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

dicha   representación   en   el   que   consta   como   mandante   el   reclamante   y
contiene   una  firma  manuscrita  del   mandante.   Aporta  copia   del   contrato  de
compra-venta sin fecha y consta una firma manuscrita del vendedor y una firma
manuscrita del comprador. 

- Se ha requerido a FLECA IGLESIAS ARTESANS, S.L., por la inspección de
datos   en   tres   ocasiones   para   que   aporte   información   y   documentación   en
relación   con   los   hechos   denunciados.   El   requerimiento   se   ha   realizado
mediante   notificación   electrónica   con   fecha   18   de   julio   de   2022,   habiendo
resultado   expirada,   y   mediante   notificación   postal,   con   fechas   10   y   31   de
agosto   de   2022,   siendo   devueltas   por   “desconocido”   en   el   primer   caso   y
“ausente reparto” en el segundo.

- Se ha requerido, con fecha 30 de septiembre de 2022, por la inspección de
datos al reclamante para que aporte “Copia, en su caso, de la sentencia que
hubiera dictado el Juzgado de Instrucción en el procedimiento penal al que
hubiera dado lugar la denuncia presentada en enero de 2022 en la Comisaría
de   Policía   de   El   Coto   de   Gijón,   según   nos   expresa   en   su   escrito   de
reclamación presentado ante esta Agencia.”  La notificación ha sido entregada
al destinatario con fecha 7/10/2022 y no se ha obtenido respuesta.

Se ha requerido al titular del vehículo,  HIDRUS CONSULTORIA INTEGRAL
DE INGENIERIA SISTEMAS Y SERVICIOS S.L., cuyo representante pone de mani-
fiesto lo siguiente:

La empresa que representa encargó la venta de su vehículo Renault Kangoo
con matrícula  ***MATRÍCULA.1  a un trabajador de una empresa del grupo (SISTE-
MAS Y MONTAJES JVG, S.L., llamado C.C.C., que finalizó sus servicios el 1 de sep-
tiembre de 2021 al causar baja voluntaria. Aporta copia de la carta de baja y el finiqui-
to.

Este trabajador se encargó de todos los trámites y gestiones y encontró un
comprador, según les comunicó, que era el Sr.  D.D.D., trabajador de la panadería
FLECA IGLESIAS ARTESANS, S.L., con la que había entrado en contacto previamen-
te.

La empresa que representa no ha tenido relación ninguna directa con la gesto-
ría ***GESTORÍA.1 y no ha firmado documento alguno de encargo para el cambio de
titularidad del vehículo ni ha realizado pago alguno por esa gestión no tramitada ni en-
cargada por la empresa.

Se ha requerido al gestor A.A.A., el cual manifiesta lo siguiente:

C.C.C. les hizo entrega en su Gestoría, el 26 de agosto de 2021, de la docu-
mentación necesaria para el trámite de Transferencia del vehículo Renault Kangoo con
matrícula ***MATRÍCULA.1. Les hace la petición como empleado de la empresa ven-
dedora, HIDRUS CONSULTORÍA INTEGRAL DE INGENIERÍA SISTEMAS Y SERVI-
CIOS SL, de transferir el vehículo al comprador, D.D.D.. Aporta copia del expediente.

C.C.C. les hizo entrega en su Gestoría, el 21 de diciembre de 2022, de la docu-
mentación necesaria para realizar por segunda vez el trámite de Transferencia del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

vehículo Renault Kangoo con matrícula ***MATRÍCULA.1. Siendo esta vez el transmi-
sor, D.D.D. y el adquiriente, B.B.B.. Les hace la petición a raíz de la amistad que man-
tiene con el administrador de la sociedad FLECA IGLESIAS ARTESANS, S.L., donde
tanto el Sr. D.D.D. como el Sr. B.B.B. son empleados, de acuerdo con su afirmación.
Aporta copia del expediente.

Se ha requerido a B.B.B. información y documentación en relación con los he-
chos reclamados mediante notificación postal que fue entregada por el Servicio de Co-
rreos el día 16 de diciembre de 2022, sin que se haya recibido respuesta al requeri-
miento. Se ha reiterado con fecha 16 de enero de 2023 el requerimiento de informa-
ción, estando la notificación en curso.

Se ha requerido a C.C.C. información y documentación en relación con los he-
chos reclamados mediante notificación postal que ha sido devuelto por el Servicio de
Correos anotando como motivo de la devolución “Ausente reparto”, tras dos intentos
de entrega al destinatario en fecha 17 y 18 de enero de 2023.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) con-
fiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garan-
tía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver
estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones re-
glamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

 Principios relativos al tratamiento

II

La letra b) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:

(…)

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en inte-
rés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se consi-
derará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);"

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

III

Licitud del tratamiento

                         Para que se pueda llevar a cabo lícitamente ese tratamiento tiene que
cumplirse lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento; 

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

IV

 Conclusión

La reclamación indica que la parte reclamante trabajó un poco tiempo en la em-
presa de la parte reclamada, por lo que facilitó sus datos personales (DNI, carné de
conducir y tarjeta sanitaria) al dueño de la entidad para que realizase el contrato labo-
ral. Estima que utilizó sus datos con la finalidad de poner a su nombre un vehículo y
transmitirlo a los pocos meses a un tercero; aportando documentación justificativa de
esas transmisiones.

Tras las actuaciones previas de investigación realizadas se ha constatado que
el titular del vehículo objeto de la reclamación (HIDRUS CONSULTORIA INTEGRAL
DE INGENIERIA SISTEMAS Y SERVICIOS S.L.), encargó la venta de su vehículo a
un trabajador de una empresa del grupo, llamado C.C.C., que finalizó sus servicios el
1 de septiembre de 2021, al causar baja voluntaria. Este trabajador se encargó de to-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

dos los trámites y gestiones y encontró un comprador, según les comunicó, que era el
Sr. D.D.D., trabajador de la panadería FLECA IGLESIAS ARTESANS, S.L. con la que
había entrado en contacto previamente.

El gestor que realizo los dos cambios de titularidad del vehículo (de Hidrus a la
parte reclamante y de este al comprador último), expuso que C.C.C. les hizo entrega
en su Gestoría de la documentación necesaria para el trámite de Transferencia del
vehículo. Les hace la petición, como empleado de la empresa vendedora, HIDRUS, de
transferir el vehículo al comprador, D.D.D.. 

También C.C.C. les hizo entrega en su Gestoría, el 21 de diciembre de 2022,
de la documentación necesaria para realizar por segunda vez el trámite de Transferen-
cia del vehículo. Siendo esta vez el transmisor,  D.D.D.  y el adquiriente,  B.B.B.. Les
hace la petición a raíz de la amistad que mantiene con el administrador de la sociedad
FLECA IGLESIAS ARTESANS, S.L.

Se han efectuado requerimientos a las personas implicadas, pero o bien no las

han recibido o no han contestado a los mismos.

En el supuesto objeto de reclamación, el tratamiento de datos ha sido lícito, ya
que constan las autorizaciones firmadas para realizar las compras y ventas del vehícu-
lo en cuestión.

En cuanto a la posibilidad de que la parte reclamada hubiese falsificado las fir-
mas de la parte reclamante, se le ha preguntado sobre el resultado de la denuncia in-
terpuesta por estos hechos y, a pesar de haber recibido la solicitud de información, no
se ha recibió la contestación a la misma.

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han en-
contrado evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competen-
cial de la Agencia Española de Protección de Datos.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española

de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a FLECA IGLESIAS ARTESANS, S.L.,
y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presen-

te Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptua-
do por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Adminis-
trativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido
en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados po-
drán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agen-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

cia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día si-
guiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Ad-
ministrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-091222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

