 

 

 

 

 
 
 

 
 

 

 

Gestión del riesgo y 

evaluación de impacto 

en tratamientos de datos 

personales 

 
 
 
 
 
 

Junio 2021 

Esta obra está bajo una 
Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 
Internacional. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESUMEN EJECUTIVO 

 

 

El presente documento es una guía para la gestión de riesgos para los derechos y 
libertades de los interesados aplicable a cualquier tratamiento, independientemente de 
su nivel de riesgo. Además, y para los casos de tratamientos de alto riesgo, incorpora 
las orientaciones necesarias para realizar la Evaluación de Impacto para la Protección 
de Datos (EIPD) y, en su caso, la consulta previa a la que se refiere el artículo 36 del 
RGPD. 

Esta guía actualiza y unifica las presentadas hace más de tres años por la AEPD: la 
“Guía práctica de análisis de riesgo para el tratamiento de datos personales” y la “Guía 
práctica para la evaluación de impacto en la protección de datos personales”. El objetivo 
de la guía es incorporar las lecciones aprendidas en la aplicación de la gestión del riesgo 
en el ámbito de la protección de datos, y los nuevos criterios e interpretaciones, tanto 
de la AEPD como del Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD) y del Supervisor 
Europeo de Protección de Datos (SEPD). Además de recoger la experiencia acumulada, 
pretende  mejorar  los  materiales  dirigidos  a  ayudar  al  cumplimiento  por  parte  de  los 
responsables,  dando  una  visión  unificada  de  la  gestión  de  riesgos  y  de  la  EIPD. 
Finalmente, este documento facilitará la necesaria integración de la gestión de riesgos 
para los derechos y libertades, y en general el cumplimiento del RGPD, en los procesos 
de gestión y gobernanza de las entidades. 

La guía consta de tres grandes apartados divididos en capítulos: un primer apartado 
con una descripción de los fundamentos de la gestión de riesgos para los derechos y 
libertades, un segundo apartado que incluye un desarrollo metodológico básico para la 
aplicación de la gestión del riesgo para los derechos y libertades, y un apartado final, 
enfocado  a  los  casos  en  los  sea  preciso  realizar  una  Evaluación  de  Impacto  para  la 
Protección de Datos, con unas orientaciones metodológicas específicas al respecto. 

Este  documento  está  dirigido,  preferentemente,  a  responsables,  encargados  de 

tratamientos y delegados de protección de datos (DPD). 

 

 

Palabras clave: protección de datos, responsabilidad proactiva, riesgo, evaluación 
de  impacto,  EIPD,  gestión,  gobernanza,  políticas,  impacto,  medidas,  garantías, 
protección de datos desde el diseño, protección de datos por defecto, consulta previa, 
DPD, derechos, seguridad. 

 

 

 

 

Página: 2 de 160 

 

 

 

 

 

 

  

ÍNDICE 

 

 

I. 

INTRODUCCIÓN 

II.  CONCEPTOS ASOCIADOS A LA GESTIÓN DEL RIESGO 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
F. 
G. 
H. 
I. 
J. 

La gestión del riesgo 
La gestión del riesgo en el RGPD 
El riesgo para los derechos y libertades 
La gestión del riesgo de cumplimiento vs riesgo para los derechos y libertades 
La gestión del riesgo en todos los tratamientos 
La gestión proactiva en la gestión del riesgo 
La gestión del riesgo como proceso 
La integración en la gestión de la organización 
Papel de encargados, desarrolladores y suministradores 
La gestión del riesgo para los derechos y libertades y la EIPD 

1.  Definición de EIPD como proceso que obliga a actuar 
2. 
3. 
4. 

Integración de la EIPD y la gestión del riesgo 
La EIPD amplía los requisitos de la gestión del riesgo 
La EIPD como herramienta para demostrar cumplimiento 

III.  EL PROCESO DE GESTIÓN DEL RIESGO PARA LOS DERECHOS Y LIBERTADES 
A.  Determinación precisa de las finalidades del tratamiento 
B.  Descripción del tratamiento 
C. 
físicas 

La evaluación del nivel de riesgo del tratamiento para los derechos y libertades de las personas 

1. 
2. 
3. 
4. 
5. 

Proceso de evaluación del riesgo 
Riesgo inherente y riesgo residual 
Identificación de los factores de riesgo 
Identificación de factores de riesgo de un tratamiento de datos personales en la normativa 
Riesgos de impacto muy elevado 

D. 

El tratamiento del riesgo 

1. 
2. 

Clasificación de las medidas y garantías 
Transparencia y derechos como medidas para disminuir el riesgo 

E. 

Brechas de datos personales y seguridad en los tratamientos 

La seguridad por defecto 
Ámbito de las medidas de seguridad 
Estimación del nivel de riesgo de una brecha de datos personales 
La probabilidad de una brecha de datos personales 
Resiliencia 
Integración de los requisitos de gestión del riesgo para los derechos y libertades en el SGSI 

1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7.  Medidas de gestión brechas de datos personales. 

10 

12 
12 
15 
16 
17 
20 
20 
21 
23 
24 
25 
25 
26 
27 
28 

29 
29 
30 

32 
32 
33 
33 
34 
36 
37 
37 
39 
40 
41 
41 
43 
45 
46 
47 
49 

 

Página: 3 de 160 

 

 

 

 

 

 

Implementación de los controles, verificación y reevaluación: la gestión del riesgo como un 

F. 
proceso continuo 

IV.  LA GOBERNANZA DE LOS RIESGOS PARA LOS DERECHOS Y LIBERTADES 
A. 
B.  Documentación 

Políticas de protección de datos 

Estudio a alto nivel del tratamiento 
Análisis estructurado del tratamiento 

V.  DESCRIPCIÓN Y CONTEXTUALIZACIÓN DEL TRATAMIENTO 
A. 
B. 
C.  Descripción del ciclo de vida de los datos 
D. 
E. 

Inventario de activos 
Casos de uso 

50 

54 
54 
56 

60 
61 
65 
68 
70 
71 

73 
74 
74 
78 
79 
82 
87 
88 
89 
90 
91 
93 
93 
94 
94 
97 
97 
98 
100 

102 
102 
103 

104 
104 
105 
111 
112 
112 
112 
113 
113 
113 
114 

Página: 4 de 160 

VI. 
A. 
B. 
C. 

IDENTIFICACIÓN Y ANÁLISIS DE FACTORES DE RIESGO 
Identificación de los factores de riesgo 
El análisis de los factores de riesgo 
Lista de factores de riesgo identificados en la normativa 

1.  Operaciones relacionadas con los fines de tratamiento 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 

Tipos de datos utilizados 
Extensión y alcance del tratamiento 
Categorías de interesados 
Factores técnicos del tratamiento 
Recogida y generación de datos 
Efectos colaterales del tratamiento 
Categoría del responsable/encargado 
Comunicaciones de datos 

D. 

Riesgo derivado de brechas de datos personales 

1. 
2. 
3. 

Análisis básico 
Tratamiento de grandes conjuntos de datos 
Análisis de los activos identificados en el tratamiento 

E. 
F. 

Factores de riesgo no explícitos en la normativa 
Análisis de un alto impacto 

VII.  EVALUACIÓN DEL NIVEL DE RIESGO DEL TRATAMIENTO 
A.  Aproximación simplificada 
B. 

Aproximación mediante análisis de dependencias 

VIII. CONTROLES PARA DISMINUIR EL RIESGO 
A.  Medidas sobre el concepto y diseño del tratamiento 
B.  Medidas de gobernanza y las políticas de protección de datos 
C.  Medidas de protección de datos desde el diseño 

1.  Minimizar 
2.  Ocultar 
3. 
Separar 
4. 
Abstraer 
5. 
Informar 
6. 
Controlar 
7. 
Cumplir 

 

 

 

 

 

8.  Demostrar 

D.  Medidas de seguridad para la protección de los derechos y libertades 

Tratamientos sometidos al ENS 
Aproximación básica a la implementación de medidas de seguridad 

1. 
2. 
3.  Gestión de brechas de datos personales. 
4. 
5. 
6. 

Resiliencia 
Fallos en las garantías técnicas de protección de datos y errores en las aplicaciones 
Aproximación avanzada a la implementación de medidas de seguridad 

IX.  VALORACIÓN DEL RIESGO RESIDUAL Y REVISIÓN 
A.  Valorar el riesgo residual 
B. 
C. 

Riesgos asumibles 
Revisión del nivel de riesgo 

X.  LA EVALUACIÓN DE IMPACTO RELATIVA A LA PROTECCIÓN DE DATOS 
A.  Quién realiza la EIPD 
B. 
C. 

En qué momento se realiza la EIPD 
Excepciones para realizar la EIPD antes del inicio de las actividades de tratamiento 

XI.  ANÁLISIS DE LA OBLIGACIÓN DE LLEVAR A CABO LA EIPD 
A. 
B. 

Cuando NO es OBLIGADO realizar una EIPD 
Cuando es OBLIGATORIO realizar una EIPD 

XII.  ANÁLISIS DE LA NECESIDAD DE REALIZAR UNA EIPD 

Equívocos habituales con relación a la evaluación de la necesidad y proporcionalidad del 

XIII. EVALUACIÓN DE LA NECESIDAD Y PROPORCIONALIDAD DEL TRATAMIENTO 
A. 
tratamiento 
B. 
C. 

Juicio de Idoneidad 
Juicio de necesidad 

1. 

Cláusulas de caducidad 

D. 
E. 
F. 

Juicio de proporcionalidad en sentido estricto 
Caso particular de tratamiento: Necesidad y proporcionalidad en el desarrollo normativo 
Decisión final y documentación de la evaluación de la necesidad y proporcionalidad 

XIV. OBLIGACIÓN DE DOCUMENTACIÓN 
A.  Acceso de la Autoridad de Control a la EIPD 
B. 

Transparencia de la EIPD 

 

 

114 
116 
117 
117 
122 
123 
123 
124 

126 
126 
127 
128 

129 
129 
130 
131 

133 
133 
133 

136 

138 

140 
141 
141 
142 
142 
143 
143 

147 
147 
147 

XV.  RECABAR LA OPINIÓN DE LOS INTERESADOS O DE SUS REPRESENTANTES 

149 

La obligación de realizar una consulta previa 
Requisitos para remitir una consulta previa 

XVI. CONSULTA PREVIA A LA AUTORIDAD DE CONTROL 
A.  Objeto de la consulta previa 
B. 
C. 
D.  Obligación de consulta previa en caso de misiones en interés público 
E. 
F. 

Requisitos temporales adicionales para la presentación de la consulta previa 
Cómo se materializa una consulta previa 

1.  Documentación 
2. 

Remisión de la consulta previa 

150 
150 
151 
152 
153 
153 
154 
154 
154 

 

Página: 5 de 160 

 

 

 

 

G.  Respuesta de la Autoridad de Control 

1. 
2. 
3. 
4. 

Solicitud de información adicional por parte de la Autoridad de Control 
Plazos de respuesta 
Extensión del Asesoramiento 
Ejercicio de los poderes establecidos en el artículo 58 del RGPD 

H. 

Transparencia y confidencialidad de las consultas previas 

1. 
2. 

Transparencia 
Confidencialidad 

I. 

Normativa relacionada 

XVII. CONCLUSIONES 

 

 

 

 

 

154 
154 
155 
155 
156 
157 
157 
157 
158 

159 

 

Página: 6 de 160 

 

 

 

 

 

 

 

INDICE DE FIGURAS 

Figura 1 Cumplimiento como requisito previo a la gestión del riesgo ........................................ 18 
Figura 2 Soporte a la decisión y toma de decisiones ................................................................... 21 
Figura 3 Esquema básico del proceso de gestión del riesgo ....................................................... 22 
Figura 4: Integración de la gestión del riesgo para los derechos y libertades en el resto de 
procesos de gestión de riesgos de la organización. ..................................................................... 23 
Figura 5: Evaluación del riesgo del tratamiento y de una brecha de datos ................................. 24 
Figura 6: Integración de la EIPD en la gestión del riesgo para los derechos y libertades ........... 26 
Figura 7: Esquema básico del proceso de gestión del riesgo incluyendo la EIPD ...................... 27 
Figura 8: Qué añade la EIPD al proceso de gestión del riesgo. .................................................. 28 
Figura 9: Evaluación del riesgo inherente y riesgo residual........................................................ 33 
Figura 10 La gestión de la seguridad como una parte de la gestión del riesgo para los derechos y 
libertades. .................................................................................................................................... 40 
Figura 11: Las medidas de seguridad en la gestión del riesgo para los derechos y libertades. ... 41 
Figura 12: Fuentes de brechas de datos personales ..................................................................... 43 
Figura 13: Evolución de la probabilidad de una brecha en el tiempo ......................................... 46 
Figura 14: Integración de los requisitos de seguridad para la protección de los derechos y 
libertades ..................................................................................................................................... 48 
Figura 15: La gestión del riesgo en el ciclo de vida del tratamiento ........................................... 52 
Figura 16: Las políticas de protección de datos .......................................................................... 54 
Figura 17: Relación entre gobernanza, políticas y procedimientos ............................................. 55 
Figura 18: Marco de la ejecución de las políticas de protección de datos .................................. 56 
Figura 19: La documentación del proceso de gestión del riesgo................................................. 58 
Figura 20: Niveles en la descripción del tratamiento .................................................................. 61 
Figura 21: Elementos que describen una fase del tratamiento .................................................... 65 
Figura 22: Estructuración en fases de un tratamiento genérico. .................................................. 66 
Figura 23: Ejemplo simplicado de una actividad de tratamiento relativa a la selección de 
personal. En este caso, se marca, para cada fase, la operación u operaciones realizadas. En 
sombreado se encuentran aquellas fases que, en este ejemplo, no tratarían datos de carácter 
personal. ...................................................................................................................................... 66 
Figura 24: Ciclo de vida básico de los datos. .............................................................................. 68 
Figura 25: Ejemplo de ciclo de vida de los datos. ....................................................................... 69 
Figura 26: En este caso, los tratamientos 1 y 2 incluyen fases de conservación de datos 
personales, que se implementan en los servicios de bases de datos de la entidad, mientras que 
los tratamientos 2 y 3 incluyen fases de recogida de datos implementandas sobre las mismas 
librerías de captura de datos (por ejemplo, una API en Android). .............................................. 71 
Figura 27: Un forma simplicada de calcular el riesgo del tratamiento. ..................................... 103 
Figura 28: Ciclo de evaluación del riesgo. ................................................................................ 126 
Figura 29: Caracterísiticas básicas de la EIPD .......................................................................... 129 
Figura 30: La EIPD en el proceso de gestión del riesgo. .......................................................... 132 
Figura 31: Proceso de evaluación de la necesidad y proporcionalidad. .................................... 140 

 

 

 

 

Página: 7 de 160 

 

 

 

 

 

 

 

INDICE DE TABLAS 

Tabla 1 Ejemplos de distintas perspectivas de la gestión del riesgo ........................................... 14 
Tabla 2 Ejemplos de garantías jurídicas y su relación con la gestión del riesgo ......................... 19 
Tabla 3 Propiedades que han de cumplir unos fines del tratamiento bien definidos. .................. 29 
Tabla 4 Ejemplo de la información que describe el tratamiento que es útil para la gestión del 
riesgo. .......................................................................................................................................... 31 
Tabla 5 Clasificación de medidas y garantías para la gestión del riesgo .................................... 38 
Tabla 6 Medidas y garantías para la gestión del riesgo en base al RGPD .................................. 39 
Tabla 7 Ejemplo de escenario de brechas de datos personales ................................................... 44 
Tabla 8 Factores que determinan el grado de resiliencia de una organización ........................... 47 
Tabla 9 Características de la documentación para la gestión del riesgo ..................................... 57 
Tabla 10 Contenido mínimo de la documentación de gestión del riesgo .................................... 58 
Tabla 11 Información derivada de un análisis a alto nivel del tratamiento ................................. 65 
Tabla 12 Descripción de una fase del tratamiento ...................................................................... 68 
Tabla 13 Descripción de los activos involucrados en el tratamiento .......................................... 71 
Tabla 14 Matriz Probabilidad x Impacto para determinar el nivel de riesgo .............................. 75 
Tabla 15 Criterios para determinar el nivel de impacto .............................................................. 76 
Tabla 16 Criterios para determinar la probabilidad de materialización de un factor de riesgo ... 77 
Tabla 17 Categorías de factores de riesgo identificados en el RGPD o en su desarrollo. ........... 79 
Tabla 18 Factores de riesgo asociados a las operaciones relacionadas con los fines del 
tratamiento. .................................................................................................................................. 82 
Tabla 19 Factores de riesgo asociados a los tipos de datos utilizados en el tratamiento. ............ 87 
Tabla 20 Factores de riesgo asociados a la extensión y alcance del tratamiento. ....................... 88 
Tabla 21 Factores de riesgo asociados a la categoría de interesados. ......................................... 89 
Tabla 22 Factores de riesgo asociados a los factores técnicos del tratamiento. .......................... 90 
Tabla 23 Factores de riesgo asociados a la recogida y generación de datos. .............................. 91 
Tabla 24 Factores de riesgo asociados a los efectos colaterales del tratamiento. ....................... 92 
Tabla 25 Factores de riesgo asociados a categoría de responsable/encargado. ........................... 93 
Tabla 26 Factores de riesgo asociados a las comunicaciones de datos. ...................................... 94 
Tabla 27 Descripción de un escenario de brechas de datos personales. ...................................... 95 
Tabla 28 Recopilación de nivel de impacto para casos de brechas de datos personales. ............ 95 
Tabla 29 Recopilación de probabilidad de materialización de brechas de datos personales. ..... 96 
Tabla 30 Evolución de la probabilidad de materialización de una brecha en el tiempo ............. 96 
Tabla 31 Matriz Probabilidad x Impacto para determinar el nivel de riesgo de una brecha de 
datos personales .......................................................................................................................... 97 
Tabla 32 Posible relación entre impacto y probabilidad en brechas en función del volumen de 
datos. ........................................................................................................................................... 97 
Tabla 33 Análisis de los activos implicados en el tratamiento. ................................................... 98 
Tabla 34 Ejemplos de otros posibles factores de riesgo ............................................................ 100 
Tabla 35 Ejemplos de casos de alto impacto ............................................................................. 101 
Tabla 36 Ejemplos de posibles medidas sobre el concepto del tratamiento .............................. 105 
Tabla 37 Ejemplos de posibles medidas de gobernanza y politicas de protección de datos ..... 111 
Tabla 38 Objetivos de protección de la privacidad desde el diseño. ......................................... 111 

 

Página: 8 de 160 

 

 

 

 

 

 

Tabla 39 Estrategias, descripción, tácticas, controles y patrones de protección de datos desde el 
diseño. ....................................................................................................................................... 116 
Tabla 40 Correspondencia entre el nivel de riesgo para los derechos y libertades y la categoría 
ENS ........................................................................................................................................... 117 
Tabla 41 Selección de medidas de seguridad. ........................................................................... 122 
Tabla 42 Controles específicos en la gestión de brechas de datos personales. ......................... 123 
Tabla 43 Controles relativos a la resiliencia. ............................................................................ 123 
Tabla 44 Controles relativos a fallos en las garantías técnicas de protección de datos y errores en 
las aplicaciones .......................................................................................................................... 124 
Tabla 45 Evaluación del riesgo residual vs. riesgo intrínseco................................................... 127 
Tabla 46 Elementos que activan un ciclo de revisión en la gestión del riesgo. ........................ 128 
Tabla 47 Obligación de realizar la EIPD................................................................................... 134 
Tabla 48 Juicio de idoneidad, necesidad y proporcionalidad en sentido estricto. ..................... 139 
Tabla 49 Información mínima requerida en la evaluación de la necesidad y proporcionalidad del 
tratamiento. ................................................................................................................................ 146 
Tabla 50 Requisitos mínimos para la presentación de una consulta previa. ............................. 153 

 

 

 

 

 

Página: 9 de 160 

 

 

 

 

 

 

I. 

INTRODUCCIÓN 

En  toda  nueva  actividad,  el  realizar  una  reflexión  previa  con  el  objeto  identificar 
posibles  problemas  y  anticiparse  a  las  futuras  dificultades  permite  tomar  decisiones 
racionales y actuar con garantías de éxito. El esfuerzo que se  dedique a sopesar las 
posibles  consecuencias1  de  las  futuras  acciones  ha  de  ser  proporcional  al  posible 
perjuicio  o  impacto  que  podrían  derivar  de  ellas.  Cuando  esta  forma  de  proceder  se 
aplica al gobierno de una organización se le denomina “gestión del riesgo”. El grado de 
eficacia y eficiencia de dicha gestión determina el nivel de madurez de la entidad. 

El Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril 
de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento 
de datos personales (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD) 
tiene como objetivo alinear la protección de los datos personales con la evolución de 
actividades  de  tratamiento,  que  son  cada  vez  más  complejas2,3.  Esto  supone 
implementar  un  modelo  de 
“accountability”  o 
“responsabilidad proactiva”. Este modelo está orientado a tratamientos y su gestión está 
basada  en  el  enfoque  al  riesgo.  Por  lo  tanto,  el  RGPD  es  un  modelo  compatible,  e 
integrable, con la gestión moderna de cualquier organización. 

cumplimiento  denominado 

Con anterioridad a la plena aplicación del RGPD, hace tres años, la AEPD presentó 
las  guías  tituladas  “Guía  práctica  de  análisis  de  riesgo  para  el  tratamiento  de  datos 
personales” y “Guía práctica para la  evaluación de impacto en la protección de datos 
personales”. Desde entonces, y en el marco de las lecciones aprendidas de la aplicación 
de la gestión del riesgo, se han desarrollado nuevos criterios e interpretaciones, tanto 
por parte de la AEPD como por el Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD) y el 
Supervisor Europeo de Protección de Datos (SEPD). La presente guía unifica las dos 
guías anteriores con varios propósitos: recoger la experiencia acumulada, mejorar los 
materiales que ayuden al cumplimiento de los responsables, dar una visión unificada de 
la gestión de riesgos y la EIPD, y facilitar la integración de la gestión de riesgos en los 
procesos de gestión y gobernanza de las entidades. 

El presente documento es una guía para la gestión de riesgos para los derechos y 
libertades de los interesados aplicable a cualquier tratamiento, independientemente de 
su nivel de riesgo. Además, y para los casos de tratamientos de alto riesgo, incorpora 
las orientaciones necesarias para realizar la Evaluación de Impacto para la Protección 
de Datos (EIPD). 

La guía se estructura en tres grandes secciones: 

•  Una primera sección que contiene los fundamentos de la gestión de riesgos para 

los derechos y libertades, y que se organiza en los siguientes capítulos. 

II.  Conceptos asociados a la gestión del riesgo 

 

1 Consecuencias a corto y a largo plazo. 
2 Considerando 6: “La rápida evolución tecnológica y la globalización han planteado nuevos retos para la protección de los datos 
personales. La magnitud de la recogida y del intercambio de datos personales ha aumentado de manera significativa. La tecnología 
permite que tanto las empresas privadas como las autoridades públicas utilicen datos personales en una escala sin precedentes a 
la hora de realizar sus actividades. Las personas físicas difunden un volumen cada vez mayor de información personal a escala 
mundial. La tecnología ha transformado tanto la economía como la vida social, y ha de facilitar aún más la libre circulación de datos 
personales dentro de la Unión y la transferencia a terceros países y organizaciones internacionales, garantizando al mismo tiempo 
un elevado nivel de protección de los datos personales.” 
3 Considerando 7: “Estos avances requieren un marco más sólido y coherente para la protección de datos en la Unión Europea, 
respaldado por una ejecución estricta, dada la importancia de generar la confianza que permita a la economía digital desarrollarse 
en todo el mercado interior. Las personas físicas deben tener el control de sus propios datos personales.  Hay que reforzar la 
seguridad jurídica y práctica para las personas físicas, los operadores económicos y las autoridades públicas.” 

 

Página: 10 de 160 

 

 

 

 

 

 

III. 

IV. 

El proceso de gestión del riesgo para los derechos y libertades 

La gobernanza de los riesgos 

•  Una sección con el desarrollo metodológico básico para la aplicación práctica de 
la gestión del riesgo para los derechos y libertades, organizada en los siguientes 
capítulos: 

V. 

VI. 

La descripción y contextualización del tratamiento 

La  identificación  y  el  análisis  de  las  fuentes  de  riesgo  para  los 
derechos y libertades 

VII. 

La evaluación del nivel de riesgo del tratamiento 

VIII.  Controles para disminuir el riesgo 

IX. 

Valoración del riesgo residual y revisión 

•  Para cuando se precise una Evaluación de Impacto para la Protección de Datos 
(EIPD), una sección dedicada a las orientaciones metodológicas con los capítulos: 

X. 

XI. 

La evaluación de impacto relativa a la protección de datos. 

Análisis de la obligación de llevar a cabo la EIPD 

XII. 

Análisis de la necesidad de realizar una EIPD 

XIII. 

Evaluación de la necesidad y proporcionalidad del tratamiento 

XIV.  Obligación de documentación 

XV.  Recabar la opinión de los interesados. 

XVI.  Consulta previa a la Autoridad de Control 

Este  documento  está  orientado,  preferentemente,  a  responsables,  encargados  de 
tratamientos y delegados de protección de datos (DPD). Tal como establece el artículo 
24 del RGPD, el responsable es quien tiene la obligación de garantizar la adopción de 
medidas para gestionar el riesgo para los derechos y libertades de los interesados. En 
caso de tratamientos de alto riesgo, el RGPD establece que corresponde al responsable 
del tratamiento, la obligación de llevar a cabo la EIPD con el asesoramiento, en su caso, 
del DPD (artículos 35 y 39 RGPD). 

Por otro lado, el artículo 28, en sus apartados 3.c, f y h, establece la obligación del 
encargado  de  ayudar  al  responsable  y  poner  a  su  disposición  las  herramientas  y  la 
información para demostrar el cumplimiento. En consecuencia, este documento también 
está  orientado  a  encargados  de  tratamiento  en  el  marco  del  desarrollo  de  estas 
obligaciones. 

Finalmente, con el fin de poder cumplir con las funciones establecidas en el artículo 
39  del  RGPD,  esta  guía  es  prácticamente  de  obligada  lectura  para  los  delegados  de 
protección de datos. 

Como  cierre  de  esta  introducción, y más  allá  de  la  obligación  de  cumplimiento  del 
principio de responsabilidad proactiva en el RGPD, es importante subrayar una cuestión 
capital: eludir las actividades de identificación y gestión de riesgos en un tratamiento, 
ignorarlos, o procrastinar ante los deberes y obligaciones del responsable, es una gran 
fuente de futuros problemas para los interesados, ciudadanos, usuarios, empleados y 
para el propio responsable. Los mayores perjuicios no se originarán de tratamientos de 
alto  riesgo  cuando  éstos  se  encuentren  bien  gestionados.  Los  impactos  negativos,  a 
medio y largo plazo, se producirán en aquellos tratamientos mal gestionados, en los que 
se ignoran las amenazas y la gravedad de sus consecuencias. 

 

 

Página: 11 de 160 

 

 

 

 

 

 

SECCIÓN 1: FUNDAMENTOS DE LA GESTIÓN DE RIESGOS 
PARA LOS DERECHOS Y LIBERTADES 

II. 

CONCEPTOS ASOCIADOS A LA GESTIÓN DEL RIESGO 

La  gestión  del  riesgo  es  un  elemento  capital  en  los  procesos  de  cualquier 
organización y es una parte inherente de la gestión de toda entidad, proyecto o actividad 
humana.  

La  gestión  de  riesgo  está  formada  por  un  conjunto  de  acciones  ordenadas  y 
sistematizadas con el propósito de controlar las posibles (probabilidad) consecuencias 
(impactos)  que  una  actividad  puede  tener  sobre  un  conjunto  de  bienes  o  elementos 
(activos)  que  han  de  ser  protegidos.  La  gestión  del  riesgo  precisa  de  un  análisis,  es 
decir, una reflexión crítica y objetiva de un tratamiento, requiere tomar decisiones que 
se han de plasmar en hechos concretos (controles) que minimicen el impacto sobre los 
activos hasta unos niveles tolerables. 

El  RGPD  demanda  la  identificación,  evaluación  y  mitigación4,  realizadas  de  una 
forma  objetiva5,  del  riesgo  para  los  derechos  y  libertades  de  las  personas  en  los 
tratamientos de datos personales. La mitigación ha de realizarse mediante la adopción 
de medidas técnicas y organizativas que garanticen y, además, permitan demostrar la 
protección  de  dichos  derechos6.  Estás  deberán  determinarse  con  referencia  a  la 
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento7. Además, dichas medidas 
se  revisarán  y  actualizarán  cuando  sea  necesario8.  En  definitiva,  el  RGPD  exige  un 
proceso de gestión del riesgo9 para los derechos y libertades de los interesados. 

En  cumplimiento  del  principio  de  responsabilidad  proactiva  o  “accountability”,  la 
gestión  del  riesgo  ha  de  estar  documentada.  Sin  embargo,  es  importante  saber 
diferenciar  los  informes  que  documentan  las  acciones  de  gestión  del  riesgo  con  la 
gestión  del  riesgo  en  sí  misma.  La  gestión  del  riesgo  no  es  un  documento  sino  un 
proceso que se traduce en hechos y que se acredita documentalmente. 

A. 

LA GESTIÓN DEL RIESGO  

La gestión del riesgo es uno de los pilares de la dirección de cualquier organización. 
Toda entidad, cuando pretende iniciar con garantías un nuevo producto o servicio, debe 
gestionar  los  elementos  de  incertidumbre  que  se  derivan  de  su  naturaleza,  ámbito, 
contexto y fines. Las normas ISO10 definen esta actividad como la “aproximación basada 
en el riesgo” (RBT de “risk based thinking”). El RBT es, con la orientación a procesos 

 

4 Considerando 77 “…la identificación del riesgo relacionado con el tratamiento, a su evaluación en términos de origen, naturaleza, 
probabilidad y gravedad y a la identificación de buenas prácticas para mitigar el riesgo…” 
5 Considerando 76 “…El riesgo debe ponderarse sobre la base de una evaluación objetiva mediante la cual se determine si las 
operaciones de tratamiento de datos suponen un riesgo o si el riesgo es alto” y otros. 
6 Artículo 24 “Teniendo en cuenta … los riesgos de diversa probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas 
físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar…” 
7 Considerando 76 “La probabilidad y la gravedad del riesgo para los derechos y libertades del interesado debe determinarse con 
referencia a la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento de datos.” 
8 Artículo 24 “Dichas medidas se revisarán y actualizarán cuando sea necesario.” 
9 En la nota 6 de las Directrices WP248 se interpreta: Cabe señalar que, a fin de gestionar los riesgos para los derechos y libertades 
de las personas físicas, dichos riesgos deben identificarse, analizarse, estimarse, evaluarse, tratarse (p. ej., mitigarse) y revisarse 
con regularidad. 
10 Familia de normas ISO 9000 

 

Página: 12 de 160 

 

 

 

 

 

 

(tratamientos11), uno de los dos pilares para la gestión de la calidad en cualquier entidad 
o,  dicho  de  otra  forma,  es  el  “idioma”  que  hablan  los  modernos  sistemas  de 
administración de las organizaciones.  

Esta aproximación se encuentra así establecida en los estándares de calidad, como 
la  familia  ISO  9001, forma  parte  del  plan  de  estudios  de  las  escuelas  de  negocio,  se 
encuentra  en  las  metodologías  de  análisis  y  gestión  de  riesgos  de  los  sistemas  de 
información en las Administraciones Públicas12 y hasta se recoge en el propio Código 
Penal13.  La gestión de riesgo es una garantía para el crecimiento sostenible de cualquier 
entidad14. 

Las normas ISO15 definen el concepto de “riesgo” como el “efecto de la incertidumbre 
sobre  la  consecución  de  objetivos”  entendiendo  como  tal  efecto  cualquier  desviación 
positiva o negativa sobre lo previsto inicialmente, teniendo en cuenta que los objetivos 
pueden ser de distinto tipo según el ámbito de actividad de una organización. 

Cuando una organización se enfrenta al desarrollo de una nueva actividad, que se 
hará  efectiva  en  la forma  de  un tratamiento,  surgen  elementos  de  incertidumbre.  Las 
incertidumbres se manifiestan desde diferentes perspectivas. Por ejemplo, toda entidad 
ha de ser capaz de garantizar que dispondrá del capital necesario para realizar la nueva 
iniciativa,  es  decir,  ha  de  gestionar  el  riesgo  financiero.  Para  poner  en  marcha  un 
proyecto  no  solo  es  necesario  el  capital,  sino  disponer  de  los  recursos  necesarios, 
humanos  y  materiales,  en  tiempo,  lugar  y  forma,  que  están  sujetos  a  problemas  de 
disponibilidad,  adecuación,  etc.,  lo  que  implica  gestionar  el  riesgo  de  ejecución  del 
mismo  proyecto.  En  la  implementación  de  este  se  utilizarán  técnicas  y  tecnologías 
novedosas que generan incertidumbres en su desempeño, lo que implica una gestión 
del riesgo de la fiabilidad técnica.  

Otros  riesgos  que  es  necesario  gestionar  son:  el  riesgo  de  seguridad  para  las 
personas; el riesgo de seguridad con relación a la continuidad del negocio; los riesgos 
de  fraude;  determinar  si  la  actividad  generará  suficientes  beneficios,  materiales  o 
inmateriales, que compensen la inversión, es decir, realizar el análisis coste/beneficio, 
etc. 

Además, la nueva actividad no está aislada del resto de la entidad. El tratamiento se 
desenvuelve en el contexto interno de la organización, por lo que hay que analizar el 
impacto  que  tendrá  en  otras  actividades  de  esta  (p.ej.  en  la  utilización  de  personal, 
espacios,  etc.), así como  el riesgo de coste de oportunidad que supone relegar otras 
posibles iniciativas por limitación de recursos. 

Más  aún,  la  actividad  y  la  organización  se  desenvuelven  en  un  contexto  social  y 
económico cambiante y con el que es preciso interactuar. Por ejemplo, la actividad ha 
de  adecuarse  a  la  normativa  (riesgo  de  cumplimiento)  y  tendrá  que  adaptarse  a  los 
cambios  normativos  futuros  (riesgo  legal).  Hay  que  gestionar  los  riesgos  de 

 

11 En la versión en inglés del RGPD se utiliza la palabra “proceso” (processing) para referirse a “tratamiento”. 
12 MAGERIT https://administracionelectronica.gob.es/pae_Home/pae_Documentacion/pae_Metodolog/pae_Magerit.html 
13 Artículo 31 bis sobre la responsabilidad penal de las personas jurídicas. Apartado 2 sobre la exención de responsabilidad: "1.ª el 
órgano de administración ha adoptado y ejecutado con eficacia, antes de la comisión del delito, modelos de organización y gestión 
que incluyen las  medidas de vigilancia y control idóneas para prevenir delitos de la misma naturaleza o  para reducir de forma 
significativa el riesgo de su comisión" 
14 “Risk in review: decoding uncertainty, delivering value” PWC https://www.pwc.com/gx/en/audit-services/publications/assets/pwc-
risk-in-review-2015.pdf 
15 ISO 31000:2018(ES) Gestión del riesgo e ISO 31010:2019 Gestión del riesgo. Técnicas de apreciación del riesgo 

 

Página: 13 de 160 

 

 

 

 

 

 

responsabilidad civil16 o penal que se puedan derivar de efectos directos o colaterales 
del  tratamiento.  Además  de  los  efectos  del  entorno  hacia  la  organización,  hay  que 
analizar  los  efectos  de  tratamiento  hacia  el  entorno  mediante  el  análisis  de  riesgo 
medioambiental o de impacto social (responsabilidad social), etc. 

 

Ejemplos de distintas perspectivas de la gestión del riesgo 

El tratamiento en sí mismo 

Riesgo financiero 

 

 

 

 

 

 

Riesgo de proyecto 

Riesgo de fraude 

Riesgos de seguridad para las personas (laborales) 

Coste/beneficio 

Riesgo de fiabilidad técnica 

Riesgos de continuidad de negocio en S.I., etc. 

El  tratamiento  en  el  contexto 
interno de la organización 

Impacto en otros tratamientos de la misma organización 
de forma directa o indirecta 

 

Coste de oportunidad, etc. 

El  tratamiento  en  el  contexto 
externo  normativo,  social  y 
económico 

Riesgo legal y de cumplimiento 

 

 

 

 

Riesgos de responsabilidad civil o penal 

Riesgo medioambiental 

Impacto social 

Riesgo para los derechos y libertades, etc. 
Tabla 1 Ejemplos de distintas perspectivas de la gestión del riesgo 

Por tanto, la gestión del riesgo debe de entenderse como una metodología general 
que integra distintos objetivos de gestión (riesgo financiero, legal, laboral, social, etc.)17. 

 

16 Riesgo que en caso de producirse el siniestro asociado a este provoca un aumento en las obligaciones de aquellos que han sido 
responsables civiles de los daños o perjuicios causados a terceros. 
17 Prácticamente todas las personas están gestionando riesgos desde distintas perspectivas y de forma integrada. Por ejemplo, a 
la hora de adquirir un vehículo han analizado la capacidad y forma de pagarlo (riesgo financiero), han analizado el riesgo de adquirir 
el vehículo a terceros en vez de al concesionario (riesgo de fraude), la fiabilidad mecánica de una marca frente a otra (riesgo 
técnico), cuál se comporta mejor ante un accidente (riesgo de seguridad), si merece la pena la inversión con relación al uso que se 
le piensa dar (análisis coste/beneficio), si es ecológico (riesgo medioambiental), la protección jurídica y económica ante posibles 
daños a terceros (riesgo de responsabilidad civil), si sería mejor abordar la compra de una casa antes que un vehículo (análisis de 
coste de oportunidad), la posibilidad de que tipos de vehículos se ilegalicen en el futuro (riesgo legal), etc. Toda persona juiciosa 
realizará este análisis, balanceando pros y contras, de forma integral y tomando decisiones y medidas para minimizar el riesgo. La 
diferencia entre unas personas y otras a la hora de hacer este análisis se encontrará en la profundidad del mismo, y en la formalidad 
que haya empleado para su estudio. Ambas dependerán del impacto que pueda tener esta, o cualquier otra, actividad en sus vidas. 

 

Página: 14 de 160 

 

 

 

 

 

 

B. 

LA GESTIÓN DEL RIESGO EN EL RGPD 

El RGPD hace referencia al término “riesgo” en setenta y tres ocasiones a lo largo 
del texto, y de forma específica, en los artículos 4.24, 23.2.g, 24.1, 25.1, 27.2.a, 30.5, 
32, 33, 34, 35, 36, 39.2, 49.1, entre otros. En particular, el artículo 24.1 establece: 

Teniendo  en  cuenta  la  naturaleza,  el  ámbito,  el  contexto  y  los  fines  del 
tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad para los 
derechos y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento 
aplicará  medidas  técnicas  y  organizativas  apropiadas  a  fin  de  garantizar  y 
poder demostrar que el tratamiento es conforme con el presente Reglamento. 
Dichas medidas se revisarán y actualizarán cuando sea necesario 

La “aproximación basada en el riesgo” se desarrolla en el “Statement on the role of a 
risk-based approach in data protection legal frameworks WP218” del Grupo de Trabajo 
del Artículo 2918 (en adelante la Declaración WP218) y no es un concepto novedoso en 
el marco de la protección de datos19. 

El  RGPD  establece  la  obligación  de  gestionar  el  riesgo  que  para  los  derechos  y 
libertades de las personas supone un tratamiento. Este riesgo surge tanto por la propia 
existencia  del  tratamiento,  como  por  las  dimensiones  técnicas  y  organizativas  del 
mismo.  El  riesgo  surge  tanto  por  el  tratamiento  automatizado  de  datos  como  por  su 
procesamiento manual, por  los  elementos  humanos  y  por  los  recursos  implicados.  El 
riesgo surge por los fines del tratamiento y su naturaleza, y también por su alcance y el 
contexto en el que se desenvuelve. 

El  RGPD  no  establece  un  criterio  práctico-metodológico  para  la  gestión  de  los 
riesgos. En ese aspecto, el RGPD deja libertad para que este la gestión del riesgo para 
los derechos y libertades se integre con el resto de los recursos de gestión de riesgo, 
políticas y gobernanza de la organización.  

Con  carácter  general,  el  RGPD  tampoco  exige  ningún  requisito  explícito  de 
formalidad a la hora de ejecutar la gestión del riesgo, sin perjuicio de las obligaciones 
de “accountability” ya mencionadas. Sin embargo, para tratamientos que impliquen un 
alto riesgo, el RGPD sí establece unos requisitos mínimos que ha de tener su gestión. 
Estos se derivan, especialmente, de las obligaciones  establecidas en los artículos 35 
“Evaluación  de  impacto  relativa  a  la  protección  de  datos”  (EIPD),  y  el  artículo  36  del 
RGPD. En este sentido, el Comité Europeo de Protección de Datos ha desarrollado el 
documento “Directrices sobre la evaluación de impacto relativa a la protección de datos 
(EIPD)  y  para  determinar  si  el  tratamiento  «entraña  probablemente  un  alto  riesgo»  a 
efectos del Reglamento (UE) 2016/679”20 (a lo largo de este texto se referenciarán como 
Directrices WP248). 

Las Directrices WP248 definen los conceptos de “riesgo” y de “gestión del riesgo”: 

Un  «riesgo»  es  un  escenario  que  describe  un  acontecimiento  y  sus 
consecuencias estimado en términos de gravedad y probabilidad.  

 

18  Statement  on  the  role  of  a  risk-based  approach  in  data  protection  legal  frameworks,  adoptada  el  30  de  mayo  de  2014 
https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-recommendation/files/2014/wp218_en.pdf 
19 Declaración WP218 “The so-called “risk-based approach” is not a new concept, since it is already well known under the current 
Directive  95/46/EC  especially  in  the  security  (Article  17)  and  the  DPA  prior  checking  obligations  (Article  20).  The  legal  regime 
applicable  to  the  processing  of  special  categories  of  data  (Article  8)  can  also  be  considered  as  the  application  of  a  risk-based 
approach...” 
20 https://www.aepd.es/sites/default/files/2019-09/wp248rev01-es.pdf 

 

Página: 15 de 160 

 

 

 

 

 

 

Por  otra  parte,  la  «gestión  de  riesgos»  puede  definirse  como  las  actividades 
coordinadas para dirigir y controlar una organización respecto al riesgo.  

En las Directrices WP248 se incluyen recomendaciones tanto para la realización de 

la EIPD como para la gestión del riesgo en general.  

C. 

EL RIESGO PARA LOS DERECHOS Y LIBERTADES 

El riesgo para los derechos y libertades atañe principalmente, como manifiestan las 

Directrices WP248, a los derechos a la protección de datos y a la intimidad21. 

El Considerando 7522 desarrolla el concepto de riesgo para los derechos y libertades 
como cualquier efecto o consecuencia no deseados sobre los interesados o no previsto 
en el propio tratamiento de datos personales, capaz de generar daños o perjuicios sobre 
sus derechos y libertades, particularizando, entre otros: los daños y perjuicios físicos, 
materiales  o  inmateriales,  problemas  de  discriminación,  usurpación  de  identidad  o 
fraude,  pérdidas  financieras,  daño  para  la  reputación,  pérdida  de  confidencialidad  de 
datos  sujetos  al  secreto  profesional,  reversión  no  autorizada  de  la  seudonimización, 
perjuicios  económicos  o  sociales,  privación  a  los  interesados  de  sus  derechos  y 
libertades, que se les impida ejercer el control sobre sus datos personales, etc. 

De  forma  más  específica,  las  propias  Directrices  WP24823  interpretan  que  la 
protección  se  ha  de  extender  a  otros  derechos  fundamentales.  Explícitamente,  se 
señalan la libertad de expresión, la libertad de pensamiento, la libertad de circulación, la 
prohibición de discriminación y la libertad de conciencia y de religión. 

Además, en la Declaración WP218 se interpreta que, en la aproximación basada en 
el riesgo, la protección de dichos derechos ha de realizarse evaluando tanto el impacto 
que tienen sobre la persona afectada el tratamiento en cuestión como el impacto social 
general que puede ocasionar. En este último caso, se plantea un ejemplo concreto como 
podría ser la pérdida de confianza social24. Por lo tanto, no sólo hay que gestionar los 

 

21 Directrices WP248: “Como se indica en la declaración del Grupo de Trabajo sobre protección de datos del artículo 29 sobre la 
función de un enfoque basado en el riesgo de los marcos jurídicos sobre protección de datos, la referencia a «los  derechos y 
libertades» de los interesados atañe principalmente a los derechos a la protección de datos y a la intimidad”. 
22 Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad y probabilidad variables, pueden 
deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en 
particular  en  los  casos  en  los  que  el  tratamiento  pueda  dar  lugar  a  problemas  de  discriminación,  usurpación  de 
identidad  o  fraude,  pérdidas  financieras,  daño  para  la  reputación,  pérdida  de  confidencialidad  de  datos  sujetos  al 
secreto  profesional,  reversión  no  autorizada  de  la  seudonimización  o  cualquier  otro  perjuicio  económico  o  social 
significativo; en los casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y libertades o se les impida ejercer el 
control sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos personales tratados revelen el origen étnico o 
racial, las opiniones políticas, la religión o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos 
genéticos, datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones penales o medidas de 
seguridad conexas; en los casos en los que se evalúen aspectos personales, en particular el análisis o la predicción 
de aspectos referidos al rendimiento en el trabajo, situación económica, salud, preferencias o intereses personales, 
fiabilidad o comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o utilizar perfiles personales; en los casos en 
los  que  se  traten  datos  personales  de  personas  vulnerables,  en  particular  niños;  o  en  los  casos  en  los  que  el 
tratamiento implique una gran cantidad de datos personales y afecte a un gran número de interesados 
23  …pero  también  puede  implicar  otros  derechos  fundamentales  como  la  libertad  de  expresión,  la  libertad  de  pensamiento,  la 
libertad de circulación, la prohibición de discriminación, el derecho a la libertad y la libertad de conciencia y de religión. 
24 11/ The risk-based approach …, assessed on a very wide scale ranging from an impact on the person concerned by the processing 
in question to a general societal impact (e.g. loss of social trust) 

 

Página: 16 de 160 

 

 

 

 

 

 

riesgos  para  el sujeto  de  los  datos  que  se  están  tratando,  sino  los  de  todos  aquellos 
individuos afectados o colectivos de afectados25 por el tratamiento. 

En conclusión, el foco de  la gestión de riesgos en el RGPD  es la protección de la 
persona, en su dimensión individual y social, como sujeto de los datos o afectado por el 
tratamiento. Aunque tenga una relación colateral, la gestión del riesgo para los derechos 
y libertades no está orientada a proteger intereses propios del responsable o encargado 
con relación, por ejemplo, a la continuidad del tratamiento, su eficacia o su eficiencia, el 
cumplimiento  normativo  o  con  relación  a  las  posibles  actividades  de  negocio  del 
encargado y responsable. 

D. 

LA GESTIÓN DEL RIESGO DE CUMPLIMIENTO VS RIESGO PARA LOS DERECHOS Y LIBERTADES 

El riesgo de cumplimiento normativo se puede definir como la gestión del riesgo que 
corre la entidad de incurrir en sanciones legales o administrativas, pérdidas financieras 
significativas o de reputación por incumplimiento de la normativa legal, normas internas 
y códigos de conducta aplicables a las actividades, en este caso, de un responsable o 
encargado. 

La gestión del riesgo para los derechos y libertades no está orientada a gestionar el 
riesgo para la organización derivado de un incumplimiento normativo. La primera está 
orientada al interesado, como se ha señalado en el anterior apartado, mientras que la 
segunda, es una gestión del riesgo que pone su foco en la protección de los intereses 
de la entidad. Por lo tanto, el incumplimiento o posible incumplimiento de los principios 
y derechos establecidos en el RGPD y la normativa de desarrollo no es objeto de una 
gestión del riesgo que para los derechos y libertades puede ocasionar un tratamiento a 
los interesados.  

La  Declaración  WP21826,  interpreta  que  los  derechos  y  principios  fundamentales 
establecidos  en  el  RGPD  que  han  de  cumplir  los  responsables  deben  estar 
garantizados, independientemente de las características del tratamiento y del proceso 
de gestión del riesgo para los derechos y libertades. 

 

 

25 Con frecuencia el objetivo de un tratamiento no es otro que el de clasificar a las personas en un grupo específico, si bien la 
dimensión habitual es  el individuo, con frecuencia las decisiones que se toman por un responsable de un tratamiento pueden 
afectar a los derechos de grupos de personas: https://www.aepd.es/es/prensa-y-comunicacion/blog/privacidad-de-grupo 
26 2/ Rights granted to the data subject by EU law should be respected regardless of the level of the risks which the latter incur 
through the data processing involved (e.g. right of access, rectification, erasure, objection, transparency, right to be forgotten, right 
to data portability).  
4/ Fundamental principles applicable to the controllers (i.e. legitimacy, data minimization, purpose limitation, transparency, data 
integrity, data accuracy) should remain the same, whatever the processing and the risks for the data subjects. 

 

Página: 17 de 160 

 

 

 

 

 

 

Figura 1 Cumplimiento como requisito previo a la gestión del riesgo 

 

Es una interpretación errónea entender el enfoque de riesgos del RGPD como una 
forma  de  reemplazar  los  requisitos  de  cumplimiento  normativo  mediante  controles  o 
medidas técnicas y organizativas. Menos aún, el enforque de riesgos del RGPD no está 
orientado  a  solventar  las  posibles  consecuencias  que,  para  los  afectados,  pudiera 
suponer  un  posible  incumplimiento  normativo.  En  particular,  las  medidas  legales, 
técnicas  y  organizativas  que  pudieran  plantearse  como  resultado  de  una  gestión  del 
riesgo  para  los  derechos  y  libertades  no  justifican,  por  ejemplo,  la  inexistencia  o 
utilización errónea de una determinada base jurídica para un tratamiento, tampoco, por 
ejemplo,  la  carencia  de  que  concurra  alguna  de  las  excepciones  que  levantan  la 
prohibición de tratar categorías especiales de datos.  Es decir, la base jurídica no puede 
suplirse  o  sustentarse  en  la  concurrencia  de  alternativas  al  propio  cumplimiento, 
incluyendo, en su caso, la necesaria evaluación del interés legítimo27.  

En  definitiva,  no  sería  lícito  reemplazar  cualquiera  de  los  principios  del  RGPD  por 
medidas técnicas y organizativas encaminadas a sustituir dichos principios o a mitigar 
las  posibles  consecuencias  que  dicha  falta  de  cumplimiento  pudiera  tener  sobre  los 
interesados afectados. 

En el mismo sentido, la gestión del riesgo para los derechos y libertades no se puede 
resolver  mediante  el  uso  de  garantías  legales  que  se  basen  en  un  desvío  de  la 
responsabilidad  hacia  terceros.  La  obligación  de  garantizar  los  derechos  y  libertades 
descansa  en  el responsable  del  tratamiento,  como  aclara  la  nota  6  de  las  Directrices 
WP248: 

...  Los  responsables  del  tratamiento  no  pueden  eludir  su  responsabilidad 
cubriendo los riesgos con pólizas de seguros 

De esta forma, una póliza de seguros que cubra los perjuicios que se puedan generar 
las 

la  organización,  o  un  acuerdo  contractual  que  pretenda  desplazar 

para 

27 Declaración WP218: 12/ The legitimate interest pursued by the controller or a third party is not relevant to the assessment of the 
risks for the data subjects. It is in applying the balancing test under the criteria for making the data processing legitimate under the 
Directive (Article 7 f.) or of the draft regulation (Article 6 f.) that the legitimate interest should be taken into account.    

 

 

Página: 18 de 160 

 

 

 

 

 

 

responsabilidades  a  un  tercero,  no  es  una  medida  para  gestionar  el  riesgo  para  los 
derechos y libertades. El balance coste/beneficio, en términos económicos o financieros, 
derivado de la falta de cumplimiento normativo en materia de protección de datos no 
debe interpretarse, en ningún caso, como una gestión del riesgo para los derechos y 
libertades  de  las  personas  físicas,  sino  que,  incluso,  podría  ser  considerado  por  la 
Autoridad de Control como un posible beneficio obtenido de la propia infracción28 y un 
posible factor agravante29. 

 

Garantía jurídica 

Gestión  del  riesgo  para  los  derechos  y 
libertades 

Contrato con el encargado de tratamiento 
cumpliendo los requisitos del artículo 28 del 
RGPD 

Es una obligación de cumplimiento 
normativo, no una gestión del riesgo 

Póliza de seguros para cubrir la 
responsabilidad de la organización ante una 
posible infracción del RGPD 

Supone una gestión del riesgo de 
cumplimiento, pero no del riesgo para los 
derechos y libertades. 

La firma de un acuerdo de confidencialidad 
por parte de personal que tratan 
determinados datos. 

Puede ser una medida de gestión del riesgo 
para los derechos y libertades, en la medida 
que no relaja las obligaciones del 
responsable, sino que busca garantizar el 
compromiso del personal que trata los datos. 

Tabla 2 Ejemplos de garantías jurídicas y su relación con la gestión del riesgo 

La gestión del riesgo para los derechos y libertades tiene por objetivo el estudio del 
impacto y la probabilidad de causar daño a las personas, a nivel individual o social, como 
consecuencia  de  un  tratamiento  de  datos  personales.  Por  el  contrario,  la  gestión  de 
riesgo  de  cumplimiento  normativo  tiene  por  objetivo  facilitar  al  responsable  una 
herramienta  para  verificar  el  grado  de  cumplimiento  de  las  obligaciones  y  preceptos 
exigidos  legalmente  con  relación  a  una  actividad  de  tratamiento.  Por  lo  tanto, 
previamente  al  proceso  de  gestión  de  riesgos  y  como  condición  sine  qua  non  para 
emprender  una  actividad  de  tratamiento,  es  preciso  sistematizar  la  verificación  de 
cumplimiento normativo a lo largo de todo el ciclo de vida del tratamiento. 

La AEPD pone a disposición de los responsables y encargados un documento que 
contiene  un  Listado  de cumplimiento  normativo y  una  Hoja  de  ruta  para  garantizar  la 
conformidad con la normativa de protección de datos que puede ser de utilidad a la hora 
de analizar el grado de conformidad con la normativa de protección de datos. 

 

28 Considerando 149: “Los Estados miembros deben tener la posibilidad de establecer normas en materia de sanciones penales 
por infracciones del presente Reglamento, incluidas las infracciones de normas nacionales adoptadas con arreglo a él y dentro de 
sus límites. Dichas sanciones penales pueden asimismo autorizar la privación de los beneficios obtenidos en infracción del presente 
Reglamento.” 
29  Artículo  83.2.k:  “Las  multas  administrativas  se  impondrán,  en  función  de  las  circunstancias  de  cada  caso individual,  a  título 
adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una 
multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta: 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios financieros 
obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción. 

 

Página: 19 de 160 

 

 

 

 

 

 

E. 

LA GESTIÓN DEL RIESGO EN TODOS LOS TRATAMIENTOS 

Todas las actividades de tratamiento de datos personales implican un riesgo para las 
personas  cuyos  datos  son  tratados  y,  en  particular,  para  sus  derechos  y  libertades. 
Incluso, en aquellos casos en los que el responsable, ya sea por la tipología del dato o 
por  el  tipo  de  actividad  de  la  organización,  pudiera  asumir  la  existencia  de  un  riesgo 
escaso para los interesados o incluso la inexistencia de riesgo.  

Las Directrices WP248 aclaran la importancia de realizar la gestión del riesgo en los 

tratamientos aun cuando los tratamientos no sean de alto riesgo: 

…el mero hecho de que las condiciones que dan lugar a la obligación de llevar 
a cabo una EIPD no se hayan cumplido no disminuye la obligación general de 
los  responsables  del 
tratamiento  de  aplicar  medidas  para  gestionar 
adecuadamente los riesgos para los derechos y libertades de los interesados.  

En  la  misma  línea,  con  relación  a  las  obligaciones  generales  del  responsable  y 
encargado del tratamiento, el artículo 28 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, 
de  Protección  de  Datos Personales  y  garantía  de  los  derechos  digitales (en  adelante 
LOPDGDD) plantea la necesidad de tener en cuenta los riesgos que podrían producirse 
como resultado de un tratamiento de datos personales. 

Por lo tanto, el concepto de “riesgo cero” no existe cuando hablamos de gestión del 
riesgo,  en  particular,  cuando  hablamos  de  los  riesgos  que  pueden  suponer  los 
tratamientos de datos personales. Siempre existirá un riesgo inherente o inicial implícito 
en cualquier tratamiento y, una vez que se hayan aplicado medidas y garantías que lo 
minimicen, seguirá existiendo un riesgo residual. 

La Declaración WP218 interpreta que  el enfoque de riesgos  ha de ser un proceso 
escalable  y  adaptable  a  la  situación  específica de  cada tratamiento.  La  aproximación 
basada en el riesgo ha de ser proporcionada, y la realización del proceso de gestión del 
riesgo  para  los  derechos  y  libertades  ha  de  estar  guiada  por  principios  de  eficacia  y 
eficiencia.  La  complejidad  del  proceso  de  gestión  de  riesgo  ha  de  ajustarse,  no  al 
tamaño de la entidad, la disponibilidad de recursos, la especialidad o sector de la misma, 
sino al posible impacto de la actividad de tratamiento sobre los interesados y a la propia 
dificultad del tratamiento. Si una entidad pretende abordar un tratamiento y no tiene la 
capacidad para hacer la necesaria gestión del riesgo, estará obligada a buscar algún 
tipo  de  ayuda,  como  recurrir  a  la  consultoría  externa,  para  realizarlo  de  la  forma 
apropiada. 

Cuando los tratamientos son de bajo riesgo, la AEPD dispone de herramientas para 
orientar y facilitar su gestión. La AEPD también proporciona herramientas para ayudar 
a realizar un primer análisis en tratamientos de alto riesgo. 

F. 

LA GESTIÓN PROACTIVA EN LA GESTIÓN DEL RIESGO 

La Declaración WP21830 interpreta que la aproximación basada en el riesgo debe ir 
más allá de un enfoque limitado a reaccionar ante un perjuicio producido al interesado. 
La gestión del riesgo no se debe reducir a la mera gestión de las consecuencias que se 
han producido sobre el interesado, como en el caso de que exista una brecha de datos 
personales. La gestión del riesgo ha de incluir el enfoque preventivo. 

30 11/ The risk-based approach goes beyond a narrow “harm-based-approach” that concentrates only on damage and should take 
into consideration every potential as well as actual adverse effect. 

 

 

Página: 20 de 160 

 

 

 

 

 

 

Además, a la hora de determinar los factores de riesgo a gestionar, hay que tener en 
cuenta el contexto presente y los potenciales contextos futuros. La gestión del riesgo 
requiere realizar una evaluación a largo plazo, especialmente en aquellos escenarios 
cuyo impacto pudiera derivar en un perjuicio muy elevado sobre los interesados o sobre 
la sociedad.  

G. 

LA GESTIÓN DEL RIESGO COMO PROCESO 

La  gestión  del  riesgo  implica  actividades  como  contextualizar,  identificar,  analizar, 
evaluar,  actuar  y  revisar.  Hay  que  abordar  la  gestión  del  riesgo  como  un  proceso 
transversal a toda la organización y conectarlo con el resto de los procesos existentes 
de cara a lograr un marco de gestión del riesgo global, integral, eficaz y eficiente que 
abarque a la organización en su conjunto y en todas sus dimensiones. El compromiso 
que adopten los responsables de la entidad en dicha gestión es un factor clave para el 
éxito.  

La  Declaración  WP218  interpreta  que  la  gestión  del  riesgo  para  los  derechos  y 
libertades no debe reducirse a un “ejercicio de checkbox”31. Al contrario, la gestión de 
riesgos, tal y como lo entiende la norma ISO 3100032, es un proceso formado por un 
conjunto de actividades y tareas que permiten controlar la incertidumbre relativa a una 
amenaza, mediante una secuencia de iniciativas o acciones. 

Las  aplicaciones,  las  guías  o  las  checklist  dirigidas  a  la  gestión  del riesgo  pueden 
resultar  herramientas  muy  valiosas  de  soporte,  proporcionando  información  útil  para 
realizar dicha gestión.  Sin embargo, hay que tener presente que el análisis final, la toma 
de  decisiones  y  la  ejecución  del  plan  de  acción,  son  competencia  exclusiva  de  la 
dirección y de los posibles ejecutores de dichas medidas, siendo las herramientas meros 
instrumentos de ayuda y apoyo a las tareas de gestión. 

 

Figura 2 Soporte a la decisión y toma de decisiones 

 

El proceso de gestión del riesgo ha de tener al menos las siguientes etapas: 

 

31 Compliance should never be a box-ticking exercise, but should really be about ensuring that personal data is sufficiently protected. 
32 4.4.2 Implementación del proceso de gestión del riesgo. La gestión del riesgo se debería implementar de manera que se asegure 
que el proceso de gestión del riesgo, descrito en el capítulo 5 se aplica mediante un plan de gestión del riesgo en todos los niveles 
y funciones pertinentes de la organización, como parte de sus prácticas y procesos. 

 

Página: 21 de 160 

 

 

 

 

 

 

•  Descripción del tratamiento, tanto en lo que respecta a su naturaleza, como 

al ámbito, contexto y fines del mismo. 

• 

Identificación y análisis de los riesgos en el tratamiento. 

•  Evaluación del nivel de riesgo y determinación de si procede o es necesario 

realizar una EIPD. 

•  Tratamiento del riesgo. 

•  Seguimiento y verificación de la eficacia de las medidas adoptadas y decisión 
sobre cuándo es necesario realizar un proceso de revisión y reevaluación de 
las medidas. 

Existen  dos  tareas  previas,  que  son  la  determinación  de  la  concepción  del 
tratamiento, a más alto nivel, y el análisis previo de los requisitos de cumplimiento de 
las previsiones de la normativa de protección de datos:  

 

Figura 3 Esquema básico del proceso de gestión del riesgo 

 

Estas  etapas  han  de  implementarse  de  forma  que  permitan  establecer  hasta  qué 
punto una actividad de tratamiento, por el contexto, sus características, el tipo de datos 
tratados, su extensión, sus finalidades, o las características de los interesados, puede 
tener consecuencias (impacto) sobre los derechos y libertades de las personas físicas. 
Además,  debe  incluirse  un  subproceso  de  monitorización  continua  que  debe  de 
entenderse como la gestión de la mejora continua del proceso de análisis y gestión del 
riesgo. 

 

Página: 22 de 160 

 

 

 

 

 

 

Al ser un proceso, este ha de plasmarse en las políticas de la organización33 y tendrá 

que estar documentado.  

H. 

LA INTEGRACIÓN EN LA GESTIÓN DE LA ORGANIZACIÓN 

La norma ISO 3100034 manifiesta que la gestión del riesgo ha de estar integrada con 
el resto de los procesos de la entidad, en particular en la política, planificación y revisión 
del tratamiento, para que sea relevante, eficaz y eficiente. 

Es  decir, 

la  gestión  del  riesgo  no  puede  realizarse  de 

forma  aislada, 
independientemente  o  después  del  diseño  y/o  implementación  de  un  tratamiento.  La 
gestión del riesgo para los derechos y libertades ha de estar integrada en la gobernanza 
y  políticas  de  la  entidad35  para  que  sea  eficaz  y  eficiente  y  no  meramente  un  simple 
trámite formal. 

En este sentido, y referido a la EIPD, las Directrices WP248 manifiestan, con relación 

a la gestión del riesgo, que el mismo: 

…esté  integrado  en  los  procesos  existentes  de  diseño,  desarrollo,  cambio, 
riesgo y revisión del funcionamiento de acuerdo con los procesos internos, el 
contexto y la cultura; 

Entre los procesos con los que ha de integrarse están todos aquellos relativos a la 
gestión  del riesgo  desde  otras  perspectivas: financiera,  fraude,  coste  de oportunidad, 
continuidad de procesos, imagen, suplantación, de negocio, ambiental, seguridad de las 
personas, etc., que se han de entender de una forma integral. 

 

 

Figura 4: Integración de la gestión del riesgo para los derechos y libertades en el resto de 

procesos de gestión de riesgos de la organización. 

 

33 Artículo 24 RGPD: Responsabilidad del responsable del tratamiento: 

2.- Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento, entre las medidas mencionadas en el 
apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección 
de datos. 

34 La gestión del riesgo debería estar integrada en todas las prácticas y procesos de la organización, de una manera que sea 
relevante, eficaz y eficiente. El proceso de gestión del riesgo debería formar parte de los procesos de la organización, y no ser 
independiente de ellos. En particular, la gestión del riesgo debería estar integrada en el desarrollo de la política, en la planificación 
y revisión de la actividad y la estrategia, y en los procesos de gestión de cambios. 
35 De hecho, sería conveniente que estuvieran integradas todas las acciones de cumplimiento RGPD  

 

Página: 23 de 160 

 

 

 

 

 

 

En el marco de una organización, todos estos análisis no deben gestionarse de forma 
independiente  pues  ello  los  haría  ineficaces,  sino  que  han  de  analizarse  de  forma 
unificada  para  alcanzar  una  única  conclusión.  De  esta  forma,  el  responsable  puede 
alcanzar  una  decisión  en  el  marco  de  un  planteamiento  holístico  que  tome  en 
consideración el contexto global del tratamiento, sus requisitos y limitaciones, dentro de 
un marco común de gestión del riesgo para todos los procesos de la organización. 

Un  caso  particular  de  esta  gestión  integral  lo  representan  las  obligaciones  del 
responsable respecto de la notificación a la Autoridad de Control de las brechas de datos 
personales, así como la comunicación de estas a los propios interesados. En este caso, 
la evaluación del riesgo que sobre los derechos y libertades de los interesados pueda 
representar  la  brecha  de  seguridad  no  debería  ser,  en  ningún  caso,  inferior  a  la 
evaluación  que  se  hubiera  hecho  en  el  marco  del  análisis  de  riesgo  del  tratamiento. 
Como  se  ha  señalado,  gestión  del  riesgo  y  gestión  de  brechas,  son  dos  tareas  que 
deben  ser  gestionadas  de  manera  conjunta  con  el  fin  de  evitar  incongruencias  que 
pudieran repercutir negativamente en el proceso de gestión de un tratamiento de datos 
personales o en los propios afectados. 

 

Figura 5: Evaluación del riesgo del tratamiento y de una brecha de datos 

 

I. 

PAPEL DE ENCARGADOS, DESARROLLADORES Y SUMINISTRADORES 

La  gestión  del  riesgo  para  los  derechos  y  libertades  es  una  obligación  del 

responsable, tal y como establece el artículo 24.1 del RGPD: 

Teniendo en cuenta … así como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad 
para  los  derechos  y  libertades  de  las  personas  físicas,  el  responsable  del 
tratamiento  aplicará  medidas  técnicas  y  organizativas  apropiadas  a  fin  de 
garantizar y poder demostrar que el tratamiento es conforme con el presente 
Reglamento. 

En el caso de encargos de tratamiento, el RGPD establece la obligación de asistir al 
responsable a la hora de realizar la gestión del riesgo, teniendo en cuenta la naturaleza 
del  tratamiento  y  la  información  a  su  disposición,  en  el  artículo  28,  en  sus  apartados 
3.c36, f37 y h38, así como en el considerando 8339. Para llevar a cabo de forma efectiva 
dichos  deberes,  el  encargado  debe  llevar  a  cabo  una  gestión  del  riesgo  para  los 
derechos y libertades al menos dentro de los límites del objeto del encargo. 

Por otro lado, un desarrollador o suministrador de un producto o servicio con el que 
varios responsables van a realizar distintos tratamientos de datos puede llevar a cabo 
una  gestión  del  riesgo  para  los  derechos  y  libertades.  En  ese  caso  los  riesgos 

 

36 c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32. 
37 f) ayudará al responsable a garantizar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en los artículos 32 a 36, teniendo en 
cuenta la naturaleza del tratamiento y la información a disposición del encargado. 
38  h)  pondrá  a  disposición  del  responsable  toda  la  información  necesaria  para  demostrar  el  cumplimiento  de  las  obligaciones 
establecidas en el presente artículo, así como para permitir y contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones, por 
parte del responsable o de otro auditor autorizado por dicho responsable 
39 A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el 
encargado deben evaluar los riesgos inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. 

 

Página: 24 de 160 

 

 

 

 

 

 

identificados  y  las  medidas  adoptadas  deben  incorporarse  al  proceso  de  gestión  del 
riesgo  del tratamiento  que  pretenda realizar  el responsable.  Este  proceso  debería  de 
ampararse en las garantías contractuales correspondientes a la adquisición del producto 
o servicio. 

En  cualquier  caso, con  independencia  de  la  gestión  realizada  por  los  encargados, 
desarrolladores o suministradores, el responsable seguirá manteniendo la obligación de 
realizar su propia gestión del riesgo, o una EIPD cuando las operaciones de tratamiento 
que lleve a cabo puedan entrañar un alto riesgo para los derechos y libertades de los 
interesados. 

J. 

LA GESTIÓN DEL RIESGO PARA LOS DERECHOS Y LIBERTADES Y LA EIPD 

El RGPD establece las obligaciones relativas a la evaluación de impacto relativa a la 
protección de datos (EIPD), fundamentalmente, en los artículos 35 y 36. Como establece 
el artículo 35: 

“Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, …, entrañe un alto riesgo para los 
derechos y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento realizará, 
…, una evaluación del impacto”.  

El  RGPD  no  obliga  a  que  para  cualquier  tratamiento  de  datos  personales  sea 
necesario realizar una EIPD, pero sí establece que es obligatorio que se realice cuando 
hay una probabilidad de que entrañe un alto riesgo. La existencia de un grado razonable 
de presunción de que el tratamiento puede entrañar un alto riesgo hace imprescindible 
la realización de una EIPD. 

1. 

Definición de EIPD como proceso que obliga a actuar 

En el texto del Reglamento no aparece una definición para el término “evaluación de 
impacto relativa a la protección de datos” o EIPD. El CEPD sí desarrolla la definición de 
EIPD en las Directrices WP248 como: 

“… un proceso concebido para describir el tratamiento, evaluar su necesidad y 
proporcionalidad y ayudar a gestionar los riesgos para los derechos y libertades 
de  las  personas  físicas  derivados  del  tratamiento  de  datos  personales 
evaluándolos y determinando las medidas para abordarlos.” 

Según esto, el CEPD considera que la EIPD, es un “proceso” y, por tanto: 

•  Reducir la  EIPD a una actividad puntual y aislada en el tiempo es incompatible 

con el concepto de proceso que interpreta las Directrices WP248. 

•  La  EIPD  ha  de  estar  documentada40,  pero  la  EIPD  es  más  que  el  informe  que 

refleja sus resultados.  

•  La EIPD ha de evaluar los riesgos “determinando las medidas para abordarlos”. 
La EIPD obliga al responsable a actuar y tiene una dimensión mayor que un mero 
formalismo plasmado en un documento sobre el que se puedan realizar cambios 
mínimos para adaptarlo a cualquier tratamiento. 

La EIPD es un proceso de análisis de un tratamiento que se extiende en el tiempo, a 
lo largo de todo el ciclo de vida de un tratamiento de datos personales, y que se ha de 

40 Con objeto de dar soporte al responsable en la realización de este proceso, la AEPD ha publicado modelos para documentar 
ante  la  Autoridad  de  Control  el  resultado  de  este  proceso.  Estos  modelos  facilitan  la  labor  del  responsable  de  documentar 
adecuadamente una consulta previa. 

 

 

Página: 25 de 160 

 

 

 

 

 

 

revisar  de  forma  continua,  “al  menos  cuando  exista  un  cambio  del  riesgo  que 
representen las operaciones de tratamiento” (art.35.11 del RGPD). 

2. 

Integración de la EIPD y la gestión del riesgo 

La EIPD forma parte del proceso de gestión de riesgos para los derechos y libertades 
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de sus datos personales. En la 
definición del CEPD, una de las misiones de la EIPD es “ayudar a gestionar los riesgos 
para los derechos y libertades de las personas físicas derivados del tratamiento”.  

 

Figura 6: Integración de la EIPD en la gestión del riesgo para los derechos y libertades 

 

La EIPD y la gestión del riesgo son actividades integradas. Una vez que se toma la 
decisión de llevar a cabo una EIPD, esta forma parte indivisible de la gestión de riesgos 
para los derechos y libertades. De esta forma, no es posible ejecutar una EIPD si no 
existe una gestión de riesgos para los derechos y libertades y no se realiza en el marco 
de la misma. 

 

 

Página: 26 de 160 

 

 

 

 

 

 

Figura 7: Esquema básico del proceso de gestión del riesgo incluyendo la EIPD 

 

3. 

La EIPD amplía los requisitos de la gestión del riesgo 

El RGPD, en el marco de la EIPD, añade unos requisitos adicionales a la hora de 
realizar la gestión del riesgo para los derechos y libertades, añadiendo un grado más 
elevado de dedicación, en particular, en la profundidad del análisis, en los requisitos de 
accountability (p.ej. documentación e implicación del DPD) y de control por parte de las 
autoridades de control. 

Las características que incorpora la EIPD con relación a la gestión general del riesgo 

para los derechos y libertades son: 

•  Es exigible cuando hay un alto riesgo para los derechos y libertades.  

•  Es una obligación específica del responsable. 
•  Exige un análisis de la necesidad y proporcionalidad del tratamiento41 con relación 

a sus fines. 

•  Exige su realización antes del inicio de las actividades de tratamiento42. 
•  Exige el asesoramiento del DPD si este está nombrado. 

41 No debe confundirse el “análisis de necesidad” de llevar a cabo una EIPD frente al “análisis de necesidad del tratamiento” que 
es una exigencia que el RGPD requiere al responsable en su artículo 35.7.b. 
42 Con algunos matices que se desarrollan en la sección del documento dedicada específicamente a la EIPD. 

 

 

Página: 27 de 160 

 

 

 

 

 

 

•  Requiere  recabar  la  opinión  de  los  interesados,  o  sus  representantes,  cuando 
proceda,  en  el  proceso  de  gestión  del  riesgo43,  justificando  en  su  caso  la  no 
procedencia o la limitación en la comunicación de información. 

•  Tendrá en cuenta el cumplimiento de los códigos de conducta aprobados, a que 

se refiere el artículo 40, a los que se hubiera adherido el responsable. 

•  Tendrá  en  cuenta  los  requisitos  de  las  certificaciones  que  fueran  aplicables  al 

tratamiento en el ámbito de la organización responsable. 

•  Su resultado se debe tener en cuenta para evaluar la viabilidad o inviabilidad del 
tratamiento  desde  el  punto  de  vista  de  protección  de  datos.  La  EIPD  es  una 
herramienta para fundamentar la toma de decisiones del responsable con relación 
a  llevar  a  cabo  o  no  la  actividad  de  tratamiento  o,  en  su  caso,  modificar  el 
tratamiento dentro de los parámetros que establecen los principios de protección 
de datos. 

•  En caso necesario, en función del nivel de riesgo residual, obliga al responsable 

a realizar una Consulta Previa (art. 36) a la Autoridad de Control. 

Figura 8: Qué añade la EIPD al proceso de gestión del riesgo. 

 

4. 

La EIPD como herramienta para demostrar cumplimiento 

En las Directrices WP248, junto a la definición de EIPD, se interpreta: 

“Las  EIPD  son  instrumentos  importantes  para  la  rendición  de  cuentas,  que 
ayudan  a  los  responsables  no  solo  a  cumplir  los  requisitos  del  RGPD,  sino 
también a demostrar que se han tomado medidas adecuadas para garantizar 
el cumplimiento del Reglamento.” 

De  esta  forma,  una  de  las  posibles  medidas  de  “accountability”  o  de  demostrar 

cumplimiento es la realización de una EIPD, cuando esta no sea obligatoria. 

 

 

43 Artículo 35.9 RGPD. 

 

 

Página: 28 de 160 

 

 

 

 

 

 

EL PROCESO DE GESTIÓN DEL RIESGO PARA LOS DERECHOS Y 

III. 
LIBERTADES 

A. 

DETERMINACIÓN PRECISA DE LAS FINALIDADES DEL TRATAMIENTO 

Para  llevar  a  cabo  una  correcta  gestión  del  riesgo  es  necesario,  en  primer  lugar, 

identificar y caracterizar de forma precisa los fines del tratamiento.  

Los fines del tratamiento, así como su legitimación, ya han de estar fijados antes de 
iniciar la gestión del riesgo. Esta determinación es una tarea previa que será necesario 
que esté expuesta en este punto del análisis, y detallando cómo el responsable se ha 
asegurado de la correcta identificación de los mismos. Para tener garantías de que los 
fines del tratamiento han sido correctamente identificados, estos han de cumplir con las 
siguientes propiedades44: 

 

Últimos 

Específicos: 

Medibles 

Alcanzables y 
realistas 

Acotados 

Han de determinarse cuál es el fin último del tratamiento y no 
confundirlo con objetivos intermedios, medios instrumentales u 
operaciones de tratamiento que tengan lugar en alguna fase del 
tratamiento o que pueden ser dependientes con la forma de 
implementar el tratamiento45. 
Suficientemente precisos y concretos, especificando las 
carencias, demandas, exigencias, obligaciones u oportunidades 
objetivas y finales que el fin del tratamiento viene a resolver o a 
dar respuesta. 
Han de definir un estado futuro deseable en términos 
cualitativos. 
Se determinan garantías para conseguir los fines del 
tratamiento en la medida que es posible “demostrar” que el fin 
último se va a conseguir. 
Los fines se han de conseguir en un periodo de tiempo y en el 
marco de una determinada etapa del ciclo de vida del 
tratamiento. 

Tabla 3 Propiedades que han de cumplir unos fines del tratamiento bien definidos. 

En  algunos  casos,  se  podría  confundir  los  fines  del  tratamiento  con  alguna  de  las 
medidas  que  se  podrían  adoptar  para  conseguir  dichos  propósitos.  Por  ejemplo,  en 
tratamientos que tienen como fin la seguridad de las personas, el control de acceso o el 
cumplimiento de normas, se pueden utilizar métodos técnicos (como videovigilancia) o 
métodos coercitivos (como sanciones) como medidas para conseguir dicho propósito. 
Las  operaciones de videovigilancia  o  los  procesos  de  sanción  son medios técnicos u 
organizativos  utilizados  en  una  forma  concreta  de  entender  la  implementación  del 
tratamiento. El empleo de dichos métodos no es el fin último del tratamiento, sino que 
buscan objetivos intermedios o son medios instrumentales para la consecución del fin 
último del tratamiento. 

 

44  Commission  Staff  Working  Paper,  Operational  Guidance  on  taking  account  of  Fundamental  Rights  in  Commission  Impact 
Assessments, SEC (2011) 567 final, http://ec.europa.eu/smart-regulation/impact/key_docs/docs/sec_2011_0567_en.pdf 
45 En caso de que se utilice en un tratamiento, por ejemplo, videovigilancia, no supone que el fin del tratamiento sea videovigilar. 
El fin podría ser preservar la seguridad de las personas, controlar el acceso a un recinto o cualquier otro. Las operaciones de 
videovigilancia son un medio y una implementación concreta de ese tratamiento orientado a conseguir dicho fin. 

 

Página: 29 de 160 

 

 

 

 

 

 

Los fines del tratamiento han de describirse de forma clara, precisa y entendible, pero 

no simplificadora. 

B. 

DESCRIPCIÓN DEL TRATAMIENTO 

Para  gestionar  los  riesgos  que  para  los  derechos  y  libertades  representa  un 
determinado  tratamiento,  hay  que  conocerlo  y,  para  ello,  es  necesario  analizarlo. 
Analizar  supone  examinar  detalladamente,  separando  y  considerando  de  forma 
independiente  cada  una  de  sus  partes,  para  conocer  sus  características,  cualidades, 
restricciones y limitaciones, y así poder extraer conclusiones. 

La  profundidad  de  este  análisis  ha  de  ser  la  suficiente  como  para  poder  llegar  a 
conclusiones  con  relación  al  riesgo  que  representa  para  los  derechos  y  libertades  y, 
además, para cumplir con las obligaciones de Registro de Actividades del Tratamiento. 
Normalmente, en la medida que se va deduciendo que el riesgo puede ser elevado, hay 
que hacer una revisión de la descripción, descendiendo a bajo nivel y haciéndola más 
detallada, por lo que será un proceso iterativo que se desarrollará a lo largo del ciclo de 
vida del tratamiento. 

 

 

Página: 30 de 160 

 

 

 

 

 

 

DESCRIPCIÓN DEL TRATAMIENTO 

Su propósito 

Su naturaleza 

 

Su ámbito/ 
alcance46 

Su contexto 

•  Fines últimos. 

•  Las etapas en 

•  La extensión en 

•  El mercado o 

•  Fines 

instrumentales. 

•  Fines 

secundarios. 

•  Otros… 

 

las que se 
implementa. 

la cantidad de 
datos. 

sector en el que 
se desenvuelve. 

•  El flujo de datos 

•  La extensión en 

•  El entorno social 

personales. 

•  Las operaciones 

de tratamiento 
que precisa 
(manuales y 
automatizadas). 

•  Los activos/ 

elementos sobre 
los que se 
implementa. 

•  Los roles que 
acceden a los 
datos. 

•  Las 

características 
tecnologías 
relevantes. 

•  La participación 
de encargados 
en distintas 
operaciones. 

•  Otros… 

la cantidad de 
sujetos 
afectados. 

•  La extensión en 

los tipos y 
categorías de 
datos. 

•  La extensión 

geográfica. 

•  La extensión en 

el tiempo del 
tratamiento. 

•  La extensión en 

el tiempo de la 
conservación. 

en el que 
despliega. 

•  El entorno 
normativo. 

•  La interacción 

con otros 
tratamientos de 
la entidad. 

•  Las cesiones de 

datos que son 
necesarias. 

•  Las 

transferencias 
internacionales 
que implica. 

•  La frecuencia de 

•  Las brechas de 

recogida. 

•  La granularidad. 

•  Otros… 

seguridad o 
incidentes que 
se producen en 
tratamientos 
relacionados. 

•  Los efectos 

colaterales en la 
sociedad 

•  Otros… 

Tabla 4 Ejemplo de la información que describe el tratamiento que es útil para la gestión del 

riesgo. 

El  estudio  del  tratamiento  se  podría  realizar  con  distintos  niveles  de  detalle  (se 

detallan en el capítulo “Descripción y contextualización del tratamiento”): 

•  Análisis a alto nivel del tratamiento. 

•  Análisis de las fases del tratamiento. 

•  Análisis del ciclo de vida de los datos. 

• 

Inventario de activos. 

•  Descripción de casos de uso. 

46 En el original en inglés del RGPD se utiliza la palabra “scope”, que ha sido traducida por “ámbito” en el artículo 24 y 25 y por 
“alcance” en el artículo 27, 32, 35, 37 o 39, por ejemplo. 

 

 

Página: 31 de 160 

 

 

 

 

 

 

La  descripción  del  tratamiento  puede  ir  más  allá  de  las  obligaciones  normativas 
establecidas de elaborar y mantener un Registro de Actividades de Tratamiento con el 
contenido mínimo que exige el artículo 30 del RGPD y el artículo 31 de la LOPDGDD. 
Sin  embargo,  ha  de  integrarse  con  la  solución  adoptada  en  la  organización  para 
implementar dicho proceso de registro y, en general, para gestionar los procesos de la 
entidad. 

Como  potencial  fuente  de  riesgos,  el  conocimiento  de  las  tecnologías  que  se 
pretenda  utilizar,  así  como  sus  riesgos  asociados,  deben  ser  entendidos  como  una 
obligación del responsable y parte de su deber de diligencia con relación al cumplimiento 
de  las  previsiones  del  RGPD.  En  ningún  caso,  el  desconocimiento  del  contexto 
tecnológico puede entenderse como un eximente de las obligaciones del responsable.  

Así mismo, cuando en el marco del proceso de gestión del riesgo sea necesaria una 
consulta previa a la Autoridad de Control a las que se refiere el artículo 36 del RGPD, 
en  dicha  consulta  no  cabe  trasladar  a  la  Autoridad  de  Control  el  análisis  de  aquellos 
productos, servicios y sistemas existentes en el mercado que pudieran ser empleados, 
así  como  los  riesgos  asociados  a  los  mismos  en  función  de  las  tecnologías  que 
incorporan.  El  proceso  de  identificación  de  estos  riesgos  forma  parte  de  la  labor  del 
responsable y se enmarca en las funciones de asesoramiento del DPD. 

LA EVALUACIÓN DEL NIVEL DE RIESGO DEL TRATAMIENTO PARA LOS DERECHOS Y 

C. 
LIBERTADES DE LAS PERSONAS FÍSICAS 

La  evaluación  del  nivel  de  riesgo  tiene  dos  objetivos.  El  primero,  optimizar  los 
esfuerzos  para  mitigar  y  gestionar  los  riesgos  de  forma  proporcional.  El  segundo, 
determinar si el nivel de riesgo exige cumplir con lo previsto en los artículos 35 y 36 del 
RGPD (supuestos de alto riesgo). 

1. 

Proceso de evaluación del riesgo 

El proceso de evaluación del nivel de riesgo es una disciplina con una metodología 
consolidada y común a cualquier proceso de gestión del riesgo. Para la evaluación del 
nivel de riesgo asociado a un tratamiento hay que realizar las siguientes tareas: 

• 

Identificar los factores de riesgo o amenazas47 para los derechos y libertades. 

•  Analizar  los  mismos,  en  su  impacto  y  probabilidad,  para  poder  llevar  a  cabo  la 
evaluación del nivel de riesgo inherente que se deriva de cada uno de los factores 
de riesgo. 

•  Evaluar el nivel global del riesgo del tratamiento para los derechos y libertades del 

tratamiento. 

Podemos definir un factor de riesgo o amenaza como una causa potencial de la que 
se puede derivar un perjuicio para los derechos y libertades de las personas físicas. Los 
factores  riesgo  puede  tener  su  origen  en  el  propio  tratamiento,  como  su  fin,  las 
operaciones  del  tratamiento,  o  la  tecnología  empleada  entre  otros.  También  pueden 
tener origen en efectos colaterales e indeseados que se derivan del contexto interno o 
externo a la organización. Todo factor de riesgo tiene un nivel de impacto potencial sobre 
los interesados. Además, existirá una determinada probabilidad de que dicho factor de 

 

47 Utilizaremos en este texto el término “factor de riesgo” como sinónimo de “amenaza”. “Amenaza” es un término bien definido en 
la literatura de gestión de riesgos, y en dicha literatura el “riesgo” se deriva de la probable materialización con un determinado 
impacto de una amenaza. Pero dado que en el RGPD y su en desarrollo se utiliza el término “riesgo” como sinónimo de “amenaza” 
se empleará esta convenció. 

 

Página: 32 de 160 

 

 

 

 

 

 

riesgo  se  materialice  de  forma  efectiva.  La  probabilidad  dependerá  tanto  de  factores 
internos al tratamiento como de factores externos (contextuales). 

2. 

Riesgo inherente y riesgo residual 

El riesgo inherente es el resultante de evaluar el nivel de riesgo previamente a la 
implantación de medidas y garantías para reducir el riesgo derivado de cada uno de los 
factores  de  riesgo.  Esto  supone  considerar  el  efecto  conjunto  de  todos  los  posibles 
factores de riesgo en los posibles escenarios en los cuales éstos podrían materializarse 
con  una  determinada  probabilidad  produciendo  un  determinado  impacto.  Todos  ellos 
han de ser evaluados de forma conjunta, teniendo en cuenta su acción acumulativa y 
su efecto combinado. 

El riesgo residual es el resultante de evaluar el nivel de riesgo resultante después 
de tomar las medidas y garantías orientadas a reducir el riesgo derivado de cada una 
de las fuentes de riesgo. El objetivo es que el riesgo residual se reduzca a un nivel de 
riesgo aceptable. 

 

Figura 9: Evaluación del riesgo inherente y riesgo residual 

 

3. 

Identificación de los factores de riesgo 

Identificar  un  factor  riesgo  consiste  en  detectar  la  fuente  que  puede  propiciar  un 

evento capaz de ocasionar impacto en los derechos y libertades de los interesados. 

La normativa anterior al RGPD, en particular el Título VIII del reglamento aprobado 
por R.D. 1720/2007 ya desplazado, realizaba una valoración del nivel de riesgo de los 

 

Página: 33 de 160 

 

 

 

 

 

 

ficheros de datos personales con relación a la seguridad de los datos y no con relación 
a los derechos y libertades de las personas físicas. Dicho análisis tenía las siguientes 
limitaciones: 

•  Estaba orientado a ficheros, no a tratamientos. 
•  Estaba basado fundamentalmente en las categorías de datos utilizados48. 
•  Estaba orientado únicamente a determinar las medidas de seguridad. 

•  Había sido realizado por el legislador. 

•  Las  medidas  de  seguridad  eran  una  lista  de  mínimos,  que  se  entendieron  por 

muchos responsables como una lista cerrada. 

Sin embargo, el contexto actual es mucho más complejo y un modelo tan simplificado 

no da respuesta a las situaciones actuales49. Por lo tanto, el RGPD requiere que: 

•  La  evaluación  del  nivel  de  riesgo  sea  una  tarea  del  responsable  que  debe 
orientarse  hacia  las  operaciones  de  tratamiento  que  realiza  y  no  hacia  el 
posible contenido de un fichero de datos. 

•  La  evaluación  del  nivel  de  riesgo  tenga  en  cuenta  todos  los  aspectos  del 
tratamiento, que se derivan de la naturaleza, ámbito, el contexto y los fines 
del tratamiento. 

•  Las medidas y garantías a adoptar no se limiten a medidas de seguridad, sino 
que,  además,  impliquen  medidas  sobre  la  concepción  del  tratamiento, 
gobernanza  y  políticas  de  protección  de  datos,  medidas  de  protección  de 
datos desde el diseño (de desvinculación50, transparencia y control), gestión 
de brechas de datos personales y, en su caso, la realización de una EIPD. 

Identificación de factores de riesgo de un tratamiento de datos personales en la 

4. 
normativa 

En el RGPD, y en su desarrollo mediante otras normas, las directrices del CEPD y la 
AEPD, se identifican factores de riesgo concretos. Además, en determinados casos se 
establecen  el  impacto  y  la  probabilidad  de  las  mismas  por  defecto,  facilitando  así  el 
análisis al responsable. Algunos ejemplos son los siguientes: 

•  En las Directrices WP248 se manifiesta que: 

Por  ejemplo,  algunas  aplicaciones  del  «Internet  de  las  cosas»  podrían 
tener  un  impacto  significativo  sobre  la  vida  diaria  y  la  privacidad  de  las 
personas y, por tanto, requieren una EIPD. 

La existencia de una aplicación de IoT en el tratamiento es un factor de riesgo 
a  gestionar.  El  responsable  tiene  que  evaluar  el  impacto  que  puede  tener 
sobre los derechos y libertades teniendo en cuenta la certeza de que dicho 
factor de riesgo está materializado en el tratamiento. 

•  En el artículo 35.3.a se establece que es de alto riesgo un tratamiento que incluya: 

Evaluación sistemática y exhaustiva de aspectos personales de personas 
físicas que se base en un tratamiento automatizado, como la elaboración 

 

48 Se tenían en cuenta también algunas finalidades y sectores de actividad. 
49 Considerandos 7 y 9 RGPD. 
50 Desvinculación (Unlinkability): persigue que el procesamiento de la información se realice de modo que los datos personales de 
un dominio de tratamiento no puedan vincularse con los datos personales de otro dominio diferente o que el establecimiento de 
dicha vinculación suponga un esfuerzo desproporcionado 

 

Página: 34 de 160 

 

 

 

 

 

 

de perfiles, y sobre cuya base se tomen decisiones que produzcan efectos 
jurídicos para las personas físicas o que les afecten significativamente de 
modo similar; 

En el anterior párrafo se identifican los siguientes factores de riesgo: 

•  Técnicas 

relativas  a 

la  naturaleza  del 

tratamiento: 

tratamiento 

automatizado y elaboración de perfiles. 

•  Tipos  de  datos  relativos  a  la  naturaleza  del  tratamiento:  aspectos 

personales. 

•  Extensión del ámbito del tratamiento: evaluación sistemática y exhaustiva. 

•  Finalidades  del  tratamiento:  toma  de  decisiones  con  efectos  jurídicos  o 

similares. 

Cuando se combinan todos estos factores, el impacto sobre los derechos y 
las  libertades  es  de  alto  riesgo  y  el  RGPD  exige  una  EIPD.  Para  gestionar 
dicho  riesgo,  será  preciso  determinar  medidas  y  garantías  que  permitan 
disminuir el riesgo asociado a dichos factores.  

Por el contrario, si en el tratamiento no se encontraran presentes todos los 
factores anteriores, sino solo un subconjunto ellos, el tratamiento tendría un 
determinado nivel de riesgo sin que llegue a ser  “alto riesgo”. Este nivel de 
riesgo de los factores de riesgo que concurran en el tratamiento. Además, las 
medidas  anteriormente  identificadas  serían  válidas  para  gestionar  dicho 
riesgo, teniendo en cuenta los factores que se encuentren presentes. 

•  En cambio, el artículo 28.2.b de la LOPDGDD establece, que hay que ponderar el 

alto riesgo en el caso siguiente: 

Cuando el tratamiento pudiese privar a los afectados de sus derechos y 
libertades  o  pudiera  impedirles  el  ejercicio  del  control  sobre  sus  datos 
personales 

Por  lo  tanto,  en  este  caso  hay  que  determinar  la  probabilidad  de  que  se 
materialice en el tratamiento una erosión a los derechos de las personas, o 
una la falta de control de sus datos personales. Además, se debería estimar 
el impacto de acuerdo con otras circunstancias del tratamiento. 

De  los  ejemplos  anteriores  podemos  concluir  que,  tanto  en  el  RGPD  como  en  su 
desarrollo, ya aparecen identificados factores de riesgo que hay que gestionar, algunos 
de alto impacto y probabilidad total, y otros en los que hay que estimar el impacto que 
podrían producir y/o la probabilidad de que se materialicen. 

Por lo tanto, en la tarea de identificar fuentes de riesgo, el responsable o encargado 
no tiene que comenzar desde cero, sino que el RGPD y su normativa de desarrollo ya 
han identificado fuentes específicas de riesgo en: 

•  Los casos del artículo. 35.3 del RGPD.  

•  La normativa especial que exige una EIPD para el tratamiento o identifica factores 

de riesgo. 

•  Los casos y ejemplos de las Directrices WP248. 

•  Los casos de la lista aprobada por la AEPD en base al artículo 35.4 del RGPD.  

•  Los  casos  del  artículo  28.2  de  la  Ley  Orgánica  3/2018,  de  5  de  diciembre,  de 
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD). 

•  Los casos del artículo 32.2 del RGPD. 

 

Página: 35 de 160 

 

 

 

 

 

 

•  Los riesgos identificados en el Considerando 7551. 
•  Los casos y condiciones específicas descritos en las directrices publicadas por el 

CEPD para tratamientos específicos. 

•  Los  casos  y  condiciones  específicas  descritos  en  los  códigos  de  conducta  de 
acuerdo  con  el  artículo  40  y  mecanismos  de  certificación  de  acuerdo  con  el 
artículo 42 del RGPD. 

Para facilitar esta tarea, en el capítulo “Identificación y análisis de factores de riesgo” 
de la sección 2 se enumera el conjunto de los factores que se han identificado en los 
distintos textos enumerados previamente. 

5. 

Riesgos de impacto muy elevado 

El establecer un nivel de medidas y garantías predeterminado ante un factor de riesgo 
en función de la probabilidad de su materialización puede ser un error, en especial, en 
los casos en los que el impacto puede ser de altísima intensidad. Si el impacto de un 
factor de riesgo es muy alto para los derechos y libertades de las personas, aunque la 
probabilidad de que se materialice sea muy bajo o despreciable, es necesario gestionar 
adecuadamente dicho factor de riesgo.  

Gran parte del cumplimiento y las garantías de los tratamientos se fundamentan en 
el marco establecido por el Estado de Derecho, la situación social, política y económica, 
y el estado de la técnica. Estos cimientos se consideran normalmente “por defecto” e 
inamovibles al medio plazo. Además, suelen estar más allá de la posibilidad de control 
por  parte  del  responsable.  Dichas  garantías  suelen  dar  soporte  a  los  principios  de 
limitación del tratamiento, y están relacionadas con aspectos jurídicos, organizativos y 
técnicos. 

Escenarios  de  baja  probabilidad,  pero  que  pueden  comprometer  dichas  garantías 
básicas, podrían ser la publicación de normativa que altera radicalmente las garantías 
jurídicas  (p.ej.  la  PatriotAct  o  la  CloudAct),  avances  tecnológicos  disruptivos  (p.ej. 
computación cuántica, avances en criptoanálisis), cambios radicales en las relaciones 
internacionales  (p.ej.  el  Brexit),  situaciones  de  especial  emergencia  (p.ej.  conflictos 
armados,  pandemias),  quiebras  del  Estado  de  Derecho  (p.ej.  estados  de  excepción, 
subversión del orden constitucional), etc. 

Esta evaluación no es necesaria para todos los tratamientos, solo en aquellos que 
por su extensión o intrusión pudieran ser de muy alto riesgo. Tratamientos masivos de 
datos,  especialmente  categorías  especiales,  extendidos  en  el 
tiempo  y  con 
consecuencias  sobre  los  derechos  y  libertades  serían  los  candidatos  a  este  análisis. 
Algunos  casos  se  podrían  encontrar  en  los  tratamientos  de  las  AA.PP.,  grandes 

 

51 Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad y probabilidad variables, pueden deberse al 
tratamiento de datos que pudieran provocar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los 
que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de identidad o fraude, pérdidas financieras, daño 
para  la  reputación,  pérdida  de  confidencialidad  de  datos  sujetos  al  secreto  profesional,  reversión  no  autorizada  de  la 
seudonimización o cualquier otro perjuicio económico o social significativo; en los casos en los que se prive a los interesados de 
sus derechos y libertades o se les impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos personales 
tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el 
tratamiento de datos genéticos, datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones penales o 
medidas de seguridad conexas; en los casos en los que se evalúen aspectos personales, en particular el análisis o la predicción 
de aspectos referidos al rendimiento en el trabajo, situación económica, salud, preferencias o intereses personales, fiabilidad o 
comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o utilizar perfiles personales; en los casos en los que se traten datos 
personales de personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el tratamiento implique una gran cantidad de 
datos personales y afecte a un gran número de interesados 

 

Página: 36 de 160 

 

 

 

 

 

 

entidades  de  telecomunicaciones,  grandes  entidades  financieras,  aseguradoras, 
servicios sanitarios, grandes servicios de Internet, etc. 

D. 

EL TRATAMIENTO DEL RIESGO 

El  tratamiento  del  riesgo  supone  tomar  medidas  e  implementar  garantías  que 
disminuyan específicamente el nivel de riesgo para los derechos y libertades. Esta tarea 
supone ir más allá de meras declaraciones o compromisos aparentes. Supone ejecutar 
acciones para reducir, eliminar o asumir de forma controlada los riesgos identificados. 
Tratar  los  riesgos  se  traduce  en  reducir  el  potencial  perjuicio  disminuyendo,  bien  la 
probabilidad de que estos se materialicen, bien el impacto que representan. Esta tarea, 
como parte de la gestión del riesgo, se ha de realizar con independencia de que se trate 
de un tratamiento de alto riesgo o no. 

En la terminología de la gestión de riesgo, se denomina “tratamiento del riesgo” a la 
selección de medidas y garantías para reducir, eliminar o asumir de forma controlada 
los riesgos identificados. En el marco de la protección de datos, la forma correcta de 
expresarse  sería  la  de  “tratamiento  de  los  riesgos  del  tratamiento52”.  Como  podría 
resultar  confusa,  se  emplearán  indistintamente  las  expresiones  “atender”,  “disminuir”, 
“ocuparse” o “encargarse” a lo largo del texto. 

Las  medidas  y  garantías  que  tienen  por  objeto  atender  o  disminuir  el  riesgo  en  el 
tratamiento se suelen denominar “controles” en la terminología de la gestión del riesgo. 

El RGPD ya señala algunas garantías que se han de implementar en caso de que 
exista  un  elevado  riesgo  para  los  derechos  y  libertades.  Estas  son,  por  ejemplo,  la 
oportunidad  de  la  aplicación  de  políticas  de  protección  de  datos  (art.  24.2),  o  la 
obligación  de  comunicar  una  brecha  de  datos  personales  a  los  interesados  (art.  34), 
entre otros. 

El encargarse de los factores de riesgo del tratamiento se trata de un proceso iterativo 
que se realiza fundamentalmente durante las etapas de concepción y el diseño del ciclo 
de vida de este. En cada iteración, se aplicarán controles para reducir la probabilidad o 
el impacto de los factores de riesgos identificados y se evaluará nuevamente el riesgo 
residual  tantas  veces  como  pueda  ser  necesario  hasta  alcanzar  un  nivel  de  riesgo 
aceptable.  Las medidas de control se deben considerar de forma independiente  para 
cada  riesgo  identificado,  aunque  más  tarde  se  evalúe  su  efecto  combinado, 
estableciéndose tantas medidas de control como sean necesarias hasta lograr un nivel 
de riesgo aceptable. 

Los  controles  derivados  de  la  gestión  del  riesgo  pueden  aplicarse  a  múltiples 
operaciones  de  tratamiento  que  sean  similares.  Algunos  de  los  controles  podrían 
también formar parte de los controles aplicados desde otras estrategias de protección 
de  datos  de  una  organización  como  son:  políticas  de  protección  de  datos  del 
responsable, políticas de protección de datos desde el diseño y por defecto o políticas 
seguridad desde el diseño y por defecto. 

1. 

Clasificación de las medidas y garantías 

Las  medidas  que  se  pueden  adoptar  para  mitigar  el  riesgo  se  podrían  clasificar, 

siguiendo la literatura de gestión de riesgos, de acuerdo con distintos criterios: 

52 En la versión en inglés del RGPD no se utiliza la expresión “treatment” sino “processing” que se traduce como “proceso”, aunque 
en la versión en español se ha preferido emplear “tratamiento”. 

 

 

Página: 37 de 160 

 

 

 

 

 

 

•  En cuanto previenen la materialización del riesgo o se activan como respuesta a 
un riesgo materializado, se pueden clasificar en medidas proactivas/preventivas, 
de detección y reactivas/correctivas. 

•  En cuanto a la estrategia de cómo afrontar el riesgo, distinguimos entre medidas 

orientadas a: 

o  Reducir/mitigar  el  riesgo:  Para  reducir  el  nivel  de  riesgo,  se  deben 
establecer medidas de control que disminuyan los niveles de probabilidad 
y/o los impactos asociados al riesgo inherente. 

o  Evitar/eliminar el riesgo: Si el riesgo es muy elevado y no se quiere asumir 
el mismo, se puede decidir abandonar la actividad de tratamiento o, en su 
defecto,  modificar  la  naturaleza,  el  alcance,  el  contexto  y  la finalidad  del 
tratamiento para evitar dicho riesgo. 

o  Aceptar/asumir el riesgo: Si el riesgo inherente es inferior al nivel de riesgo 
considerado  como  aceptable,  se  puede  asumir,  pero  sin  olvidar  la 
necesidad de continuar gestionándolo de forma continua. 

•  Atendiendo a su naturaleza, los controles pueden incorporar medidas: 

o  Organizativas: Medidas asociadas a los procedimientos, a la organización 
y/o al gobierno de la entidad relacionadas con la aplicación de políticas de 
protección de datos. 

o  Legales:  Garantías  jurídicas  que  pudieran  ser  necesarias  como  el 
establecimiento  de  cláusulas  de  confidencialidad  o  la  adopción  de 
compromisos de no reidentificación, entre otros. 

o  Técnicas: Medidas de protección desde el diseño, medidas de seguridad o 

medidas para auditoría (“accountability”) automática, entre otras. 

 

Gestión del Riesgo para los Derechos y Libertades 

 

Proactivas/ 
preventivas 

De detección 

Reactivas/ 
correctivas 

Garantías 

legales 

Garantías 
técnicas 

Garantías 

organizativas 

Reducir/ mitigar 

Evitar/ eliminar 

 

Aceptar/ asumir 

 

Tabla 5 Clasificación de medidas y garantías para la gestión del riesgo 

Tomando  como  base  el  modelo  de  responsabilidad  proactiva  establecido  en  el 
capítulo IV del RGPD, las medidas y garantías que se pueden adoptar para mitigar los 
riesgos de protección de datos se pueden clasificar en: 

 

 

Página: 38 de 160 

 

 

 

 

 

 

Medidas y 
garantías en 
base al RGPD 

Medidas sobre el concepto y diseño del tratamiento. 

Medidas de gobernanza y políticas 

Medidas de protección de datos por defecto53 y desde el 
diseño 

Medidas  de  prevención  y  gestión  de  brechas  de  datos 
personales/ medidas de seguridad. 

Tabla 6 Medidas y garantías para la gestión del riesgo en base al RGPD 

A cada uno de los factores de riesgo identificados hay que asociar las medidas de 
control adoptadas. Es muy importante asegurarse de que la asignación de los controles 
es  adecuada  y  acorde  al  riesgo,  además  de  que  los  riesgos  se  gestionen  de  forma 
conjunta y teniendo en cuenta la interrelación entre ellos, con el claro objetivo de poder 
mitigar los niveles de riesgo del tratamiento como un todo. 

Como resultado de atender los riesgos se obtiene el riesgo residual, definido como 
el nivel de riesgo resultante en el tratamiento una vez se hayan aplicado medidas de 
control para mitigar y/o reducir su nivel de exposición con relación al conjunto de factores 
de riesgo identificados. A diferencia del riesgo inherente, el riesgo residual contempla 
las medidas de control definidas sobre el tratamiento. 

2. 

Transparencia y derechos como medidas para disminuir el riesgo 

El RGPD establece, en su Capítulo III, obligaciones de transparencia e información, 
y  determina  un  conjunto  de  derechos  que  el  responsable  ha  de  proporcionar  a  los 
interesados con una serie de condiciones mínimas. El considerando 60 interpreta que 
dichos deberes se han de extender en la medida que sea necesario para garantizar un 
tratamiento leal y transparente54. Estas obligaciones forman parte de los requisitos de 
cumplimiento del responsable y no son medidas para disminuir el riesgo del tratamiento. 

Sin  embargo,  se  pueden  establecer  medidas  de  transparencia  e  información  que 
vayan  más  allá  de  lo  señalado  en  el  párrafo  anterior  para  disminuir  los  riesgos  del 
tratamiento.  Una  vez  cumplimentadas  las  obligaciones  de  lealtad  y  transparencia,  se 
pueden, por ejemplo, hacer explícito al interesado formas de prevenir los riesgos en los 
que incurre el tratamiento, publicando aquella información que resulte relevante sobre 
la EIPD o detallando los tipos de datos recogidos, lo que podría ser en determinados 
casos una medida para disminuir el riesgo del tratamiento. 

En  el  mismo  sentido,  atender  los  derechos  de  los  interesados  garantizando  una 
diligencia que va más allá de lo establecido en el artículo 12 de RGPD, por ejemplo, en 
plazos, en medios y en canales, podría ser una forma de disminuir determinados riesgos 
en algunos tratamientos.  

 

53 Hay que recordar que las medidas de protección de datos por defecto se han de implementar por defecto, es decir, en cualquier 
caso e independientemente del riesgo. Ver Guía de protección de datos por defecto. 
54 Considerando 60. Los principios de tratamiento leal y transparente exigen que se informe al interesado de la existencia de la 
operación de tratamiento y sus fines. El responsable del tratamiento debe facilitar al interesado cuanta información complementaria 
sea necesaria para garantizar un tratamiento leal y transparente, habida cuenta de las circunstancias y del contexto específicos en 
que se traten los datos personales… 

 

Página: 39 de 160 

 

 

 

 

 

 

E. 

BRECHAS DE DATOS PERSONALES Y SEGURIDAD EN LOS TRATAMIENTOS 

Todo  tratamiento  se  implementará  sobre  un  sistema  de  información,  que  será  en 
parte  automatizado  y  en  parte  manual.  Además  del  riesgo  que,  para  los  derechos  y 
libertades, puede suponer en sí mismo la existencia de dicho tratamiento, es obligatorio 
determinar  también  el  riesgo  que  para  esos  mismos  derechos  y  libertades  puede 
suponer el que se materialice una brecha de datos personales, es decir, un tratamiento 
no autorizado o accidental sobre los datos55. 

 

 

Figura 10 La gestión de la seguridad como una parte de la gestión del riesgo para los derechos 

y libertades. 

Como interpreta la Declaración WP218, hay que subrayar que  abordar los riesgos 
que  pudiera  entrañar  un  tratamiento  de  datos  para  los  derechos  y  libertades  de  las 
personas  no  puede  limitarse  a  aplicar  exclusivamente  medidas  de  seguridad.  Por  lo 
tanto,  la  gestión  de  los  riesgos  de  seguridad  es  una  más  de  las  actividades  para  la 
gestión  de  los  riesgos  para  los  derechos  y  libertades  y  se tiene  que  supeditar  a  esta 
última. Además, desde el punto de vista del RGPD, las medidas de mitigación han de 
estar  orientadas  a  reducir  el  impacto  y  la  probabilidad  de  que  las  brechas  de  datos 
personales afecten al interesado. 

 

 

55 Considerando 85: “Si no se toman a tiempo medidas adecuadas, las violaciones de la seguridad de los datos personales pueden 
entrañar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales para las personas físicas, como pérdida de control sobre sus datos 
personales o restricción de sus derechos, discriminación, usurpación de identidad, pérdidas financieras, reversión no autorizada 
de la seudonimización, daño para la reputación, pérdida de confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, o cualquier 
otro perjuicio económico o social significativo para la persona física en cuestión” 

 

Página: 40 de 160 

 

 

 

 

 

 

Figura 11: Las medidas de seguridad en la gestión del riesgo para los derechos y libertades. 

 

1. 

La seguridad por defecto 

El  documento  “Guidelines  4/2019  on  Article  25  Data  Protection  by  Design  and  by 
Default”56  (Directrices  sobre  el  artículo  25  Protección  de  datos  desde  el  diseño  y  por 
defecto) del Comité Europeo de Protección de Datos, en su párrafo 47, manifiesta que 
las medidas de seguridad siempre se han de incluir por defecto: 

La  seguridad  de  la  información  debe  estar  siempre  por  defecto  en  todos  los 
sistemas,  transferencias,  soluciones  y  opciones  cuando  se  tratan  datos  de 
carácter personal. 

Esto significa que, aunque el riesgo del tratamiento para los derechos y libertades 

sea escaso57, el responsable o encargado: 

•  No  puede  ignorar  el  establecimiento  de  medidas  de  seguridad,  que  se  han  de 

implementar independientemente de si el tratamiento es de bajo riesgo o no.  

•  A  la  hora  de  elegir  las  medidas  concretas  de  seguridad  que  se  han  de 
implementar, el proceso de selección de cada una de ellas ha de estar guiado por 
un análisis de riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas. 

•  En el caso de tratamientos de un riesgo por encima del aceptable, las medidas de 

seguridad deben emplearse para reducir el nivel de riesgo del tratamiento. 

2. 

Ámbito de las medidas de seguridad 

Con relación a este tipo de medidas, la sección segunda del capítulo cuarto del RGPD 
está dedicada a la seguridad de los datos personales. En concreto, el artículo 32 está 

56 Publicadas en versión draft en https://edpb.europa.eu/our-work-tools/public-consultations-art-
704/2019/guidelines-42019-article-25-data-protection-design_es 

 

57 El riesgo del tratamiento, por muy escaso que sea, nunca será nulo. 

 

Página: 41 de 160 

 

 

 

 

 

 

dedicado a las medidas que han de garantizar la seguridad del tratamiento y los artículos 
33 y 34 sobre medidas específicas de contingencia en caso de que se produzca una 
brecha de datos personales. Es decir, el RGPD contempla tanto medidas de carácter 
preventivo (para evitar) como correctivo (para reaccionar ante la materialización de un 
riesgo). 

En  ese  sentido,  el  artículo  32.158  enumera  específicamente  un  conjunto,  no 
exhaustivo, de medidas de seguridad que se podrían contemplar para un tratamiento, 
como son: 

1.  Aquellas  orientadas  a  garantizar  de  confidencialidad, 

integridad  y 

disponibilidad. 

2.  Aquellas orientadas a garantizar la resiliencia59 de los sistemas y servicios de 
tratamiento, y dotar de la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso 
a los datos personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico. 

3.  La seudonimización y el cifrado de datos personales. 

4.  Los  procesos  de  verificación,  evaluación  y  valoración  regulares  de  las 

medidas de seguridad. 

Del  artículo  32.1  se  concluye  que  hay  que  determinar  el  impacto  que,  para  los 
derechos y libertades, podría tener un incidente que afectara al sistema de información, 
tanto  con  relación  a  la  materialización  de  ataques,  intrusiones  o  cualquier  tipo  de 
proceso  no  autorizado.  También  hay  que  evaluar  dicho  impacto  para  el  caso  de 
incidentes accidentales, tanto tecnológicos como humanos, y los asociados a eventos 
naturales.  Del  mismo  modo,  será  preciso  determinar  el  impacto  para  los  derechos  y 
libertades cuando el tratamiento no fuera automatizado.  

Además, en dicha relación, se hace referencia explícita a la necesidad de gestionar 
los posibles errores o fallos que pudieran derivarse de las distintas medidas técnicas y 
organizativas que implementan estrategias de protección de datos por defecto, desde el 
diseño u otras garantías (los sistemas de garantías) como: 

•  En la seudonimización y el cifrado de datos personales ya señalados. 

•  Sobre los procesos de anonimización. 

•  En los procesos de desvinculación de datos. 

•  En la ejecución de la eliminación de datos. 

•  En la implementación de tratamientos federados. 

•  En la implementación de medidas de protección de datos por defecto. 

•  Etc. 

 

58 32.1.   Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines 
del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el 
responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de 
seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros: 
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia permanentes de los sistemas y servicios 
de tratamiento; 
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma rápida en caso de incidente físico o 
técnico; 
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las medidas técnicas y organizativas para 
garantizar la seguridad del tratamiento. 
59 La resiliencia es la capacidad que tiene un sistema de continuar dando servicio ante un imprevisto, aunque sea con pérdida 
eficacia o eficiencia. Mientras que la disponibilidad es una razón de los días que el sistema da servicio entre los que no da servicio. 
Por ejemplo, un servidor con disponibilidad del 99,9% nos informa que estará parado 8,7 horas de media al año. 

 

Página: 42 de 160 

 

 

 

 

 

 

Finalmente,  es  necesario  gestionar 

la 
implementación  automatizada  de  tratamientos  de  datos  personales  que  se  pudieran 
derivar de, por ejemplo: 

técnicos  derivados  de 

los  errores 

•  Sistemas de decisión automática. 

•  Sistemas de ayuda a la decisión. 

•  Tratamiento biométrico. 

•  Errores en la sincronización de sistemas transaccionales. 

•  Errores en la separación de entornos virtuales. 

•  Etc. 

Los  fallos  y  errores  anteriores  pueden  derivar  en  problemas  específicos  de 
confidencialidad,  integridad,  disponibilidad,  trazabilidad  o  autenticación,  pero  también 
otros  más  específicos  como  de  calidad  de  datos,  discriminación,  etc.  Además,  la 
experiencia práctica nos demuestra que la estimación del impacto que tienen estos fallos 
y errores en los datos personales no se suele tener en cuenta. Por lo tanto, se considera 
necesario  que  se  estudien  de  forma  singular  a  la  hora  de  analizar  el  riesgo  para  los 
derechos y libertades. 

 

Figura 12: Fuentes de brechas de datos personales 

 

3. 

Estimación del nivel de riesgo de una brecha de datos personales 

Para estimar el impacto que pudiera tener una brecha de datos personales hay que 
plantearse las consecuencias que se derivarían de la materialización de la brecha. Una 
forma  de  hacerlo  es  plantearse  los  posibles  escenarios  de  materialización  de  una 
brecha,  determinar  sus  consecuencias,  y  evaluar  cómo  afecta  a  los  derechos  y 
libertades de los interesados, sobre todo si se trata de consecuencias irreversibles. 

Ante esas consecuencias, hay que determinar medidas para disminuir la probabilidad 
de  que  suceda  la  brecha.  Dado  que  la  posibilidad  de  materialización  de  la  brecha 

 

Página: 43 de 160 

 

 

 

 

 

 

siempre existe, también hay que considerar medidas para eliminar, disminuir o revertir 
las consecuencias de la misma sobre el interesado. 

Veamos  un  ejemplo  simplificado.  Consideremos  el  marco  de  aplicaciones  de 
domótica  o  de  control  de  consumo  que  podrían  recoger  la  actividad  doméstica  de 
personas físicas. En este caso, se deberían plantear varios escenarios de brecha, uno 
de los cuales, podría ser el siguiente: 

 

Tratamiento  basado 
en 
aplicaciones de domótica o 
de control de consumo 

Brecha materializada: 

Datos comprometidos: 

Perjuicios al interesado: 

Evaluación del impacto sobre 
el interesado: 

Medidas para reducir el 
impacto: 

Medidas para reducir la 
probabilidad: 

Escenario 1 

Confidencialidad: se accede a los registros de 
actividad de los usuarios de los sistemas domóticos 
que se almacenan en un servidor central. 
Datos básicos, datos de contacto, datos detallados 
sobre eventos del sistema, uso o consumo por 
minuto durante un largo periodo de tiempo. 
Se conoce la dirección y detalles de identificación 
del usuario. 
Se podría inferir cuándo el hogar está vacío. 
Se podría inferir los horarios de entrada y salida del 
hogar. 
Se podría inferir si el individuo vive solo o 
acompañado. 
Se podría inferir cuándo se va a dormir. 
Se pueden inferir aspectos muy personales, e 
incluso categorías especiales de datos. 
Etc. 
Puede tener un impacto muy significativo, al afectar 
a los derechos y libertades fundamentales de forma 
irreversible. 
Reducir la precisión temporal en la recogida de 
datos, y en lugar de hacerlo por minuto, hacerlo por 
horas, días o semanas (reducir la granularidad) 
Agrupar datos de diversos individuos (aumentar la 
agregación). 
Reducir el conjunto de datos recogidos 
(minimización de datos). 
Eliminar la información recogida individualmente en 
muy breve espacio de tiempo, casi tiempo real 
(conservación de datos). 
Disponer de un procedimiento de comunicación a 
los afectados muy rápido (comunicación de brechas 
de datos). 
Etc. 
Medida de identificación para el acceso al sistema. 
Sistemas de control de acceso a los datos. 
Cifrar la información en tránsito y reposo. 
Etc. 

Tabla 7 Ejemplo de escenario de brechas de datos personales 

 

Página: 44 de 160 

 

 

 

 

 

 

Del ejemplo anterior se pueden extraer las siguientes reflexiones: 

•  Los escenarios han de plantearse para casos de pérdida de confidencialidad, 
disponibilidad, integridad, autenticación, trazabilidad, resiliencia, fallos en las 
garantías (como reidentificación en datos anónimos o pseudónimos), errores 
en el tratamiento o cualquier otro que se considere oportuno. 

•  Además de medidas que reduzcan la probabilidad, es necesario implementar 
medidas que reduzcan el impacto de una brecha, ya que la probabilidad de 
que se produzca una brecha nunca es cero. 

•  Las  medidas  que  reducen  el  impacto  son,  en  muchos  casos,  medidas  de 

privacidad desde el diseño y/o por defecto. 

•  Existen medidas que son preventivas, p.ej. aplicar políticas de agregación de 
datos, y otras que son reactivas, p.ej. tener preparada una gestión de brechas 
que permita la comunicación ágil a los afectados. 

•  En la evaluación del riesgo, hay que evaluar qué impacto puede tener para el 
individuo  y  la  sociedad, ya  que  hay  brechas  cuyo  impacto  social  hace  más 
difícil  minimizar  los  riesgos.  En  el  ejemplo  mostrado  anteriormente,  si  la 
brecha afecta a un único individuo se pueden poner en marcha mecanismos 
reactivos que son inviables si afectan a miles de usuarios.  

Por lo tanto, sin perjuicio de otras gestiones y medidas que se adopten, la evaluación 
del riesgo para los derechos y libertades no queda cubierta tan solo con la evaluación 
del impacto que un incidente tenga para la organización.  Además, la adopción de las 
medidas de seguridad ha de realizarse bajo una visión de la gestión de los riesgos para 
los  derechos  y  libertades  que  va más  allá  del  ámbito  estricto  de  la  organización.    Es 
decir, el análisis no puede solo centrarse en el impacto del incidente en la relación del 
interesado con la entidad, ya que se podrían dar situaciones como, por ejemplo: 

•  Una pérdida de confidencialidad en la Entidad-A puede suponer la usurpación 
de identidad de un sujeto. Esa suplantación se puede utilizar sobre la Entidad-
B para acceder a los datos del interesado.  

•  La alteración de la integridad de los datos de una persona en una Entidad-A 
puede impedir que dicha persona acceda a servicios proporcionados por una 
Entidad-B. 

4. 

La probabilidad de una brecha de datos personales 

Para determinar el nivel de riesgo será necesario determinar la probabilidad de que 
dicho riesgo se materialice. En este punto, hay que afrontar la realidad que nos muestran 
todos  los  días  los  registros  de  incidencias  de  seguridad  y  que  es  la  siguiente:  Los 
sistemas fallan. No existen sistemas 100% seguros. Por lo tanto, no se pueden plantear 
tratamientos bajo el supuesto de que la seguridad nunca va a ser violada. 

Más aún, cuando el periodo de tiempo en el que el tratamiento estará activo (ciclo de 
vida  del  tratamiento)  tiende  a  infinito,  el  que  se  produzca  una  brecha  de  datos 
personales es sólo cuestión de tiempo: 

 

Página: 45 de 160 

 

 

 

 

 

 

Figura 13: Evolución de la probabilidad de una brecha en el tiempo 

   

La probabilidad de que se materialice una brecha nunca es cero, y cuanto más tiempo 
transcurre, mayor es la posibilidad de que ocurra un incidente. Por lo tanto, a la hora de 
evaluar la probabilidad, hay que tener en cuenta el plazo de tiempo que se pretender 
tener activo el tratamiento en cuestión. 

5. 

Resiliencia 

El artículo 32.1 del RGPD exige tanto disponibilidad como resiliencia, conceptos que 
pueden estar relacionados, pero son distintos. La disponibilidad es la propiedad de un 
activo de ser accesible y usable bajo demanda por una entidad autorizada60. 

El  término  resiliencia  se  refiere  a  la  capacidad  de  adaptación  de  un  organismo, 
organización,  sistema  o  sociedad  a  los  cambios  sin  que  sus  características  básicas 
estructurales y funcionales se vean alteradas. Estas, han de adaptarse sin alcanzar el 
punto de ruptura, parálisis o crisis. Tras esa adaptación, la entidad puede volver a su 
estado  original  o  incluso  haber  mejorado  su  adecuación  al  entorno.  Esto  significa  la 
capacidad de asumir, con flexibilidad, situaciones límites y sobreponerse a ellas.  

La  resiliencia  organizacional  estudia 

la  resiliencia  en  organizaciones.  Para 
alcanzarla, la organización ha de anticiparse, prepararse, responder y adaptarse a los 
cambios o eventos que se puedan producir. Estos pueden ser cambios en el contexto 
económico, político, legal, social, ambiental, etc.; así como daños en la infraestructura, 
actos de terrorismo, cibercrimen, etc. 

La resiliencia es inherente, relativa y ninguna organización, red o sistema puede ser 

totalmente resiliente. El grado de resiliencia dependerá de: 

 

60 Definición en la ISO-27001 

 

 

Página: 46 de 160 

 

 

 

 

 

 

Capacitación de las personas. 

El personal, tanto del nivel más alto al 
más bajo, ha de tener la capacidad de 
detectar los cambios, la capacidad de 

comunicarlos, la capacidad de 

entenderlos, la capacidad de innovar 
ante ellos, la capacidad de actuar y la 
voluntad actuar de forma proactiva, en 

tiempo real. 

Flujo adecuado de información 

Ha de ser ágil, específico, mínimo, 

Liderazgo 

Han de existir puntos claros de toma de 

completo y desde y hacia las personas 

adecuadas. 

Adaptabilidad estratégica 

decisión con responsabilidades bien 

definidas. 

Las estructuras físicas, tecnológicas y 
organizativas han de poder evolucionar 
en tiempo real hacia nuevos objetivos o 

formas de actuar. 

Tabla 8 Factores que determinan el grado de resiliencia de una organización 

La 

resiliencia  organizativa,  como 

toda  medida  de  seguridad,  descansa 
fundamentalmente  en  las  personas.  La  resiliencia  ha  de  permitir  adaptarse  a  la 
velocidad  necesaria,  teniendo  una  visión  holística  de  la  conectividad  de  todos  los 
eventos que se producen en el contexto interno y externo a la organización. Por tanto, 
la resiliencia debe estar integrada en toda la organización. 

A su vez, resiliencia y sostenibilidad son conceptos relacionados, pero distintos. La 
resiliencia está vinculada al grado de preparación para la reacción de la organización 
ante un contexto variable. La sostenibilidad de la organización está relacionada con las 
acciones para evitar o mitigar sus impactos en el interior y exterior a la empresa, en su 
entorno, asegurando su propia viabilidad a largo plazo, y de contribuir, a su vez, a la del 
entorno. 

Integración de los requisitos de gestión del riesgo para los derechos y libertades 

6. 
en el SGSI 

La  gestión  de  la  seguridad  de  la  información  es  una  disciplina  muy  madura,  con 
modelos de gestión (SGSI o Sistema de Gestión de la Seguridad de la Información) y 
directrices  (normas  ISO  27000  o  ENS)  bien  conocidas  e  implantadas  que  pueden 
considerarse estándares de seguridad. 

Los sistemas de información son una proyección de los tratamientos de la entidad, 
en tanto que son los medios que le dan soporte y, por ello, las políticas de los sistemas 
de información deberían ser una proyección de las políticas de información de la entidad. 
A su vez, las políticas de seguridad son un subconjunto de las políticas de información 
de la entidad. 

El diseño,  mantenimiento y operación de los  sistemas de información, manuales y 
automáticos, se nutre de un conjunto de requisitos funcionales y no funcionales. Uno de 
esos requisitos no funcionales son los requisitos de seguridad, acordes a los objetivos 
de la entidad y que, a su vez, se traducen en requisitos específicos de seguridad del 
sistema de información. 

 

Página: 47 de 160 

 

 

 

 

 

 

Sin  embargo,  en  organizaciones  donde  los  niveles  de  gestión  eran  pobres,  las 
políticas  de  los  sistemas  de  información  han  sido  el  motor  de  la  ordenación  de  los 
procesos  de  la  entidad.  La  propia  naturaleza  de  estos  exige  una  aproximación 
sistematizada a la implementación de tratamiento. Por eso, en algunas organizaciones, 
las  políticas  de  los  sistemas  de  información  que  surgían  de  los  departamentos  TIC 
venían  a  suplir  la  carencia  de  políticas  de  información  y  de  políticas  de  calidad  en  la 
entidad.  

Este enfoque, reactivo y de abajo a arriba, es contrario al modelo de responsabilidad 
proactiva, donde las decisiones se han de tomar de arriba abajo, desde el diseño de los 
tratamientos en la organización y con una visión holística. Además, esta aproximación 
ha tenido consecuencias negativas como, por ejemplo, obligar a los administradores de 
los sistemas de información a tomar decisiones sin que existieran directrices claras ni 
canales de comunicación para transmitir las necesidades finales de los procesos de la 
entidad, de sus políticas comerciales o respecto a los criterios de eficacia y de eficiencia. 
Los administradores de los sistemas de información deben implementar los requisitos 
de seguridad que proporcione el responsable de seguridad con una visión integral de la 
organización, pero no deben de llevar a cabo la toma de decisiones con relación a la 
seguridad más allá de las cuestiones técnicas y operativas relacionadas con la propia 
administración de los sistemas. 

En particular, el conjunto de requisitos de seguridad, con relación a los derechos y 
libertades, ha de ser una de las entradas al proceso de análisis de riesgos general de 
los sistemas de información que ha de llegar al departamento TIC.  

Los requisitos no funcionales de seguridad pueden provenir de distintos objetivos de 
la  entidad  en  general  y  de  los  tratamientos  de  datos  que  se  realizan,  en  particular: 
seguridad de las personas, robo, fraude, etc. A su vez, será necesario tener en cuenta 
otros  requisitos  funcionales  y  no  funcionales,  además  de  los  que  se  deriven  de 
normativas, obligaciones contractuales, certificaciones, etc. 

 

Figura 14: Integración de los requisitos de seguridad para la protección de los derechos y 

libertades 

 

La  forma  de  implementar  dichos  requisitos  ha  de  balancearse  entre  los  distintos 
objetivos. Por ejemplo, si con objeto de proteger la seguridad de las personas se plantea 

 

Página: 48 de 160 

 

 

 

 

 

 

una solución basada en identificación biométrica, ha de valorarse que puede colisionar 
con  protección  de  datos  o  con  la  imagen  que  la  empresa  quiere  proporcionar.  Otro 
ejemplo  podría  ser,  con  el  propósito  de  evitar  el  fraude,  la  implementación  de 
procedimientos de autenticación tan robustos que colisione con las estrategias de venta 
y de accesibilidad de los productos. 

7. 

Medidas de gestión brechas61 de datos personales. 

La gestión de incidentes es uno de los objetivos de control específicos de seguridad. 
El RGPD dedica a este objetivo dos artículos, el 33 y 34 y tres considerandos, el 85, 86 
y 88, donde establece obligaciones a los responsables con relación a la notificación de 
las brechas de datos personales a la Autoridad de Control y de la comunicación de su 
ocurrencia a los interesados en función del riesgo para los derechos y libertades que 
representen. 

La  gestión  de  brechas  es  una  obligación  del  responsable,  que  debe  incluir  el 
establecimiento  de  medidas  preventivas  y  reactivas  en  función  del  riesgo  y  que 
repercute en el ciclo de gestión del riesgo del tratamiento. Es decir, el responsable debe, 
de forma preventiva, implementar mecanismos de detección y gestión de las brechas. 
La  detección  de  una  brecha  no  solo  supone  el  empleo  de  medios  técnicos,  sino  que 
supone que una información completa sobre las dimensiones e impacto de la brecha 
llegue a tiempo a los órganos de decisión que deben actuar ante la misma. 

Además, antes de que se materialice una brecha de datos personales, el responsable 
debe  estar  preparado  para  cumplir,  al  menos,  las  obligaciones  que  se  derivan  de  la 
normativa. El grado de preparación que ha de tener el responsable debe determinarse 
en función de la evaluación del riesgo que represente la ocurrencia de una brecha de 
datos personales. 

Por  otro  lado,  finalizadas  las  acciones  inmediatas  de  reacción  ante  la  brecha,  el 
responsable tendrá que abordar, dentro del ciclo de gestión del riesgo, todas aquellas 
medidas  que fueran  necesarias  para  prevenir  que  el  incidente62  o  la  brecha  pudieran 
volver  a  ocurrir.  Esta  tarea  implicará  la  revisión  de  los  controles  que  estuvieran 
relacionados con la ocurrencia de la brecha, así como posible la implantación de nuevos 
controles que pudieran ser necesarios. 

En  otro  orden  de  ideas,  la  norma  establece  una  serie  de  obligaciones  ante  la 
ocurrencia de una brecha de seguridad que no dependen de la realización de un análisis 
de riesgos como, por ejemplo, la obligación del encargado del tratamiento de notificar, 
sin dilación indebida, al responsable del tratamiento las  brechas de datos personales 
que afecten a los tratamientos encargados (art.33.2) o la obligación del responsable del 
tratamiento de documentar cualquier brecha de datos personales, incluidos los hechos 
relacionados con ella, sus efectos y las medidas correctivas adoptadas (art. 33.5).  

Otra  de  las  obligaciones  que  no  dependen  de  la  gestión  del  riesgo  es  que  el 
responsable ha de ser capaz de detectar la materialización de las brechas de datos de 

 

61  El  término  resultante  de  la  traducción  del  RGPD  al  castellano  es  el  de  “violaciones  de  seguridad”  aunque  en  el  presente 
documento se ha preferido utilizar el término más comúnmente utilizado de “brechas” de datos personales para designar a “toda 
violación de la seguridad que ocasione la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, 
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”. 
62 El artículo 35.5 del RGPD obliga al responsable a documentar o registrar cualquier hecho relacionado con una brecha de datos 
personales incluidos los hechos relacionados con ella. Debe de considerarse un incidente de seguridad de los datos personales 
cualquier hecho o situación que pueda relacionarse con una brecha de seguridad en la medida que pudiera suponer o facilitar una 
brecha de seguridad de los datos personales con independencia de que se haya materializado en un perjuicio para cualquiera de 
las dimensiones de seguridad. 

 

Página: 49 de 160 

 

 

 

 

 

 

carácter personal y ha de tener la capacidad de gestionarlas para dar cumplimiento a 
las obligaciones de los artículos 33 y 34. 

Lo que sí depende de la gestión del riesgo es la dimensión de las medidas técnicas 

y organizativas para la gestión de incidentes, como podrían ser: 

•  Utilización de herramientas de gestión de incidentes adaptadas al RGPD. 

•  Procedimientos establecidos de cumplimiento de las obligaciones relativas a los 

artículos 33 y 34 del RGPD. 

•  Protocolos de identificación de riesgos adicionales generados por la brecha y de 
reevaluación del nivel de riesgo para los derechos y libertades de los sujetos del 
tratamiento.  

•  Etc. 

Más información sobre la gestión de brechas de protección de datos personales se 

puede encontrar en los siguientes recursos: 

•  Guía para la notificación de brechas de datos personales 

•  Herramienta  para  evaluar  la  obligación  de  comunicar  a  los  interesados: 

COMUNICA-BRECHA RGPD 

•  Formulario de notificación de brechas a la Autoridad de Control 

•  Microsite sobre brechas de datos personales 

IMPLEMENTACIÓN DE LOS CONTROLES, VERIFICACIÓN Y REEVALUACIÓN: LA GESTIÓN DEL 

F. 
RIESGO COMO UN PROCESO CONTINUO 

Una vez decidido el conjunto de controles es necesario desplegarlos a lo largo del 
proceso  de  concepto,  diseño  e  implementación  del  tratamiento,  así  como  en  su 
evolución o cuando se detecte la necesidad de revisión del mismo. 

En la gestión del riesgo es preciso continuar la observación del tratamiento y auditar 
sus  resultados  de  forma  periódica  a  fin  de  garantizar  que  la  eficacia  de  las  medidas 
implementadas  se  mantiene,  los  resultados  obtenidos  son  los  esperados63  y  la 
naturaleza, ámbito, contexto y fines no han sido alterados.  

La  verificación  de  la  correcta  aplicación  de  las  medidas  y  garantías,  así  como  la 
revisión del nivel de riesgo y su gestión, es un proceso que hay que realizar a lo largo 
de  todo  el  ciclo  de  vida  del  tratamiento.  Se  recomienda  realizar  un  proceso  de 
verificación durante la fase de implantación con el objetivo de garantizar y validar que 
las  medidas  de  control  definidas  en  el  Plan  de  acción  se  han  puesto  en  marcha 
correctamente.  

El  escenario  ideal  es  que  estas  tareas,  con  carácter  general,  se  integren  en  las 
políticas y procedimientos de la entidad con relación a la gestión del ciclo de vida del 
tratamiento.  En  definitiva,  que  estén  reflejadas  en  un  plan  de  acción  de  gestión  del 
tratamiento. 

Son  varias  las referencias  del  RGPD  a  esta  necesidad  de  introducir  la gestión  del 
riesgo a lo largo de las distintas etapas del ciclo de vida del tratamiento. El artículo 24 

 

63 Considerando 74 “Debe quedar establecida la responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos 
personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas 
y eficaces y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la eficacia 
de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como 
el riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.” 

 

Página: 50 de 160 

 

 

 

 

 

 

establece que las medidas para la gestión del riesgo “se revisarán y actualizarán cuando 
sea necesario”. A su vez, el artículo 2564, donde se establece la Protección de Datos 
desde  el  Diseño  y  por  Defecto,  establece  que  estas  medidas  se  aplicarán  “en  el 
momento  de  determinar  los  medios  de  tratamiento  como  en  el  momento  del  propio 
tratamiento”. El artículo 32, sobre Medidas de Seguridad, en su apartado 1.d, establece 
la  obligación  de  “un  proceso  de  verificación,  evaluación  y  valoración  regulares”. 
Finalmente, en el artículo 35, sobre la EIPD, establece que esta se realizará “antes del 
tratamiento”. 

A este respecto, las Directrices WP248 señalan: 

la  práctica,  esto  significa  que 

En 
los  responsables  deben  evaluar 
continuamente los riesgos creados por sus actividades de tratamiento a fin de 
identificar  cuando  es  probable  que  un  tipo  de  tratamiento  entrañe  «un  alto 
riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas».  

En la nota 6 de las mismas Directrices WP248 se expone: 

Cabe señalar que, a fin de gestionar los riesgos para los derechos y libertades 
de  las  personas  físicas,  dichos  riesgos  deben  identificarse,  analizarse, 
estimarse, evaluarse, tratarse (p. ej., mitigarse) y revisarse con regularidad. 

Por lo tanto, la gestión del riesgo es un proceso continuo y cíclico. Dicha gestión ha 
de realizar su primer ciclo con las primeras fases del tratamiento: antes de determinar 
los  medios  del  tratamiento  (en  su  concepción,  análisis,  diseño,  prototipado  e 
implementación) y antes de ejecutar el tratamiento (pruebas y preparación/despliegue). 
Además, la gestión del riesgo ha de repetirse a lo largo del ciclo de vida del tratamiento 
para  evaluar  y  tratar  los  cambios  que  se  puedan  producir  en  las  fases  siguientes 
(operación, mantenimiento, evolución y retirada). 

 

 

64  1.   Teniendo  en  cuenta  …  los  riesgos  de  diversa  probabilidad  y  gravedad  que  entraña  el  tratamiento  para  los  derechos  y 
libertades  de  las  personas  físicas,  el  responsable  del  tratamiento  aplicará,  tanto  en  el  momento  de  determinar  los  medios  de 
tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y organizativas apropiadas, …, e integrar las garantías 
necesarias en el tratamiento … 

 

Página: 51 de 160 

 

 

 

 

 

 

Figura 15: La gestión del riesgo en el ciclo de vida del tratamiento 

 

La  figura  pretende  dar  una  visión  genérica  del  esfuerzo  que  podrían  requerir  las 
distintas iteraciones de la gestión del riesgo a lo largo del ciclo de vida del tratamiento, 
siendo necesario realizar algunas puntualizaciones: 

•  La gestión del riesgo se ha de realizar, en una primera iteración, en la concepción 

del tratamiento. 

•  Existen unas fases en las que, a priori, las acciones derivadas de la gestión del 
riesgo se tendrían que verificar, y en su caso reevaluar, y donde esta actividad 
podría  tener  una  mayor  intensidad,  como  son  las  fases  de  operación, 
mantenimiento y evolución. 

•  La reevaluación del riesgo se puede iniciar por eventos propios a fases distintas 
de  la  fase  en  la  que  se  encuentre  el  tratamiento  dentro  de  su  ciclo  de  vida  y 
depender del contexto, es decir, de eventos externos al tratamiento.  

Con  relación  a  la  verificación  y  reevaluación,  como  establece  el  artículo  24,  las 
medidas  para  conseguir  la  conformidad  con  el  RGPD  han  de  estar  guiadas  por  “la 
naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento”, además de los riesgos. La 
actividad de tratamiento puede evolucionar a través de cualquiera de sus etapas debido 
a  la  variación  del  contexto,  a  la  introducción  de  nuevos  factores  externos,  la 
identificación  de  nuevas  necesidades,  la  modificación  de  los  medios  tecnológicos 
utilizados,  etc.  modificándose  la  exposición  al  riesgo  y  haciendo  necesaria  la 
reevaluación del mismo. 

Por  lo  tanto,  la  organización  ha  de  implementar  procedimientos  que  detecten 
problemas, cambios o eventos en el tratamiento o en su entorno que sean susceptibles 
de desencadenar la necesidad de iniciar un ciclo de revisión de la gestión del riesgo. Si 
no se detectan problemas, cambios o eventos que pudieran dar lugar al inicio de un ciclo 
de revisión será necesario establecer periodos de revisión que podrían estar fijados en 
el marco de las políticas de protección de datos del responsable65. 

65 Artículo 24.2 RGPD. 

 

 

Página: 52 de 160 

 

 

 

 

 

 

En este proceso es de vital importancia la gestión de incidentes (de todo tipo) o la 
información que se puede inferir de las reclamaciones de los interesados en el ejercicio 
de sus derechos en materia de protección de datos. 

En particular, en aquellos casos en los que la necesidad del tratamiento puede estar 
justificada por eventos externos de carácter temporal o transitorio, como situaciones de 
emergencia,  se  han  de  establecer  cláusulas  de  caducidad  en  la  reevaluación  del 
balance entre la injerencia para los derechos y libertades que represente el tratamiento 
y el beneficio social que genera. 

Es muy importante destacar, como se ha señalado anteriormente, que la iteración de 
un ciclo de gestión del riesgo no ha de suponer un esfuerzo desproporcionado, sino que 
ha de ser una actividad eficaz y eficiente. Lo único que exige es reflexionar, aunque sea 
por  un  momento,  si  se  sigue  teniendo  el  tratamiento  bajo  control  ante  condiciones 
cambiantes del propio tratamiento y/o del contexto en el que este se desenvuelve. 

Además,  esta  reflexión,  ha  de  estar  integrada  en  los  procesos  de  gestión  del 

tratamiento para que sea realmente efectiva. 

 

Página: 53 de 160 

 

 

 

 

 

 

LA GOBERNANZA DE LOS RIESGOS PARA LOS DERECHOS Y 

IV. 
LIBERTADES 

A. 

POLÍTICAS DE PROTECCIÓN DE DATOS 

El gobierno o gobernanza de datos es el proceso por el que se implementan políticas 
y procedimientos para garantizar una gestión efectiva y eficiente de la información en la 
entidad. Estas políticas se proyectan en la gestión de cada tratamiento específico. Entre 
las políticas que pueden ser necesarias en una organización, al menos deben tenerse 
en  cuenta  las  políticas  de  protección  de  datos,  como  un medio  para  la  reducción  del 
riesgo. 

Cuando se trata de datos personales, la gobernanza de los datos establecida en la 
organización ha de garantizar el cumplimiento de los derechos y libertades conforme al 
RGPD. Para ello, los tratamientos de datos personales deben estar respaldados por la 
implementación efectiva de los principios relativos al tratamiento (art.5 RGPD), tomando 
las  medidas  adecuadas  y  ofreciendo  garantías  suficientes.  En  virtud  del  principio  de 
responsabilidad proactiva, las políticas han de ser compromisos establecidos a nivel de 
la dirección de la organización. 

El considerando 78 declara “… el responsable del tratamiento debe adoptar políticas 
internas…” y el artículo 24.2 establece “Cuando sean proporcionadas … la aplicación 
…  políticas  de  protección  de  datos66”.  Si  entendemos  el  término  “políticas67”  como  el 
conjunto de directrices que rigen la actuación de una organización en un asunto o campo 
determinado,  las  políticas  de  protección  de  datos  definen  un  modo  de  actuar  de  la 
organización ante los tratamientos de datos personales a lo largo de todo su ciclo de 
vida.  

Por lo tanto, lo que exige el RGPD con relación a las políticas de protección de datos 
es el aspecto efectivo, práctico y ejecutivo de un conjunto de directrices, yendo más allá 
de la referencia al aspecto formal de la existencia de un documento titulado “política de 
protección  de  datos”  donde  se  realiza  la  mera  reproducción  formal  del  articulado  del 
RGPD  y  se  reduce  a  una  mera  declaración  de  la  voluntad  de  compromiso  del 
responsable  con  el  cumplimiento  normativo.  Con  relación  a  las  políticas,  como  en  la 
gestión de riesgo, hay que evitar confundir el fondo con la forma, ya que es el fondo lo 
que reclama el RGPD. 

 

Figura 16: Las políticas de protección de datos 

 

66 No hay que confundir Política de Protección de Datos, con Política de Privacidad. Esta última, es un término que se aplica a las 
cláusulas informativas que dan cumplimiento a las obligaciones de transparencia del RGPD. 
67 Política: “Orientaciones o directrices que rigen la actuación de una persona o una entidad en un asunto o campo determinado”. 

 

 

Página: 54 de 160 

 

 

 

 

 

 

Por supuesto, y con relación a la obligación de demostrar, dicha política ha de estar 
documentada.  Pero  dicho  requisito  no  exige  la  existencia  de  un  documento  con  ese 
título ni que las políticas estén definidas de forma independiente del resto de políticas 
de  la  organización.  Al  contrario,  la  aplicación  práctica  del  RGPD  necesita  integrar 
directrices específicas para el mejor cumplimiento del RGPD  en la documentación de 
los  procedimientos  aprobados  por  la  entidad.  Dependiendo  de  la  complejidad  de  la 
organización, es recomendable que no se creen políticas o guías nuevas, sino que la 
protección de datos se integre con las políticas corporativas ya existentes y así disminuir 
la carga administrativa y de gestión.  

En organizaciones más complejas, podría ser aconsejable disponer de un documento 
marco siempre que se emplee como guía para la adopción las directrices señaladas en 
procedimientos  específicos  como,  por  ejemplo,  los  procedimientos  de  recursos 
humanos, teletrabajo, contratación de productos y servicios, desarrollo de aplicaciones, 
etc. Pero siempre que tenga el objeto de garantizar la eficacia en la protección de datos 
y que no se limite a una pura declaración formal en un documento desvinculado de la 
realidad de los procedimientos de la entidad.  

 

Figura 17: Relación entre gobernanza, políticas y procedimientos 

 

Esta  última,  aunque  será  la  expresión  del  compromiso  de  un  responsable  o  un 
encargado para garantizar el cumplimiento del RGPD, tendrá utilidad siempre y cuando 
se emplee como directriz general a la hora de desarrollar los procedimientos específicos 
de la organización y sea posible demostrar que dichos procedimientos específicos están 
siendo utilizados de manera adecuada. 

Como establece el artículo 24, la implementación de dichas políticas y gobierno de 
los datos dependerá de la estructura orgánica de cada entidad. Por tanto, la aplicación 
de  políticas  de  protección  de  datos  supondrá  la  aplicación  de  aquellos  recursos, 
procedimientos  y  controles  que  pudieran  ser  necesarios  para  garantizar  dicho 
cumplimiento en cada entidad concreta. De igual forma tendrán que adoptarse dichas 
políticas en las organizaciones que pudieran actuar como encargadas del tratamiento 
con la finalidad de abordar una gestión y control eficaces que garanticen al responsable 
el cumplimiento del RGPD. 

 

Página: 55 de 160 

 

 

 

 

 

 

Figura 18: Marco de la ejecución de las políticas de protección de datos68 

 

Dichas políticas se deberán verificar, revisar, actualizar y mejorar de forma continua, 

de acuerdo con los criterios y métodos implantados en la organización69. 

B. 

DOCUMENTACIÓN 

La obligación de documentar el proceso de gestión del riesgo está relacionada con 
el  cumplimiento  de  la  obligación  de  “accountability”.  La  documentación  tiene  dos 
objetivos generales: 

•  En primer lugar, y siendo su objetivo más importante, dar soporte a la ejecución 

eficaz y eficiente de la gestión del riesgo para los derechos y libertades. 

•  En  segundo  lugar,  y  supeditado  al  primero,  permitir  demostrar  que  así  se  ha 

realizado. 

Por lo tanto, la documentación de la gestión del riesgo: 

 

Es una herramienta de trabajo 

Ha de ser eficiente 

Ha de ser completa 

Ha de ser dinámica 

Ha de ser útil para la ejecución de la gestión del 
riesgo de forma eficaz. 

Ha  de  suponer  una  carga mínima  en  la  gestión 
del tratamiento.  

Ha  de  recoger  las  decisiones  tomadas  en  la 
gestión  del  riesgo,  así  como  la  justificación  de 
dichas  decisiones  basadas  en  evidencias 
objetivas. 

Se  ha  de  mantener  y  hacer  evolucionar  en  la 
medida  en  que  se  produzcan  cambios  en  el 

68 Basado en ISO-31000 Gestión del Riesgo – Principios y Directrices 
69 Por ejemplo, siguiendo un ciclo PDCA o de mejora continua. 

 

 

Página: 56 de 160 

 

 

 

 

 

 

Ha de ser trazable 

Ha de comunicarse 

Ha de transmitir información 

No es monolítica 

Ha  de  estar 
gestión de la organización 

integrada  en 

la 

tratamiento, en su contexto o incidencias que le 
afecten. 

Permitirá realizar el seguimiento y la evolución en 
el tiempo del proceso de gestión del riesgo. 

Ha  de  llegar  a  los  órganos  adecuados  de  toma 
de decisión, de ejecución de las decisiones y de 
control. 

Ha  de  tener  el  formato, lenguaje  y  el  contenido 
necesario  para  que  se  puedan  ejecutar  dichas 
acciones con eficacia y eficiencia 

Ha  de  estar  formada  por  distintos  documentos, 
adaptados  a  los  distintos  destinatarios  de  la 
información. 

En  línea  de  lo  manifestado  con  relación  a  las 
políticas  de  protección  de  datos,  ha  de  estar 
integrada  con  el 
resto  de  documentación 
asociada  a  la  gestión  del  tratamiento  en  otros 
aspectos. 

Tabla 9 Características de la documentación para la gestión del riesgo 

Por lo tanto, en primer lugar, la documentación no es la gestión del riesgo, aunque la 

gestión de riesgo ha de estar documentada. 

A  su  vez,  la  documentación  no  exige  escribir  un  único  documento  compacto,  sino 
tener un sistema de registro de los análisis, decisiones y seguimiento de las acciones. 
La  complejidad  de  este  sistema,  como  interpreta  la  Declaración  WP21870,  se  deberá 
adaptar a la complejidad y el impacto del tratamiento, y podría tomar diferentes formas, 
desde una hoja de cálculo hasta una base de datos o, incluso, un sistema de gestión 
documental. 

La  documentación  de  la  gestión  del  riesgo  tampoco  es  un  informe  jurídico.  En  la 
medida que la documentación adquiera un volumen engorroso que no permita la gestión 
eficaz y eficiente del riesgo, no será adecuada. De esta forma, ha de recogerse toda la 
información necesaria para una gestión eficiente y solo dicha información. 

 

 

70 6/ The form of documentation of the processing activities can differ according to the risk posed by the processing. Yet, all data 
controllers should at least to some extent document their processing activities in order to further transparency and accountability. 
Documentation is an indispensable internal tool for controllers to manage accountability effectively and for ex-post control by DPAs 
as well as for the exercise of rights by data subjects. It goes beyond information to be given to the data subjects. 

 

Página: 57 de 160 

 

 

 

 

 

 

Figura 19: La documentación del proceso de gestión del riesgo 

 

La  documentación  de  la  gestión  del  riesgo  tendrá  que  contener  unos  elementos 

mínimos: 

1.  Quién lo realiza. 

2.  Quién lo aprueba. 

3.  La descripción del tratamiento. 

4.  Metodologías y guías empleadas en el proceso de gestión. 

5.  La identificación y análisis de riesgos para los derechos y libertades.  

6.  La evaluación del nivel de riesgo para los derechos y libertades. 

7.  La  decisión  de  realizar  o  no  una  EIPD  (análisis  de  obligación  y  análisis  de 

necesidad de EIPD). 

8.  Las medidas seleccionadas y un plan de implementación y seguimiento. 

9.  Los criterios para reevaluar el plan y los plazos de revisión 

10. Incidencias detectadas 

11. Fecha de realización o revisión. 

Tabla 10 Contenido mínimo de la documentación de gestión del riesgo 

Como se ha comentado antes, esta información podría ser un documento aislado o 
estar integrado en la documentación de gestión de los tratamientos de la organización. 
A su vez, la descripción del tratamiento tendrá que ser congruente con la información 
registrada en las herramientas sobre las se ha implementado el RAT71. 

Adicionalmente, con relación a la documentación sobre las metodologías seguidas, 

se podría documentar: 

•  La decisión de elegir una determinada metodología. 

• 

Identificación  de  la  escala  cualitativa  o  cuantitativa  utilizada  para  describir  la 
magnitud potencial del riesgo. 

71 Por ejemplo, si la descripción del tratamiento cumple las obligaciones del RAT, la misma documentación hace las funciones del 
RAT. Si no, el RAT deberá estar incluido en los documentos de gestión de los procesos de la entidad. 

 

 

Página: 58 de 160 

 

 

 

 

• 

• 

Identificación de las posibles consecuencias (impacto) que una amenaza puede 
tener sobre el tratamiento y los propios interesados en el supuesto de que llegara 
a materializarse. 

Identificación de la probabilidad de materialización de una amenaza teniendo en 
cuenta  sus  vulnerabilidades.  Con  carácter  general,  a  mayor  número  de 
vulnerabilidades, mayor probabilidad de que una amenaza llegue a materializarse. 

 

 

•  Criterios  utilizados  para  la  evaluación  del  riesgo  y  objetivos  de  nivel  de  riesgo 

considerados aceptables. 

En  cuanto  al  grado  de  trasparencia  a  aplicar  a  la  documentación,  las  Directrices 
WP248 estipulan que no hay obligación de publicar esta información, con las siguientes 
apreciaciones: 

“¿Existe la obligación de publicar la EIPD? No, pero publicar un resumen podría 
fomentar la confianza, y se debe comunicar la EIPD completa a la Autoridad de 
Control en caso de consulta previa o si así lo solicita la APD.” 

Por lo tanto, la publicación, o no, de la documentación relativa a la gestión del riesgo, 
ya sea de forma total o parcial, puede depender de las políticas de transparencia de la 
entidad. Pero también habrá que valorar si la transparencia puede ayudar a la gestión 
de los riesgos para los derechos y libertades vista esta como una medida de privacidad 
desde el diseño.  

Lógicamente,  no  sería  justificable  ni  recomendable  la  publicación  de  información 
detallando elementos concretos de las medidas para la gestión del riesgo que pudieran 
aumentar dicho riesgo. Aunque la gestión de los riesgos no se puede sustentar sobre la 
ocultación  de  las  medidas  adoptadas72,    un  exceso  de  publicidad  podría  suponer  un 
riesgo tanto para la organización como para los propios interesados73. 

 

72 Lo que se denomina “security through obscurity” 
73 El análisis de riesgos puede incluir detalles de los activos utilizados en el tratamiento: sistemas de información, topología de red, 
versiones de productos utilizados, etc. Esta información es crítica para la organización y valiosa para un atacante que pretenda 
acceder  de  forma  no  autorizada  a  la  organización,  además  esta  información  puede  ser  utilizada  en  combinación  con  otras 
informaciones publicadas por la organización en diferentes medios (ingeniería social). 

 

Página: 59 de 160 

 

 

 

 

 

 

SECCIÓN 2: METODOLOGÍA BÁSICA PARA LA APLICACIÓN DE 
LA GESTIÓN DEL RIESGO PARA LOS DERECHOS Y 
LIBERTADES 
 

V. 

DESCRIPCIÓN Y CONTEXTUALIZACIÓN DEL TRATAMIENTO 

Una  correcta  gestión  del  riesgo  para  los  derechos  y  libertades  exige  conocer  los 

detalles del tratamiento. 

La mejor forma de realizar la descripción de un tratamiento es la que se ajuste a la 
descripción de procesos que ya se utilicen en los sistemas de gestión y de calidad de la 
entidad. Se exigen dos únicos requisitos para que dicha descripción sea adecuada. El 
primero, que dicha descripción se extienda para incluir la información establecida en el 
artículo  30  del  RGPD,  sobre  los  mínimos  exigibles  en  los registros  de  actividades  de 
tratamiento.  El  segundo,  que  la  información  que  contiene  sea  suficiente  para  poder 
realizar  una  eficaz  gestión  del  riesgo  para  los  derechos  y  libertades  de  las  personas 
físicas.  

Existen distintas metodologías para formalizar el estudio de un tratamiento. En este 
capítulo se ofrece una metodología para la descripción del tratamiento que tiene carácter 
de  mínimos  y  pretende  servir  de  ayuda  a  aquellos  que  necesiten  implantar  una 
metodología desde cero. Cualquier otra podría ser adecuada si cumple con lo señalado 
en el párrafo anterior. A la hora de elegir una metodología u otra, se recomienda que 
esta esté integrada en los sistemas de gestión de la organización. 

La granularidad que se debe alcanzar en la descripción del tratamiento ha de ser la 
suficiente para que sea posible realizar dicha gestión. En este sentido se podría estudiar 
el tratamiento hasta en tres niveles de detalle: 

•  Estudio a alto nivel del tratamiento. 

•  Análisis  de  la  estructura  del  tratamiento,  o  descomposición  del  tratamiento  en 

fases para realizar el estudio individual de las mismas. 

•  Análisis del ciclo de vida de los datos. 

La profundidad en el estudio del tratamiento, es decir, la decisión de solo realizar el 
estudio a alto nivel o llegar hasta un análisis  completo  del ciclo de vida de los datos, 
dependerá del posible nivel de riesgo y de la complejidad del tratamiento. 

 

 

Página: 60 de 160 

 

 

 

 

 

 

Figura 20: Niveles en la descripción del tratamiento 

 

La  información  proporcionada  por  los  anteriores  niveles  de  descripción  se  podría 
completar con análisis adicionales, como son el inventario de activos y la descripción de 
casos  de  uso.  Todos  estos  niveles  de  descripción  se  desarrollan  a  lo  largo  de  este 
capítulo. 

Cuando  el  responsable,  con  el  asesoramiento  del  DPD  si  está  nombrado,  alberga 
dudas sobre la profundidad del estudio que se debería realizar, se recomienda llevar a 
cabo el análisis estructurado, como mínimo. 

En  cualquier  caso,  cualquier  aproximación  que  se  adopte  para  la  descripción  del 
tratamiento ha de tener como objetivo disponer de un instrumento útil para “garantizar y 
poder  demostrar”74,  de  forma  eficiente,  la  gestión  del  riesgo  para  los  derechos  y 
libertades.  En  ningún  caso  debe  convertirse  o  interpretarse  como  una  mera  carga 
burocrática. 

A. 

ESTUDIO A ALTO NIVEL DEL TRATAMIENTO 

Un estudio a alto nivel del tratamiento aborda a este como un elemento monolítico, 
sin divisiones ni partes. Este estudio debe permitir realizar un análisis del riesgo con la 
formalidad  que  sea  necesaria,  y  también  puede  servir  para  conseguir  la  información 
suficiente  que  permita  cumplir  con  las  obligaciones  del  art.  30  del  RGPD  y  31  de  la 
LOPDGDD (RAT e inventario). 

En la metodología empleada, dicho análisis debería poder proporcionar, al menos, la 

siguiente información: 

 

Tratamiento 

Responsable/s 

Nombre o descripción 

Identificación del responsable75.  

Fines de tratamiento 

Finalidad del tratamiento 

 

74 Artículo 24 del RGPD 
75 En caso de corresponsabilidad, determinar dichas corresponsabilidades y sus límites. 

 

 

Página: 61 de 160 

 

 

 

 

 

 

Fines intermedios y 
secundarios76 

 

Alcance y ámbito del tratamiento 

Datos personales 

Datos personales tratados 

Agrupados por categorías. 

Precisión de los datos 

Ciclo de vida de los datos 

Sujetos interesados 

Categorías de sujetos 
afectados 

Incluyendo, al menos: 
•  La frecuencia de recogida. 
•  La granularidad. 

Una descripción breve de su ciclo de vida, incluyendo: 
•  Condiciones de supresión de los datos. 
•  Tiempo máximo y mínimo de permanencia de los 

datos en el tratamiento. 

Establecer las posibles categorías de interesados para 
las que se pretende diseñar el tratamiento (menores, 
personas en riesgo de exclusión social, pacientes, 
alumnos, etc.). Se recomienda analizar posibles 
desequilibrios de poder entre los interesados y el 
responsable del tratamiento77. 

Volumen de sujetos 

Cantidad de sujetos afectados. 

Extensión geográfica 

Local, regional, nacional o internacional. Especificando 
dicha extensión. 

Duración del tratamiento 

Extensión en el tiempo del 
tratamiento 

Tanto desde la puesta en producción hasta la 
propuesta de retirada del tratamiento. 

Implementación del tratamiento 

Operaciones ejecutadas en el 
tratamiento 

Descripción de circunstancias que podrían motivar la 
retirada del tratamiento. 

Naturaleza 

Por ejemplo: recogida, registro, organización, 
estructuración, conservación, adaptación o 
modificación, extracción, consulta, utilización, 
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra 
forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, 
limitación, supresión o destrucción. 

Casos de uso 

 

 

76 Considerando 33: Con frecuencia no es posible determinar totalmente la finalidad del tratamiento de los datos personales con 
fines  de  investigación  científica  en  el  momento  de  su  recogida.  Por  consiguiente,  debe  permitirse  a  los  interesados  dar  su 
consentimiento  para  determinados  ámbitos  de  investigación  científica  que  respeten  las  normas  éticas  reconocidas  para  la 
investigación científica. Los interesados deben tener la oportunidad de dar su consentimiento solamente para determinadas áreas 
de investigación o partes de proyectos de investigación, en la medida en que lo permita la finalidad perseguida. 
77 Directrices WP248 

 

Página: 62 de 160 

 

 

 

 

 

 

Inventario de activos78 que 
implementan el tratamiento 

Especificando: 
•  Humanos. 
•  Organizativos. 
•  Materiales. 
•  Técnicos/Sistemas de información. 

Recogida y generación de datos 

Origen de los datos 

Externos al tratamiento (otros tratamientos, 
responsables, o entidades) o internos al tratamiento. 

Datos inferidos o generados 

Categorías de datos inferidos con relación a los fines 
del tratamiento. 

Acceso a los datos 

Categorías de intervinientes en 
el tratamiento 

Intervinientes externos y sus 
roles 

Con relación a las fases del tratamiento, definir las 
categorías de intervinientes que participan en las 
operaciones. 

Encargados, subencargados, desarrolladores, etc. 
Fases o etapas del tratamiento en las que intervienen y 
operaciones de tratamiento que tienen encomendadas 
por el responsable, así como el vínculo jurídico con el 
responsable del tratamiento. 

Roles de acceso a los datos de 
los intervinientes 

Para cada interviniente, definir sus roles con relación a 
las operaciones de tratamiento identificadas. 

Flujos de información con otros 
tratamientos del responsable 

Comunicaciones de datos 

Es necesario tener en cuenta los procesos de la 
organización relacionados con el tratamiento (gestión 
de calidad, inteligencia de negocio, directorios, 
agendas, etc.) a fin de identificar la relación de los 
procesos con los tratamientos de la organización en un 
único mapa de procesos/tratamientos. 

Identificación de las entidades a las que se transfieren 
datos, con sus localizaciones geográficas, 
habilitaciones legales y garantías establecidas para 
esa comunicación, así como cualquier otra información 
que sea relevante para la gestión del riesgo. 

Debilidades 

Características/limitaciones y 
factores de riesgo relevantes 
de las tecnologías 
intervinientes 

 

Vulnerabilidades 

Derivadas de los elementos técnicos, pero también 
humanos u organizativos, que pueden provocar 
accesos no autorizados o pérdida de calidad de datos, 
exactitud, disponibilidad, resiliencia, etc. 

78 Activo se define como todo bien o recurso que puede ser necesario para implantar y mantener una actividad de tratamiento a lo 
largo de todo su ciclo de vida, desde su concepción y diseño hasta el fin de la vida útil del tratamiento.  

 

 

Página: 63 de 160 

 

 

 

 

 

 

Medidas y garantías implementadas 

Políticas de protección de 
datos 

 

Medidas y garantías de 
privacidad y seguridad por 
defecto y desde el diseño del 
tratamiento 

Conjunto de garantías jurídicas, organizativas y 
técnicas incorporadas al tratamiento con 
independencia del nivel de riesgo que pudiera 
asociarse al tratamiento. 

Medidas y garantías de 
privacidad y seguridad 
adoptadas en función del 
riesgo. 

Conjunto de garantías jurídicas, organizativas y 
técnicas que se adoptan en función del riesgo. Este 
apartado, podría estar vacío en la primera iteración del 
ciclo de gestión del riesgo. En función de que se vayan 
abordando los riesgos con distintas medidas, este 
apartado se iría completando.  

Garantías en las transferencias 
internacionales 

Cláusulas contractuales, BCR’s u otras. 

Contexto 

Sector de actividad 

Mercado o sector económico 

 

Marco normativo 

Marco normativo de aplicación   Se tendrán en cuenta, además de las normativas de 
protección de datos, las normativas sectoriales que 
fueran de aplicación al tratamiento. 

Estándares, certificación, 
códigos de conducta aplicables 
al tratamiento 

 

Posibles efectos colaterales/no deseados del tratamiento 

Derivados del alcance y ámbito 

Derivados de la naturaleza de 
los datos 

Derivados del mercado o 
sector 

Otros efectos colaterales del 
tratamiento 

Brechas de seguridad 

Incidentes conocidos ocurridos 
en tratamientos similares 

 

 

 

 

Por incidentes conocidos deben entenderse tanto 
incidentes de la propia organización como incidentes 
de otras organizaciones con similares o idénticos 
medios técnicos, organizativos, humanos, etc.  

En este contexto, puede resultar de ayuda la consulta 
del microsite de brechas de seguridad de la AEPD79. 

79 https://www.aepd.es/es/derechos-y-deberes/cumple-tus-deberes/medidas-de-cumplimiento/brechas-de-seguridad  

 

 

Página: 64 de 160 

 

 

 

 

Potenciales amenazas 

 

 

Derivadas de los elementos técnicos, humanos u 
organizativos, así como de situaciones o contextos 
sociales determinados (crisis económica, pandemia, 
inestabilidad política o social, etc.) que aprovechando 
una vulnerabilidad de uno de los activos identificados 
pudieran dar lugar a brechas con consecuencias no 
deseadas para los derechos y libertades de los 
interesados. 

Tabla 11 Información derivada de un análisis a alto nivel del tratamiento 

B. 

ANÁLISIS ESTRUCTURADO DEL TRATAMIENTO 

En el caso de que una descripción del tratamiento, como la mostrada en el apartado 
anterior, no sea suficiente para gestionar el riesgo para los derechos y libertades, será 
preciso realizar un análisis estructurado del tratamiento80. Para ello, se precisa identificar 
en el tratamiento las distintas operaciones que lo forman y la relación que existe entre 
ellas. 

 

Figura 21: Elementos que describen una fase del tratamiento 

 

Las operaciones de tratamiento que pueden formar parte de un tratamiento y que son 
de interés desde el punto de vista de la protección de datos, están definidas, de forma 
no exhaustiva, en el artículo 4 del RGPD como:  

registro,  organización,  estructuración, 
4.2  «tratamiento»:  … 
conservación,  adaptación  o  modificación,  extracción,  consulta,  utilización, 
comunicación  por transmisión,  difusión  o cualquier  otra forma  de  habilitación 
de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción. 

recogida, 

80 Statement of the WP29 on the role of a risk-based approach in data protection legal frameworks (WP218): “Data subjects should 
have the same level  of protection, regardless of the size of the organization or the amount  of data it processes. Therefore the 
Working Party feels that all controllers must act in compliance with the law, though this can be done on in a scalable manner.” 

 

 

Página: 65 de 160 

 

 

 

 

 

 

A su vez, el artículo 4  del RGPD  define dos tratamientos de datos que se pueden 
incorporar  en  dichas  operaciones  de  tratamiento:  la  elaboración  de  perfiles81  y  la 
seudonimización82. 

El  tratamiento  “típico”  incluirá,  de  forma  general,  las  siguientes  fases:  captura  de 
datos, clasificación y almacenamiento, uso y explotación, cesiones y transferencias de 
datos a terceros, bloqueo y/o supresión de los datos.  

Figura 22: Estructuración en fases de un tratamiento genérico. 

 

Esta  es  una  aproximación  simplista  pero  que  podría  ser  un  punto  de  inicio  para 
realizar el análisis estructurado del tratamiento, el cuál podría ser más complejo e incluir 
varios casos de uso. 

Figura 23: Ejemplo simplicado de una actividad de tratamiento relativa a la selección de 

personal. En este caso, se marca, para cada fase, la operación u operaciones realizadas. En 

 

81  4.4  «elaboración  de  perfiles»:  toda  forma  de  tratamiento  automatizado  de  datos  personales  consistente  en  utilizar  datos 
personales para evaluar determinados aspectos personales de una persona física, en particular para analizar o predecir aspectos 
relativos al rendimiento profesional, situación económica, salud, preferencias personales, intereses, fiabilidad, comportamiento, 
ubicación o movimientos de dicha persona física 
82 4.5 «seudonimización»: el tratamiento de datos personales de manera tal que ya no puedan atribuirse a un interesado sin utilizar 
información adicional, siempre que dicha información adicional figure por separado y esté sujeta a medidas técnicas y organizativas 
destinadas a garantizar que los datos personales no se atribuyan a una persona física identificada o identificable 

 

 

Página: 66 de 160 

 

 

 

 

 

 

sombreado se encuentran aquellas fases que, en este ejemplo, no tratarían datos de carácter 

personal. 

El grado de descripción de cada fase tendría que ser acorde al impacto en el riesgo 
que podría tener dicha fase. Como orientación, con el objeto de gestionar el riesgo, se 
podrían identificar los siguientes elementos para cada fase: 

 

Nombre de la fase: 

Fases anteriores 

Fases posteriores 

 

 

 

Operación u operaciones 
realizadas 

En una misma fase podrían ejecutarse varias 
operaciones. 

Activos que implementan la 
operación 

Entendiendo activos tal y como se han definido 
en el apartado anterior. 

Características relevantes de la 
implementación de la fase  

Datos tratados 

Datos inferidos o generados 

Origen de los datos 

Destino de los datos 

Intervinientes externos, sus 
roles y funciones 

La implementación se puede realizar con 
medidas organizativas y/o elementos técnicos. 
Las medidas organizativas pueden incluir 
aspectos como la distribución física de las 
instalaciones (por ejemplo, el aislamiento de 
zonas de entrevista) o la generación y 
destrucción de informes físicos. Por otro lado, en 
el caso de componentes técnicos, se podrían 
identificar tecnologías disruptivas o uso novedoso 
de determinadas técnicas, entre otros. 

 

 

Externos al tratamiento (otros tratamientos, 
responsables, o entidades) o internos al 
tratamiento. 

Externos al tratamiento (otros tratamientos, 
responsables, o entidades) o internos al 
tratamiento. 

Encargados, subencargados, desarrolladores, 
etc.  y con distintas funciones: editor, soporte 
web, administrador, análisis, BBDD, marketing, 
etc. 

Incidentes conocidos de fases 
implementadas con 
características similares, 
propios o ajenos 

 

Vulnerabilidades y amenazas 

Derivadas de los elementos técnicos, pero 
también humanos u organizativos, que pueden 
provocar accesos no autorizados o pérdida de 

 

Página: 67 de 160 

 

 

 

 

 

 

Medidas y garantías de 
privacidad y seguridad por 
defecto 

Medidas y garantías de 
privacidad y seguridad 
adoptadas en función del riesgo 

calidad de datos, exactitud, disponibilidad, 
resiliencia, etc. 

Conjunto de garantías jurídicas, organizativas y 
técnicas ya adoptadas. 

Conjunto de garantías jurídicas, organizativas y 
técnicas que se adoptan en función del riesgo. 
Este apartado, podría estar vacío o tener una 
primera aproximación, en la primera iteración del 
ciclo de gestión del riesgo. En función de que se 
vayan abordando los riesgos con distintas 
medidas, este apartado se iría completando. 

Tabla 12 Descripción de una fase del tratamiento 

C. 

DESCRIPCIÓN DEL CICLO DE VIDA DE LOS DATOS 

Para tratamientos complejos, en los que la principal fuente de riesgo proviene de la 
sensibilidad,  la  extensión  de  los  datos,  las  formas  de  recogida  de  estos  o  su 
comunicación a terceros, es recomendable realizar un análisis global del ciclo de vida 
de los datos. El análisis del ciclo de vida supone estudiar, para un conjunto o categoría 
de  datos,  las  distintas  etapas  de  su  vida,  desde  su  recogida  o  generación  hasta  su 
destrucción. La descripción del ciclo de vida de los datos es un análisis complementario 
al análisis estructurado del tratamiento. 

Por lo tanto, este estudio podría limitarse a una categoría de datos, por ejemplo, datos 
biométricos procesados en un tratamiento, o extenderse a todas las categorías de datos, 
en función del ejercicio de la responsabilidad proactiva en la gestión del riesgo. 

Una  aproximación  elemental  al  estudio  del  ciclo  de  vida  de  los  datos  podría 

estructurar el mismo en las siguientes etapas: 

 

Figura 24: Ciclo de vida básico de los datos. 

 

•  Recogida/Generación: Proceso de obtención de datos para su  tratamiento. La 
obtención de datos se puede realizar mediante diversas técnicas: formularios web 
o en papel, la toma de muestras y realización de encuestas, grabaciones de audio 
y video, información recogida por sensores, etc. Pero también se pueden generar 
nuevos  datos  en  el  tratamiento  como  ocurre  en  la  elaboración  de  perfiles,  la 
inferencia de nueva información personal o la toma de decisiones automatizadas. 

•  Registro:  Consiste  en  establecer  categorías  y  asignarlas  a  los  datos  para  su 
almacenamiento, organización, estructuración, conservación o adaptación en los 
sistemas o archivos y bases de datos. 

•  Uso:  Engloba  la  operación  o  conjunto  de  operaciones  realizadas  sobre  datos 
personales  o  conjuntos  de  datos  personales,  ya  sea  mediante  procedimientos 
manuales o automatizados, con relación a su modificación, extracción, consulta o 
utilización. 

 

Página: 68 de 160 

 

 

 

 

 

 

•  Comunicación a un tercero: Comprende el traspaso o comunicación de datos a 
un  tercero83  por  transmisión,  difusión  o  cualquier  otra  forma  de  habilitación  de 
acceso,  cotejo  o  interconexión.  Cabe  la  posibilidad  de  que  la  comunicación, 
implique a su vez, una transferencia internacional de datos. 

•  Finalización:  Procesos  de  limitación,  incluyendo  el  bloqueo  de  datos  según  lo 
exigido en el artículo 32.2 de la LOPDGDD84, supresión o destrucción de datos.  

A continuación, se muestra un posible modelo con el que documentar el ciclo de vida 

de una categoría de datos: 

 

Figura 25: Ejemplo de ciclo de vida de los datos. 

 

En  el  ejemplo  mostrado  en  el  gráfico  anterior  se  ha  incluido  información  adicional 
como referencia a las fases que intervienen, encargados, terceros, tecnologías u otra 
que pudiera ser relevante para la descripción y gestión del riesgo. 

 

83 Se entiende por tercero (art.4.10 del RGPD) «tercero»: persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u organismo distinto 
del interesado, del responsable del tratamiento, del encargado del tratamiento y de las personas autorizadas para tratar los datos 
personales bajo la autoridad directa del responsable o del encargado. 
84 Artículo 32.2 LOPDGDD. “El bloqueo de los datos consiste en la identificación y reserva de los mismos, adoptando medidas 
técnicas y organizativas, para impedir su tratamiento, incluyendo su visualización, excepto para la puesta a disposición de los datos 
a los jueces y tribunales, el Ministerio Fiscal o las Administraciones Públicas competentes, en particular de las autoridades de 
protección de datos, para la exigencia de posibles responsabilidades derivadas del tratamiento y solo por el plazo de prescripción 
de las mismas.” 

 

Página: 69 de 160 

 

 

 

 

 

 

D. 

INVENTARIO DE ACTIVOS 

Activo se define como todo bien o recurso que puede ser necesario para implantar y 
mantener una operación de tratamiento en cualquier etapa de su ciclo de vida, desde 
su concepción y diseño hasta la retirada del tratamiento.  

Todos los activos deberían incluirse, organizarse y mantenerse actualizados, en lo 
que se denomina el inventario de activos del tratamiento. Este inventario de activos no 
es  sólo  pertinente  desde  el  punto  de  vista  de  protección  de  datos,  sino  que  tiene 
aplicación  en  otras  funciones  básicas  para  la  gestión  de  la  entidad:  contabilidad, 
amortización, mantenimiento, asignación de recursos, seguridad, etc. de modo que su 
existencia es esperable en aquellas organizaciones que tienen implementados modelos 
de calidad. En ese caso, la gestión de riesgos para los derechos y libertades se tendrá 
que integrar con dicho inventario.  

En  el  caso  que  nos  ocupa,  el  nivel  de  detalle  a  incluir  en  el  inventario  de  activos 
debería ser el necesario para identificar y gestionar el riesgo de manera eficiente y, al 
mismo tiempo, poder demostrar dicha gestión. 

El  inventario  de  activos  se  debe  determinar  a  partir  del  análisis  estructurado  del 
tratamiento,  o  mediante  cualquier  otro  procedimiento  determinado  por  la  entidad,  de 
igual o mayor eficacia. 

Un correcto inventario de activos a nivel de organización, no solo circunscrito a las 
actividades  de  tratamiento,  permitirá  identificar  relaciones  o  efectos  colaterales  entre 
distintos tratamientos. Además, puede suponer una mejora en cuanto a la economía de 
medios  necesarios  para  llevar  a  cabo  dicho  inventario  y  la  posterior  labor  de 
identificación y gestión de los riesgos que pudieran derivar de cada activo. 

En una entidad será habitual que varios tratamientos puedan acceder a los mismos 
conjuntos de datos comunes y hacer uso de activos85 también comunes en la recogida 
de  datos,  el  procesamiento,  la  comunicación,  etc.  Estos  activos  que  implementan 
operaciones  comunes  y  que  son  compartidos  entre  distintos  tratamientos  son,  en 
muchos  casos,  sistemas  heredados86.  En  otros  casos,  como  puede  ser 
la 
implementación de apps en sistemas móviles, los tratamientos se desarrollan utilizando 
componentes estándar de terceros compartidos entre varias aplicaciones que hacen un 
uso común de acceso a servicios de proceso de datos87.  

 

 

85 Con implementación organizativa, como puede ser un mostrador físico de atención al cliente, como tecnológica, una página web. 
86 Un sistema o aplicación de computadora que todavía se está utilizando debido a los costos de reemplazo o rediseño. 
87 En relación a los riesgos para la protección de datos que puede suponer, consultar el: Avance del estudio de IMDEA NETWORKS 
y  UC3M:  “Análisis  del  Software  Pre-instalado  en  Dispositivos  Android  y  sus  Riesgos  para  la  Privacidad  de  los  Usuarios” 
https://www.aepd.es/sites/default/files/2019-09/nota-tecnica-IMDEA-android.pdf 

 

Página: 70 de 160 

 

 

 

 

 

 

Figura 26: En este caso, los tratamientos 1 y 2 incluyen fases de conservación de datos 

personales, que se implementan en los servicios de bases de datos de la entidad, mientras que 

los tratamientos 2 y 3 incluyen fases de recogida de datos implementandas sobre las mismas 

librerías de captura de datos (por ejemplo, una API en Android). 

Con  relación  a  cada  activo,  sería  posible  documentar  los  mismos  atendiendo  al 

siguiente modelo: 

Activo: 

Un identificador del activo 

 

Tecnologías involucradas: 

 

Tratamientos y fases en las que se 
emplea: 

Puede utilizarse el mismo activo en 
distintos tratamientos 

Operaciones de tratamiento en 
las que es necesario: 

Datos que son tratados: 

Datos que son generados: 

Roles  con  acceso  al  activo  y  su 
nivel de privilegio: 

Vulnerabilidades (inherentes al 
activo) 

Amenazas (internas y externas) 
asociadas al activo 

 

 

 

 

 

 

Tabla 13 Descripción de los activos involucrados en el tratamiento 

E. 

CASOS DE USO 

Los  tratamientos  pueden  ser  muy  sencillos,  formados  por  una  secuencia  simple  y 
ordenada  de  fases.  En  otros  tratamientos,  más  complejos,  las  funcionalidades,  y  por 
tanto su caracterización, podrán variar en función de la configuración del mismo, ya sea 
establecida por defecto o realizada por el propio usuario, o con relación a los distintos 
servicios  que  pueda  proporcionar  el  responsable:  servicios  normales  o  premium, 
adecuación  a  un  público  menor  de  edad,  adulto  o  de  tercera  edad,  presencia  de 
servicios de valor añadido, etc. 

 

Página: 71 de 160 

 

 

 

 

 

 

En ese caso, en la descripción del tratamiento en sus distintos niveles de detalle, se 
deberá identificar a qué caso de uso se refiere y marcar sus diferencias. La identificación 
de casos de uso, con ejemplos, se ha tratado en la Guía de Protección de Datos por 
Defecto. 

 

Página: 72 de 160 

 

 

 

 

 

 

VI. 

IDENTIFICACIÓN Y ANÁLISIS DE FACTORES DE RIESGO 

La identificación y el análisis de los factores de riesgo para los derechos y libertades 
de  las  personas  físicas  es  el  paso  previo  a  la  evaluación  del  nivel  de  riesgo  del 
tratamiento.  

En  este  capítulo  se  va  a  desarrollar  una  metodología  para  dicha  identificación  y 
análisis. Esta metodología es orientativa, y no es la única posible, existiendo un amplio 
margen  de  libertad  para  que  la  entidad  pueda  elegir  la  más  adecuada  a  sus 
características  y  necesidades.  En  particular,  se  recomienda  utilizar  (y  ampliar  con 
relación a la protección de datos) la metodología utilizada para la gestión de riesgos en 
la organización.  

De igual forma, para PYMES y Startups en las que los tratamientos son, a priori, de 
bajo riesgo, la AEPD pone a disposición de responsables y encargados las herramientas 
FACILITA-RGPD  y  FACILITA-EMPRENDE,  que  además  de  ayudar  al  cumplimiento 
normativo  permiten  una  aproximación  inicial  a  la  gestión  del  riesgo.  Igualmente,  la 
AEPD ha publicado la herramienta GESTIONA_EIPD, que guía a los usuarios a través 
de los elementos básicos que deben ser tenidos en cuenta en los análisis de riesgos 
de los tratamientos y en las evaluaciones de impacto. Esta herramienta proporciona las 
bases  mínimas  para  iniciar  las  actividades  de  gestión  de  riesgos  en  el  ámbito  del 
RGPD,  incluyendo  requisitos  de  cumplimiento  normativo  con  el  fin  de  permitir  a 
pequeñas  y  medianas  empresas,  que  no  dispongan  de  un  marco  para  la  gestión  del 
riesgo en su organización, iniciarse en las labores de identificación, evaluación, gestión 
de los riesgos de los tratamientos de datos personales y ejecución de EIPD. Finalmente, 
se cuenta con el prototipo de herramienta EVALÚA_RIESGO RGPD,  que tiene como 
objeto servir de ayuda a responsables y encargados a identificar los factores de riesgo 
para los derechos y libertades de los interesados presentes en el tratamiento, hacer una 
primera evaluación del riesgo intrínseco, incluyendo necesidad de realizar una EIPD, y 
estimar el riesgo residual si se utilizan medidas y garantías para mitigar los factores de 
riesgos específicos.  

Todas las herramientas anteriores tienen como propósito servir de ayuda y soporte a 
la decisión. Estas herramientas generan la documentación básica para iniciar la gestión 
del  riesgo,  que,  como  se  ha  señalado  anteriormente,  es  un  proceso  que  guía  la 
implementación eficaz de medidas y garantías para proteger los derechos y libertades 
de los interesados. Sin embargo, este resultado no debe entenderse como definitivo y 
debe  ser  revisado  y  adaptado  a  las  circunstancias  concretas  del  responsable  en 
cumplimiento de la obligación de responsabilidad proactiva que le viene impuesta por la 
normativa 

El  único  requisito  que  ha  de  cumplir  cualquier  metodología  utilizada  por  un 
responsable  o  encargado  es  que  tenga  al  menos  la  misma  eficacia  que  la  aquí 
presentada para la identificación y el análisis de los factores de riesgo para los derechos 
y libertades de los interesados. 

En el contexto de la responsabilidad activa, la identificación y análisis de factores de 
riesgo  estará  siempre  documentado  y  justificado  a  fin  de  que  el  responsable  pueda 
demostrar que, las decisiones tomadas en cada momento con relación a la gestión del 
riesgo han sido las más adecuadas en función de la información de la que se disponía 
(“accountability”). 

 

Página: 73 de 160 

 

 

 

 

 

 

A. 

IDENTIFICACIÓN DE LOS FACTORES DE RIESGO 

En el RGPD, y en su desarrollo a través de la LOPDGDD, normativa especial, y listas, 
guías y directrices aprobadas por las autoridades de protección de datos, se identifican 
un conjunto de factores de riesgo. Estos factores identificados constituyen una lista de 
mínimos que hay que gestionar. 

Sin embargo, el responsable no puede ni debe limitarse a tratar los factores de riesgo 
identificados explícitamente en la normativa. En la gestión del riesgo se ha de ir  más 
allá,  y  durante  la  fase  de  análisis,  identificar  y  evaluar  también  aquellos  factores  de 
riesgo  que  derivan  del  tratamiento  concreto  en  función  de  su  naturaleza,  ámbito  o 
extensión o los fines que persigue, sin olvidar, tampoco, aquellas otras que se derivan 
del contexto presente (interno y externo a la organización) y futuro del tratamiento. 

B. 

EL ANÁLISIS DE LOS FACTORES DE RIESGO 

Para  cada  uno  de  los  factores  de  riesgo  identificados,  el  responsable  deberá 
determinar  el  impacto  inherente,  es  decir,  aquel  que  resulta  de  no  considerar  las 
medidas y garantías para los derechos y libertades. El impacto dependerá del daño que 
se pueda ocasionar a los interesados en particular y a la sociedad en su conjunto, en el 
ámbito de sus derechos y libertades, a corto, medio y a largo plazo.  

A  su  vez,  también  será  necesario  determinar  la  probabilidad  de  que  el  riesgo 

identificado se materialice. 

A  priori,  en  el  RGPD  podemos  ver  definidas  dos  bandas  o  niveles  de  riesgo:  alto 
riesgo  para  los  derechos  y  libertades  de  las  personas  y  su  ausencia,  que  podríamos 
denominar “no alto riesgo”. Ajustar el análisis a solo los dos niveles de riesgo a los que 
refiere el RGPD podría ser una dificultad a la hora de establecer una gestión eficaz del 
riesgo,  pues  limitaría  la  granularidad  para  la  evaluación  del  riesgo  residual88  y,  en 
general, para la gestión del riesgo a lo largo del ciclo de vida del tratamiento.  

Bajo estas premisas, y como aproximación general para alcanzar un equilibrio entre 
la facilidad y la eficacia del proceso de gestión del riesgo, se propone establecer cuatro 
niveles de impacto del riesgo (muy significativo, significativo, limitado y muy limitado) así 
como cuatro niveles de probabilidad de ocurrencia (muy alta, alta, baja e improbable), 
de  modo  que  sus  valores  combinados  permiten  establecer  los  siguientes  niveles  de 
riesgo: muy alto, alto, medio y bajo. 

Como propuesta, para determinar el nivel de un riesgo específico en función de su 

impacto y probabilidad se puede establecer el siguiente mapa de calor: 

 

 

88 La norma ISO 31010 viene a recomendar como enfoque común dividir los riesgos en tres bandas: riesgo intolerable, riesgos 
donde es preciso balancear costes y beneficios y riesgos insignificantes. Por tanto, es recomendable que el número de bandas de 
riesgo para gestionar el riesgo inherente y residual sea al menos de tres. Si embargo, para facilitar la integración en los procesos 
de análisis de riesgo de la entidad, una posibilidad es la de implementar el mismo número de bandas de riesgo a todos los ámbitos 
en los que sea de aplicación el marco de trabajo para la gestión del riesgo (riesgos ambientales, laborales, de negocio, protección 
de datos, etc.). 

 

Página: 74 de 160 

 

 

 

 

Probabilidad 

 

 

 

 

 

 

Alto 

Alto 

Muy alto 

Muy alto 

Muy alto 

Muy alto 

Muy alta  Medio 

Alta 

Baja 

Bajo 

Bajo 

Improbable  Bajo 

Bajo 

Medio 

Medio 

Alto 

Muy alto 

Muy alto 

Muy 

limitado 

Limitado 

Significativo 

Muy 

significativo 

Impacto 

Tabla 14 Matriz Probabilidad x Impacto para determinar el nivel de riesgo 

Para calcular el nivel de impacto, de forma orientativa y sin perjuicio de lo expuesto 
en los siguientes capítulos, se podrían tener en cuenta las siguientes consideraciones: 

 

Nivel de 
Impacto 

Descripción 

Afecta al ejercicio de derechos fundamentales 
y libertades públicas establecidos en la 
Constitución89, y sus consecuencias son 
irreversibles. 
y/o 
Las consecuencias están relacionadas con 
categorías especiales de datos o relativos a 
infracciones penales, y es irreversible. 
y/o 
Causa un daño social significativo, como la 
discriminación, y es irreversible 
y/o 
Afecta a interesados en situación de especial 
vulnerabilidad, en particular niños, y de forma 
irreversible. 
y/o 
Causa perdidas morales o materiales 
significativas e irreversibles. 

Los  casos  anteriores  cuando  los  efectos  son 
reversibles. 

y/o 

Pérdida  de  control  del  interesado  sobre  sus 
datos  personales,  cuando  la  extensión  de  los 
datos sea alta con relación a las categorías de 
datos o al número de sujetos. 

Muy 
significativo 

Significativo 

Derechos 

fundamentales 

Igualdad 

No discriminación 

Vida 

Integridad física 

Libertad religiosa 

Libertad personal 

Intimidad personal y 
familiar  

Propia imagen 

Expresión 

Información 

Cátedra 

Reunión 

Asociación 

Libre acceso a 
cargos y funciones 
públicas en 
condiciones de 
igualdad 

 

 

89  Los  derechos  fundamentales  garantizados  por  la  Constitución  española  son,  entre  otros,  el  derecho  a  la  igualdad  y  no 
discriminación; el derecho a la vida y a la integridad física, a la libertad religiosa, a la libertad personal, a la intimidad personal y 
familiar y a la propia imagen, a la libertad de expresión e información, a la libertad de cátedra, a la libertad de reunión, a la libertad 
de asociación, al libre acceso a cargos y funciones públicas en condiciones de igualdad, a la tutela judicial efectiva, a la legalidad 
penal, a la educación, a la libertad de sindicación y el derecho de petición. 

 

Página: 75 de 160 

 

 

 

 

 

 

Tutela judicial 
efectiva 

Legalidad penal 

Educación 

Libertad de 
sindicación  

Derecho de petición 

y/o 

Se produce o puede producirse usurpación de 
la identidad de los interesados 

y/o 

Pueden  producirse  pérdidas 
significativas a los interesados 

financieras 

y/o 

Pérdida de confidencialidad de datos sujetos al 
deber de secreto profesional o vulneración del 
deber de confidencialidad 

y/o 

Existe un perjuicio social para los interesados 
o determinados colectivos de interesados 

Pérdida muy limitada del control de algún dato 
personal y a interesados puntuales, que no sea 
categoría especial o relativos a infracciones o 
condenas penales de carácter irreversible 

y/o 

Limitado 

Pérdidas 
irreversibles 

financieras 

insignificantes 

e 

y/o 

Perdida de confidencialidad de datos sujetos al 
secreto  profesional  pero  que  no  sean 
categorías  especiales  o  sobre 
infracción 
penales 

Muy 
limitado 

En el caso anterior, cuando todos los efectos 
son reversibles 

Tabla 15 Criterios para determinar el nivel de impacto 

Cuando existan dos o más factores de riesgo que apunten a un determinado nivel de 
impacto, podríamos hablar de un coeficiente de impacto acumulado dando lugar a un 
nivel de impacto mayor al inicialmente estimado. 

Para la determinación de la probabilidad, se podrían utilizar los siguientes criterios. 

 

Probabilidad 

 

Muy alta 

Si el factor de riesgo está materializado y no depende de la 
probabilidad, p.ej. porque la Directrices wp248 identifican el 
uso de una tecnología como un riesgo y está presente en el 
tratamiento. 

y/o 

 

Página: 76 de 160 

 

 

 

 

 

 

Si  hay  constancia  de  diversas  materializaciones  de  dicho 
riesgo en el último año en distintas entidades. 

y/o 

Si hay constancia de una materialización de dicho riesgo en 
el último año en la misma entidad. 

y/o 

Existen  auditorías/estudios  que 
importantes 
vulnerabilidades  en  los  procedimientos  organizativos  o 
medios técnicos vinculados con dicho riesgo. 

identifican 

Si hay constancia de una materialización de dicho riesgo en 
el último año en alguna entidad. 

y/o 

Existen estudios que determinan que la probabilidad podría 
ser alta. 

y/o 

Alta 

Existen  auditorías/estudios  que 
identifican  posibles 
vulnerabilidades  en  los  procedimientos  organizativos  o 
medios técnicos vinculados con dicho riesgo. 

y/o 

Los elementos vinculados con los factores de riesgo se han 
implementado 
procedimientos 
organizativos no maduros, sin seguir normas de calidad, sin 
estar certificados por terceros independientes 

tecnologías 

con 

o 

Baja 

Si hay constancia de una materialización de dicho riesgo en 
los últimos 10 años en alguna entidad. 

Improbable 

Si no hay constancia de materialización de dicho riesgo en 
ningún caso. 

Tabla 16 Criterios para determinar la probabilidad de materialización de un factor de riesgo 

Para evaluar correctamente la tabla anterior es importante: 

•  Justificar  que  se  conoce  el  estado  del  arte  relativo  a  los  elementos  que 

implementan el tratamiento. 

•  Tener acceso a los catálogos de vulnerabilidades de los ya existentes en el 

mercado y que se encuentre debidamente actualizado. 

•  Consultar históricos de incidentes (p. ej. los informes publicados por la AEPD 

en el micro-site brechas de datos personales). 

Cuando  existan  dos  o  más  indicios  que  apunten  a  un  determinado  nivel  de 
probabilidad,  podríamos  hablar  de  un  coeficiente  de  probabilidad  acumulado  dando 
lugar a una tasa de probabilidad mayor a la inicialmente estimada. 

 

Página: 77 de 160 

 

 

 

 

 

 

C. 

LISTA DE FACTORES DE RIESGO IDENTIFICADOS EN LA NORMATIVA 

El RGPD, y la normativa de desarrollo, identifican múltiples factores de riesgo90. La 
persona a cargo de la evaluación del riesgo de un tratamiento debería tener en cuenta 
todos  los  factores  que  ya  están  identificados  y  determinar  si  estos  afectan,  o  son 
susceptibles de afectar, al tratamiento. 

Esta  tarea  requiere  recorrer  todos  los  textos  legales  y  realizar  un  esfuerzo  de 
sistematización. Para facilitarla, en la presente guía se realiza una compilación de los 
factores de riesgo identificados, se han agrupado por categorías, y se ha determinado 
un nivel de riesgo mínimo para cada una de ellas. A su vez, la AEPD ha publicado un 
prototipo  de  herramienta  de  evaluación  del  nivel  de  riesgo  de  un  tratamiento, 
EVALÚA_RIESGO  RGPD,  que  permite  realizar  una  primera  aproximación  a  la 
identificación y evaluación del riesgo de un tratamiento en base a  las categorías aquí 
mostradas. 

Las categorías son las siguientes: 

 

Operaciones relacionadas con 
los fines de tratamiento 

Factores de riesgo que se derivan del fin 
declarado del tratamiento y otros fines 
vinculados al propósito principal. 

Tipos de datos utilizados 

Extensión y alcance del 
tratamiento 

Categorías de interesados 

Factores de riesgo relacionados con el ámbito 
del tratamiento que se derivan de los datos 
recogidos, procesados o inferidos en el 
tratamiento. 

Factores de riesgo relacionados con el ámbito 
del tratamiento relativos al número de sujetos 
afectados, la diversidad de datos o aspectos 
tratados, la duración en el tiempo, el volumen de 
datos, la extensión geográfica, la exhaustividad 
sobre la persona, la frecuencia de recogida, etc. 

Factores de riesgo relacionados con el ámbito 
del tratamiento relativos a la categoría de 
interesados, como empleados, menores, 
mayores, personas en situación de 
vulnerabilidad, víctimas, discapacitados, etc. 

 

90 Entre ellas: el art.35.3 del RGPD, Directrices WP248, lista de la AEPD en base al artículo 35.4 del RGPD, art. 28.2 de la LO 
3/2018, art.32.2 del RGPD, Considerando 75 del RGPD, “Guidelines 8/2020 on the targeting of social media users”, “Guidelines 
02/2021 on Virtual Voice Assistants”, “Guidelines 01/2020 on processing personal data in the context of connected vehicles and 
mobility related applications”, “Directrices 04/2020 sobre el uso de datos de localización y herramientas de rastreo de contactos en 
el contexto de la pandemia de COVID-19”, “Directrices 03/2020 sobre el tratamiento de datos relativos a la salud con fines de 
investigación  científica  en  el  contexto  del  brote  de  COVID-19”,  “Directrices  3/2019  sobre  el  tratamiento  de  datos  personales 
mediante dispositivos de vídeo”, “Directrices 2/2019 sobre el tratamiento de datos personales en virtud del artículo 6, apartado 1, 
letra  b),  del  RGPD  en  el  contexto  de  la  prestación  de  servicios  en  línea  a  los  interesados”,  “Directrices  2/2020  relativas  a  la 
aplicación del artículo 46, apartado 2, letra a), y del artículo 46, apartado 3, letra b), del Reglamento 2016/679 con respecto a las 
transferencias  de  datos  personales  entre  autoridades  y  organismos  públicos  del  EEE  y  de  fuera  de  este”,  “Recommendations 
02/2021  on  the  legal  basis  for  the  storage  of  credit  card  data  for  the  sole  purpose  of  facilitating  further  online  transactions”, 
“Guidelines 07/2020 on the concepts of controller and processor in the GDPR”, “Dictamen 8/2014 sobre la evolución reciente de la 
internet de los objetos”, “Dictamen 02/2013 sobre las aplicaciones de los dispositivos inteligentes”, “Directrices sobre los delegados 
de la protección de datos (DPD)”. 

 

Página: 78 de 160 

 

 

 

 

 

 

Factores técnicos del 
tratamiento 

Factores de riesgo que se derivan de la 
naturaleza del tratamiento al implementarse con 
determinadas características técnicas o 
tecnologías. 

Recogida y generación de 
datos 

Factores de riesgo que se derivan de la 
naturaleza del tratamiento al recogerse o 
generarse datos de forma específica. 

Efectos colaterales del 
tratamiento 

Categoría del 
responsable/encargado 

Comunicaciones de datos 

Brechas de seguridad 

Factores de riesgo que se derivan del contexto 
del tratamiento al poder generarse 
consecuencias no contempladas en los 
propósitos originales previstos del tratamiento. 

Factores de riesgo que se derivan del contexto 
específico del sector de actividad, modelo de 
negocio o tipo de entidad. 

Factores de riesgo que se derivan del contexto en 
el que se realizan las comunicaciones de datos a 
terceros en el marco del tratamiento. 

Factores de riesgo que se derivan de la posible 
materialización de brechas de seguridad sobre 
los datos personales. 

Tabla 17 Categorías de factores de riesgo identificados en el RGPD o en su desarrollo. 

El nivel de riesgo, determinado para cada factor de riesgo de forma aislada, agrupado 

por categorías, es el siguiente: 

 

1. 

Operaciones relacionadas con los fines de tratamiento 

Factores  de  riesgo  que  se  derivan  del  fin  declarado  del  tratamiento  y  otros  fines 

vinculados al propósito principal. 

 

Factor de riesgo 

Nivel de riesgo 

Perfilado 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Creación de perfiles 
•  Uso de perfiles 
•  Clasificación de individuos 
•  Orientación de productos/servicios a individuos o 

grupos 

•  Análisis comportamental (evaluación y calificación de 
emociones, estados de ánimo, hábitos, preferencias, 
etc.) 

•  Otros 

Alto 

 

Página: 79 de 160 

 

 

 

 

 

 

 

Inferencia de nuevos datos personales 

Evaluación de sujetos 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Valoración 
•  Puntuación 
•  Otros 
Predicción 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
• 
•  Otros 
Control del empleado 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Evaluación del empleado 
•  Observación del puesto de trabajo 
•  Monitorización del puesto de trabajo 
•  Grabación de imágenes en ámbito laboral 
•  Grabación de audio en ámbito laboral 
•  Monitorización por medio de imágenes en ámbito 

laboral 

•  Monitorización por medio de sonido en ámbito laboral 
•  Geolocalización de trabajadores en ruta 
•  Tiempo invertido en realizar tareas 
•  Monitorización y control de correo electrónico 
•  Monitorización y control de la navegación en Internet 

en el puesto de trabajo 

•  Control de uso de aplicaciones/servicios informáticos 

en el puesto de trabajo 

•  Control de uso de teléfono 
•  Otros 
Control del acceso a de Internet 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Análisis o evaluación de tiempos de uso de Internet 
•  Análisis o evaluación de la actividad de navegación en 

Internet 

•  Análisis o evaluación de alarmas sobre navegación a 

sitios específicos en Internet 

•  Análisis o evaluación de alarmas sobre navegación a 

contenidos específicos en Internet 

•  Otros 
Observación 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Vigilancia mediante imágenes 
•  Vigilancia mediante sonidos 
•  Vigilancia de comunicaciones 
•  Vigilancia de emisiones de calor u otras 
•  Vigilancia de transmisiones 
•  Vigilancia de Internet 
•  Otros 
Monitorización 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Gestión mediante IoT 
•  Control mediante imágenes 

Alto 

Alto 

Medio 

 

Medio 

Alto 

Alto 

Página: 80 de 160 

 

 

 

 

 

 

 

•  Control mediante sonidos 
•  Control de comunicaciones 
•  Control de emisiones de calor u otras 
•  Control de transmisiones 
•  Control de Internet 
•  Control mediante geolocalización 
•  Otros 
Supervisión 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Control 
•  Análisis mediante imágenes 
•  Análisis mediante sonidos 
•  Análisis de comunicaciones 
•  Análisis de emisiones de calor u otras 
•  Análisis de transmisiones 
•  Análisis de Internet 
•  Análisis mediante geolocalización 
•  Control de tráfico rodado 
•  Otros 
Rastreo de contactos 

Control físico de acceso 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Control de acceso al centro de trabajo 
•  Control de acceso a local comercial 
•  Control de acceso a eventos 
•  Control de acceso a instalaciones deportivas 
•  Control de acceso a edificios (públicos/privados) 
•  Otros 
Localización 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Geolocalización 
•  Perfilado de desplazamientos 
•  Determinación de lugares habituales  
•  Determinación de lugares frecuentes de acceso 
•  Datos sobre la persona inferidos de la geolocalización 
•  Otros 
Identificación unívoca 
Decisiones automatizadas sin intervención humana 
Tratamiento automatizado para soporte a la toma de 
decisiones 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  DSS 
• 

Inteligencia de negocio que exceda datos meramente 
estadísticos 

•  Minería de datos 
•  Otros 
Decidir sobre o impedir el ejercicio de derechos 
fundamentales 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Derecho a la igualdad  

Alto 

 

Muy alto 

Bajo 

Medio 

Bajo 
Alto 

Medio 

Muy Alto 

Página: 81 de 160 

 

 

 

 

 

 

•  Derecho a la no discriminación 
•  Derecho a la vida y a la integridad física 
•  Derecho a la libertad religiosa  
•  Derecho a la libertad personal 
•  Derecho a la intimidad personal y familiar  
•  Derecho a la propia imagen 
•  Derecho a la libertad de expresión e información 
•  Derecho a la libertad de cátedra 
•  Derecho a la libertad de reunión  
•  Derecho a la libertad de asociación 
•  Derecho al libre acceso a cargos y funciones públicas 

en condiciones de igualdad 

•  Derecho a la tutela judicial efectiva  
•  Derecho a la legalidad penal 
•  Derecho a la educación 
•  Derecho a la libertad sindical 
•  Derecho el derecho de petición 
•  Otros derechos o libertades 
Decidir sobre el control del interesado de sus datos 
personales 
•  Derecho de acceso. 
•  Derecho de rectificación 
•  Derecho de oposición 
•  Derecho de supresión 
•  Derecho de limitación del tratamiento 
•  Derecho de no ser sometido a decisiones 

automatizadas sin intervención humana. 

•  Derecho a la portabilidad 
•  Otros 
Decidir sobre el acceso a un servicio 
Decidir sobre la realización o ejecución de un contrato 
Decidir sobre el acceso a servicios financieros 
Efectos jurídicos sobre las personas 
Evaluación y/o predicción de posibilidad de 
enfermedad/salud genéticamente. 
Conservación con fines de archivo 

Alto 

Alto 
Alto 
Alto 
Alto 

Muy Alto 

Medio 

Tabla 18 Factores de riesgo asociados a las operaciones relacionadas con los fines del 

tratamiento. 

2. 

Tipos de datos utilizados 

Factores de riesgo relacionados con el ámbito del tratamiento que se derivan de 

los datos recogidos, procesados o inferidos en el tratamiento. 

 

 

Página: 82 de 160 

 

 

 

 

 

 

 

 

Factor de riesgo 

 

 

Nivel de riesgo 

Documentos personales 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Correos electrónicos 
•  Cartas personales 
•  Diarios 
•  Notas de lectores de libros electrónicos 
•  Otros 
Información de aplicaciones de registro de actividades vitales 
Aspectos personales 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Personas o grupos con los que se relaciona 
•  Temperamento 
•  Carácter 
• 
•  Roles sociales 
•  Capacidad de adaptación 
•  Tolerancia al riesgo 
•  Gustos/preferencias de contenidos audiovisuales 

Inteligencia 

(televisión interactiva, plataformas de contenidos, redes 
sociales, …) 

•  Cuidado de salud 
•  Culturales (lectura, música, arte, …) 
•  Pertenencia y actividades en asociaciones sociales y 

culturales 

•  Otros 
Preferencias de consumo, hábitos, gustos, necesidades, etc. 
que no permitan inferir informaciones relacionadas con 
categorías especiales de datos 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Preferencias de consumo: categoría de comercio, tipo 

de establecimiento; tipo de productos; etc. 

•  Hábitos de consumo (tarjetas de fidelización de clientes, 

actividad web, …) 

•  Preferencias de contenidos audiovisuales en diferentes 

medios (televisión interactiva, plataformas de 
contenidos, redes sociales, …)  

•  Preferencias de ocio (deportes, restaurantes, museos, 

teatros, música, etc.) 

•  Otros 

Medio 

Alto 

Medio 

Medio 

Página: 83 de 160 

 

 

 

 

 

 

 

Rendimiento laboral 
P.ej. sin ser exhaustivos: 
•  Control de acceso al lugar de trabajo 
•  Grabación de imágenes del puesto de trabajo 
•  Grabación de audio en el puesto de trabajo 
•  Evaluación del trabajador por medio de imágenes 

capturadas de los dispositivos y pantallas del trabajador 

•  Evaluación del trabajador por medio de sonido 
•  Grabación de imágenes en zonas de acceso o en 

Medio 

oficinas 

•  Grabación de audio en zonas de acceso o en oficinas. 
•  Monitorización de los equipos de los empleados 
• 

Inferencia del rendimiento a través de indicadores 
(Productividad y calidad del trabajo, Eficiencia, 
Formación adquirida, objetivos conseguidos) 

Ingresos mensuales  

•  Otros 
Situación económica 
P.ej. sin ser exhaustivos: 
•  Renta personal 
• 
•  Patrimonio (bienes muebles/inmuebles) 
•  Situación laboral 
•  Otros 
Estado financiero 
P.ej. sin ser exhaustivos: 
•  Solvencia financiera 
•  Capacidad de endeudamiento 
•  Nivel de deuda (Préstamos personales, hipotecas) 
•  Listas de solvencia 
• 
•  Activos (fondos de inversión, rendimientos generados, 

Impagos  

acciones, cuentas a cobrar, rentas percibidas, etc.) 

•  Pasivos (gastos en alimentación, vivienda, educación, 

salud, impuestos, pagos de créditos, tarjetas de crédito o 
gastos personales, etc.; o deudas u obligaciones 

Información de acceso a servicios de monedas virtuales. 

•  Otros 
Datos de medios de pago: 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Tarjetas de crédito 
• 
•  Otros. 
Datos de comportamiento 
P.ej. sin ser exhaustivos: 
•  Fiabilidad de la persona 
•  Hábitos y valores que facilitan la convivencia  
•  Hábitos y valores que facilitan el trabajo y el estudio  
•  Hábitos y valores que influyen en el bienestar personal, 

laboral y familiar  

•  Hábitos y valores que influyen en el compromiso con las 

personas y con la sociedad 

•  Estabilidad laboral 

Medio 

Medio 

Alto 

Medio 

Página: 84 de 160 

 

 

 

 

 

 

•  Quejas sobre la persona 
•  Otros 
Datos de localización 
P.ej., sin ser exhaustivos: 
•  Registro de desplazamientos 
•  Registro de lugares habituales 
•  Registro de rutinas en base a localización 
•  Registro de lugares habituales 
•  Otros 
Datos muy personales91 no recogidos en clasificaciones 
anteriores 
Datos sanitarios 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Historia clínica 
• 
• 

Informes de salud 
Informes de baja laboral por motivos de salud para el 
Servicio de Prevención de Riesgos Laborales 

•  Recetas médicas 
•  Datos relativos a salud física 
•  Datos relativos a salud mental 
•  Datos relativos a prestación de servicios de atención 

sanitaria 

•  Datos de salud de aplicaciones de eHealth 
•  Documentos relativos a procesos asistenciales del 

paciente (incluida identificación de médicos y demás 
profesionales que han intervenido 

•  Cualquier información que se considere trascendental 
para el conocimiento veraz y actualizado del estado de 
salud del paciente 

•  Otros 
Datos biométricos 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Huella dactilar 
•  Facciones rostro 
• 
•  Venas de la palma de la mano 
•  Voz 
•  Oreja 
•  Gestos 

Iris 

 

Medio 

Alto 

Muy Alto 

Alto 

91 Wp248: “Datos sensibles o datos muy personales: esto incluye las categorías especiales de datos personales definidas en el 
artículo 9 (por ejemplo, información sobre las opiniones políticas de las personas), así como datos personales relativos a condenas 
e infracciones penales según la definición del artículo 10. Un ejemplo sería un hospital general que guarda historiales médicos de 
pacientes  o  un  investigador  privado  que  guarda  datos  de  delincuentes.  Más  allá  de  estas  disposiciones  del  RGPD,  puede 
considerarse que algunas categorías de datos aumentan el posible riesgo para los derechos y libertades de las personas. Estos 
datos  personales  se  consideran  sensibles  (dado  que  este  término  es  de  uso  común)  porque  están  vinculados  a  hogares  y 
actividades privadas (como comunicaciones electrónicas cuya confidencialidad debe ser protegida), porque afectan al ejercicio de 
un derecho fundamental (como datos de localización cuya recogida compromete la libertad de circulación) o porque su violación 
implica  claramente  graves  repercusiones  en  la  vida  cotidiana  del interesado  (como  datos  financieros  que  podrían  usarse  para 
cometer fraude en los pagos). En este sentido, puede resultar relevante que los datos ya se hayan hecho públicos por el interesado 
o  por  terceras  personas.  El  hecho  de  que  los  datos  personales  sean  de  acceso  público  puede  considerarse  un  factor  en  la 
evaluación  si  estaba  previsto  que  estos  se  usaran  para  ciertos  fines.  Este  criterio  también  puede  incluir  datos  tales  como 
documentos personales, correos electrónicos, diarios, notas de lectores de libros electrónicos equipados con opciones para tomar 
notas e información muy personal incluida en aplicaciones de registro de actividades vitales.” 

 

Página: 85 de 160 

 

 

 

 

 

 

 

•  Modo de andar  
•  Descriptores corporales de cualquier índole 
•  Otros 
Datos genéticos 

Categorías especiales de datos o que permitan inferirlos 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Origen étnico 
•  Origen racial 
•  Opiniones políticas 
•  Convicciones religiosas 
•  Convicciones filosóficas 
•  Afiliación sindical 
•  Datos relativos a la salud 
•  Datos relativos a la vida sexual 
•  Datos relativos a las orientaciones sexuales 
•  Otros 
Categorías especiales de datos seudonimizados 
Datos personales relativos a condenas e infracciones 
penales 
Metadatos 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Datos de tráfico de las comunicaciones electrónicas 
• 

Identificación de emisor y/o receptor en las 
comunicaciones 

Muy Alto 

Muy Alto 

Alto 

Muy Alto 

•  Datos en conexiones a internet: localización; 

Medio 

características software y hardware del dispositivo con el 
que se conecta; redes sociales o páginas en general en 
las que se ha logado, conexión (IP, proveedor de 
servicios, velocidad de descarga), … 

IMSI 
IMEI 
ID de un dispositivo 

•  Otros 
Identificadores únicos 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Dirección IP 
•  Dirección MAC 
• 
• 
• 
•  N. teléfono 
•  DNI, NIE, N. Pasaporte o equivalente 
•  N. de la Seguridad social 
•  Matrícula de vehículo 
•  Número de tarjeta de crédito. 
•  UID (identificadores únicos de registro de usuarios en 

• 

• 

sitios web) 
Identificadores únicos derivados de las características 
del dispositivo (p. e. acceso a la información de la 
batería de un dispositivo, id publicitario del dispositivo) 
Identificadores únicos añadidos a archivos (p. e. 
metadatos de fotografías subidas a redes sociales) 

Medio 

Página: 86 de 160 

 

 

 

 

 

 

•  Otros 
Datos y metadatos de las comunicaciones electrónicas y 
datos inferidos de las comunicaciones electrónicas 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Correos electrónicos 
•  Mensajes instantáneos 
•  Llamadas de teléfonos 
•  Video llamadas 
•  Otros 
Datos de navegación web 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Registro de páginas visitadas (p. e. historial de 

navegación, logs de servidores web, …) 

•  Registro del tiempo que se está en cada página 
•  Registro del momento de la visita a la página 
•  Registro del número de conexiones 
•  Registro de actividad del ratón por las diferentes partes 

de la página web 

•  Navegador utilizado 
•  Otros 

Medio 

Medio 

Tabla 19 Factores de riesgo asociados a los tipos de datos utilizados en el tratamiento. 

3. 

Extensión y alcance del tratamiento 

Factores de riesgo relacionados con el ámbito del tratamiento relativos al número 
de  sujetos  afectados,  la  diversidad  de  datos  o  aspectos  tratados,  la  duración  en  el 
tiempo,  el  volumen  de  datos,  la  extensión  geográfica,  la  exhaustividad  sobre  la 
persona, la frecuencia de recogida, etc. 

 

Factor de riesgo 

 

 

Nivel de riesgo 

Sistemático 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Se produce de acuerdo con un sistema 
•  Es preestablecido, organizado o metódico 
•  Tiene lugar como parte de un plan general de 

recogida de datos 

•  Es llevado a cabo como parte de una estrategia 
•  Otros 
Exhaustivo sobre las personas 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Se recogen y tratan gran variedad de elementos 

distintos 

•  Múltiples ámbitos de su vida 
•  Se cubren distintos aspectos de la personalidad 
•  Otros 
Involucra a gran número de sujetos 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  El número de interesados afectado es elevado en 

números absolutos 

 

Alto 

Alto 

Muy Alto 

Página: 87 de 160 

 

 

 

 

 

 

•  El número de interesados afectado es elevado en 

relación con la población correspondiente 

•  El número de interesados es relevante en relación con 

la extensión geográfica 

•  Otros 
El volumen de datos tratados es muy elevado 
La duración del tratamiento es elevada 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  La permanencia del tratamiento es elevada 
•  Otros 
La actividad de tratamiento tiene un gran alcance 
geográfico 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Nivel regional, nacional o supranacional 
•  Otros 
Tratamiento a gran escala 
P.ej. y sin ser exhaustivo: 
•  Tratamiento de datos de pacientes en el desarrollo 

normal de la actividad de un hospital 

•  Tratamiento de datos de desplazamiento de personas 

• 

físicas que utilizan el sistema de 
transporte público de una ciudad (p. ej. seguimiento a 
través de tarjetas de transporte) 

•  Tratamiento de datos de geolocalización en tiempo 

real de clientes de una cadena de comida rápida 
internacional con fines estadísticos por parte de un 
encargado del tratamiento especializado en la 
prestación de estos servicios 

•  Tratamiento de datos de clientes en el desarrollo 

normal de la actividad de una empresa de seguros o 
un banco 

•  Tratamiento de datos personales para publicidad 

basada en el comportamiento por parte de un motor 
de búsqueda 

•  Tratamiento de datos (contenido, tráfico, ubicación) 
por parte de proveedores de telefonía o de servicios 
de Internet 

•  Otros 
Recopilación excesiva de datos con relación al fin del 
tratamiento 

Muy Alto 

Medio 

Medio 

Alto 

Alto 

Tabla 20 Factores de riesgo asociados a la extensión y alcance del tratamiento. 

4. 

Categorías de interesados 

Factores  de  riesgo  relacionados  con  el  ámbito  del  tratamiento  relativos  a  la 
categoría de interesados, como empleados, menores, mayores, personas en situación 
de vulnerabilidad, víctimas, discapacitados, etc. 

 

 

Página: 88 de 160 

 

 

 

 

 

 

 

Factor de riesgo 

 

 

Nivel de riesgo 

Menores de 14 años 
Víctimas de violencia de género 
Menores dependientes de sujetos vulnerables 
Personas bajo guardia y custodia de víctimas de violencia 
de género 
Mayores con algún grado de discapacidad 
Personas mayores 
Personas con enfermedades mentales 
Discapacitados 
Personas que acceden a servicios sociales 
Sujetos en riesgo de exclusión social 
Empleados 
Solicitantes de asilo 
Pacientes 
Sujetos vulnerables 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  En situación de especial vulnerabilidad 
•  Existe un desequilibrio entre la posición del interesado 

y del responsable 

•  Otros 

Muy Alto 
Muy Alto 
Muy Alto 

Muy Alto 

Alto 

Medio 

Muy Alto 

Alto 

Medio 

Alto 
Bajo 
Alto 
Alto 

Muy Alto 

Tabla 21 Factores de riesgo asociados a la categoría de interesados. 

5. 

Factores técnicos del tratamiento 

Factores  de  riesgo  que  se  derivan  de 

la  naturaleza  del  tratamiento  al 

implementarse con determinadas características técnicas o tecnologías. 

 

 

Factor de riesgo 

 

Sistema de información hospitalaria 
TV interactiva  
Servicios web 
Aplicaciones móviles 
Sistemas de registro de localización 
Reconocimiento facial 
Huella dactilar 
Internet de las cosas (IoT) 
Uso innovador o nuevas soluciones organizativas 
Uso innovador de tecnologías consolidadas 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Tecnologías en las que no se ha evaluado el 

impacto en la privacidad 

•  Tecnologías utilizadas a una nueva escala 
•  Otros 
Tecnologías combinadas con otras 

 

Nivel de riesgo 

Alto 

Medio 
Medio 
Medio 

Alto 
Alto 
Alto 

Muy Alto 

Alto 

Alto 

Medio 

 

Página: 89 de 160 

 

 

 

 

 

 

Nuevas tecnologías 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Tecnologías inmaduras 
•  Tecnologías emergentes 
•  Otros 
Alto grado de fragmentación de los actores que 
intervienen en el desarrollo e implementación de los 
productos/servicios que implementan el tratamiento 
Tratamientos automatizados 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Tratamiento realizado mediante un proceso 

automático sin intervención humana 

•  Otros 
Sistema Inteligente 
Videovigilancia 

Alto 

Alto 

Medio 

Medio 

Alto 

Tabla 22 Factores de riesgo asociados a los factores técnicos del tratamiento. 

6. 

Recogida y generación de datos 

Factores de riesgo que se derivan de la naturaleza del tratamiento al recogerse o 

generarse datos de forma específica. 

 

 

Factor de riesgo 

 

Acceso a base de datos de referencia de crédito 
Acceso a base de datos sobre fraudes 
Acceso a base de datos sobre blanqueo de capitales o 
financiación del terrorismo 
Datos personales obtenidos en zonas de acceso público 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Autovía 
•  Centro comercial 
•  Calle 
•  Estación 
•  Mercado 
•  Biblioteca 
•  Otros 
Recogida de datos de los medios sociales públicos 
Recogida de datos de redes de comunicaciones. 
Recogida de datos de aplicaciones 
Datos procedentes de dos o más tratamientos con 
finalidades diferentes 
Datos procedentes de dos o más responsables distintos 
Asociación de conjuntos de datos 
Combinación de conjuntos de datos 
P. ej, y sin ser exhaustivos: 
•  Cruce de bases de datos 
•  Fusión de datos de sensores 
•  Otros 

 

Nivel de riesgo 

Medio 
Medio 

Alto 

Medio 

Bajo 
Medio 
Medio 

Medio 

Medio 
Medio 

Alto 

 

Página: 90 de 160 

 

 

 

 

 

 

Enlace de registros de bases de datos de dos o más 
tratamientos con finalidades o responsables diferentes 
Recogida de datos por un responsable distinto al que trata 
y aplica excepción de información 14.5 (b, c, d) 
Falta de transparencia del momento preciso de la recogida 
de datos.  
P.ej. y sin ser exhaustivo: 
•  Sistemas móviles 
• 
•  Asistentes domésticos 
•  Coches conectados 
•  Otros. 
Nuevas formas de recogida de datos con riesgos para los 
derechos y libertades 

IoT 

Medio 

Medio 

Alto 

Alto 

Tabla 23 Factores de riesgo asociados a la recogida y generación de datos. 

7. 

Efectos colaterales del tratamiento 

Factores de riesgo que se derivan del contexto del tratamiento al poder generarse 
los  propósitos  originales  previstos  del 

consecuencias  no  contempladas  en 
tratamiento. 

En este caso, no se ha evaluado por la AEPD el nivel de riesgo, sino solo el impacto 
que  podría  tener.  El  responsable  tendrá  que  evaluar  la  probabilidad  de  que  estas 
amenazas  se  materialicen  en  su  tratamiento,  por  lo  que  se  deja  la  columna 
“Probabilidad”  vacía.  Una  vez  completada,  podrá  determinar  el  nivel  de  riesgo 
empleando,  por  ejemplo,  la  matriz  de  riesgo  “probabilidad  x  impacto”  mostrada  al 
principio de este capítulo. 

 

 

Factor de Riesgo 

 

Excede las expectativas del interesado 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Exposición excesiva del interesado 
•  Segmentación que excede expectativas 

• 

razonables 
Inferencia de intereses o de otras 
características en base a datos no 
evidentes y que derivan en un perfilado 
del sujeto 

•  Otros 
Posible reversión no autorizada de la 
seudonimización 
Posible pérdida de control por el 
responsable de los datos procesados por el 
encargado del tratamiento. 

 

 

Impacto 

Probabilidad 

 

 

 

Medio 

Muy Alto 

Alto 

 

Página: 91 de 160 

 

 

 

 

 

 

 

Podría determinar la situación financiera  
Podría determinar la solvencia patrimonial 
Podría deducir información relacionada con 
categorías especiales de datos 
Pudiera privar a los afectados de sus 
derechos y libertades 
Pudiera impedir el control sobre sus datos 
personales 
Puede provocar exclusión 
Puede provocar discriminación 
Posible usurpación de identidad 
Posible fraude 
Posible daño reputacional 
Posible perjuicio económico significativo 
Posible perjuicio moral significativo 
Posible perjuicio social significativo 
Posible pérdida de confidencialidad de datos 
sujetos al secreto profesional 
Podría impedir el ejercicio de un derecho 
Podría impedir el acceso a un servicio 
Podría impedir el acceso a un contrato 
Podría recoger datos personales distintos de 
los usuarios de servicio. 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
• 
•  Altavoces inteligentes 
•  Coches conectados 
•  Otros 
Posible manipulación de las personas 
P.ej. y sin ser exhaustivos: 
• 

IoT doméstico 

Influir en el comportamiento y 
decisiones de los individuos. 

•  Socavar su autonomía y libertad 

individual. 

•  Generar desinformación. 
•  Focalización que afecta al acceso a 

información plural 

•  Filtros burbuja 
•  Sobrecarga de información 
•  Otros 
Posibilidad de autocensura 
Posibilidad de provocar un cambio cultural 
para claudicar derechos y libertades 
Usos imprevistos o no deseados que 
pudieran afectar a derechos fundamentales. 

Medio 
Medio 

Alto 

Muy Alto 

Muy Alto 

Alto 

Muy Alto 
Muy Alto 
Muy Alto 
Muy Alto 
Muy Alto 
Muy Alto 
Muy Alto 

Muy Alto 

Alto 
Alto 
Alto 

Alto 

Alto 

Alto 

Alto 

Alto 

 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 

 
 

 

Tabla 24 Factores de riesgo asociados a los efectos colaterales del tratamiento. 

Página: 92 de 160 

 

 

 

 

 

 

8. 

Categoría del responsable/encargado 

Factores de riesgo que se derivan del contexto específico del sector de actividad, 

modelo de negocio o tipo de entidad. 

En este caso, entendido generalmente para tratamientos que no forman parte de los 

procesos de soporte92 de la entidad: 

  

 

Riesgo 

 

Sociedad de la Información 
Empresa de biotecnología 
Empresa de mercadotecnia 
Hospitales 
Investigadores privados 
Entidad de evaluación de información crediticia 
Entidad de evaluación de fraude 
Entidad financiera 
Empleador 
Proyectos de investigación 
Ensayos clínicos 

 

Nivel de riesgo 

Medio 

Alto 

Medio 

Alto 

Medio 
Medio 
Medio 
Medio 
Bajo 
Bajo 
Alto 

Tabla 25 Factores de riesgo asociados a categoría de responsable/encargado. 

9. 

Comunicaciones de datos 

Otros  factores  de  riesgo  identificados  en  el  tratamiento  que  no  están señalados 

específicamente en el RGPD o en su desarrollo. 

 

 

Factor de riesgo 

 

Transferencia habitual a estados u organizaciones en 
otros países sin un adecuado nivel de protección 
Falta de trasparencia de los actores involucrados en el 
tratamiento 
P.ej. y sin ser exhaustivo: 
•  Algunos tipos de redes sociales,  
•  Tipos de redes de marketing digital,  
•  Tipos de tratamientos basados en blockchain,  
•  Tipos de IA de aprendizaje continuo remoto. 
•  Otros 

 

Nivel de riesgo 

Muy Alto 

Medio 

92 Los procesos de soporte o apoyo son los que dan respaldo a los procesos de negocio, clave o estratégicos de la entidad. Los 
“clientes”  de  estos  procesos  son  internos,  como  son  los  de  nóminas,  control  de  calidad,  selección  de  personal,  formación  del 
personal, compras, sistemas de información, etc. 

 

 

Página: 93 de 160 

 

 

 

 

Difusión libre de identificadores únicos.  
P. ej. y sin ser exhaustivos: 
•  Tags RFID 
•  SSIDs 
•  MACs 
•  Claves públicas 
•  Otros. 

 

 

Alto 

Tabla 26 Factores de riesgo asociados a las comunicaciones de datos. 

D. 

RIESGO DERIVADO DE BRECHAS DE DATOS PERSONALES 

En la práctica, el proceso de evaluación del nivel de riesgo no puede llevarse a cabo 
sin  tener  en  cuenta  las  posibles  consecuencias  de  las  brechas  de  datos  personales 
sobre los interesados con el fin de establecer criterios de coherencia en la evaluación 
del riesgo impidiendo que la evaluación inicial del riesgo pueda diferir con relación a las 
consecuencias  sobre  los  interesados  resultante  de  la  pérdida  de  confidencialidad, 
integridad, disponibilidad de los datos, reversión de la anonimización/seudonimización, 
uso de los datos para fines no compatibles, incumplimiento de garantías, etc. 

En  la  identificación  y  análisis  de  factores  de  riesgo,  es  necesario  determinar  los 
perjuicios  que  puede  tener  la materialización  de  brechas  de  datos  personales  en  sus 
distintas dimensiones. En este caso, tanto las brechas como la noción de seguridad han 
de entenderse de un modo extensivo, incluyendo los problemas que se pueden producir 
sobre  las  propias  medidas  técnicas  de  reducción  del  riesgo  (p.  ej.  medidas  de 
seudonimización), así como problemas técnicos en los sistemas de tratamiento de datos 
(p. ej. en sistemas transaccionales). 

1. 

Análisis básico 

Una  aproximación  básica  a  la  determinación  del  nivel  de  riesgo  es  considerar  el 
tratamiento  a  alto  nivel,  sin  entrar  en  el  detalle  de  los  activos  que  implementan  el 
tratamiento de la información y, a partir de ahí, evaluar el impacto que produciría una 
brecha  de  datos  personales  en  cada  una  de 
las  siguientes  dimensiones: 
confidencialidad, integridad, disponibilidad, autenticación, trazabilidad, resiliencia, fallos 
en las garantías de privacidad y errores en las operaciones técnicas93 del tratamiento (o 
C,I,D,A,T,R,F,E). 

Para  realizar  el  análisis,  se  pueden  plantear 

los  distintos  escenarios  de 
materialización de una brecha de datos personales, tal como se definió en el capítulo III 
de esta guía, de cara a determinar que impactos se podrían producir en los interesados. 
Para ello, y en cada uno de los escenarios, se podría completar la siguiente tabla: 

 

93 Por ejemplo, como errores en sistemas de reconocimiento biométrico, en inferencias en IA, en el intercambio de datos en sistema 
transaccionales, en la separación de máquinas virtuales, etc.,  

 

 

Página: 94 de 160 

 

 

 

 

 

 

Tratamiento 

Escenario N 

Brecha materializada 

Descripción del tipo de brecha. 

Datos comprometidos 

Relación de datos comprometidos en la brecha. 

Perjuicios al interesado 

Detallar que perjuicios se podrían producir al 
interesado en sus derechos y libertades, y en 
general a sus intereses. 

También definiendo la extensión en personas 
afectadas.  

Tabla 27 Descripción de un escenario de brechas de datos personales. 

A partir de los perjuicios que se provocan a los interesados, es posible determinar el 
impacto utilizando el mismo criterio  seguido en el apartado “El análisis del riesgo” de 
este capítulo. Por ejemplo, si estimamos que una brecha de confidencialidad afecta de 
forma  irreversible  a  derechos  constitucionales,  determinaríamos  que  el  impacto  es 
máximo. 

 

 
Dimensión de la brecha 

Confidencialidad 

Integridad 

Disponibilidad 

Trazabilidad 

 
Impacto para los derechos y libertades 
 

Máximo / Alto / Medio / Bajo 

Máximo / Alto / Medio / Bajo 

Máximo / Alto / Medio / Bajo 

Máximo / Alto / Medio / Bajo 

Autenticidad/Identidad 

Máximo / Alto / Medio / Bajo 

Resiliencia 

Máximo / Alto / Medio / Bajo 

Brechas en medidas y garantías 
técnicas y organizativas de 
protección de datos 

Errores en las operaciones 
técnicas de tratamiento de datos 

Máximo / Alto / Medio / Bajo 

Máximo / Alto / Medio / Bajo 

Tabla 28 Recopilación de nivel de impacto para casos de brechas de datos personales. 

A  su  vez,  es  necesario  determinar  la  probabilidad  de  que  dichas  brechas  se 
materialicen, para lo que se podría utilizar la tabla empleada en el apartado “El análisis 
del riesgo” y obtener el siguiente resultado para cada dimensión: 

 

 
Dimensión de la brecha 

Confidencialidad 

Integridad 

Disponibilidad 

 

Probabilidad de materialización 

 

 

Máximo / Alto / Medio / Improbable 

Máximo / Alto / Medio / Improbable 

Máximo / Alto / Medio / Improbable 

Página: 95 de 160 

 

 

 

 

 

 

Trazabilidad 

Máximo / Alto / Medio / Improbable 

Autenticidad/Identidad 

Máximo / Alto / Medio / Improbable 

Resiliencia 

Máximo / Alto / Medio / Improbable 

Brechas en medidas y garantías 
técnicas  y  organizativas  de 
protección de datos 

Errores  en 
tratamiento de datos 

los  sistemas  de 

Máximo / Alto / Medio / Improbable 

Máximo / Alto / Medio / Improbable 

Tabla 29 Recopilación de probabilidad de materialización de brechas de datos personales. 

En  el  análisis  de  probabilidad  habrá  que  considerar  si  el  tratamiento  tiene  una 
expectativa de operatividad a corto, medio o largo plazo, pues hay que ser consciente, 
como  ya  se  ha  indicado94,  que  la  probabilidad  de  materialización  aumentará  con  el 
tiempo. Por ejemplo: 

 

 
Probabilidad Hoy 

 
Evolución de la Probabilidad 
 

Máxima 

Máxima 

Alta 

Media 

Baja 

 

Alta 

Media 

Baja 

Máxima 

Máxima 

Alta 

Media 

Máxima 

Máxima 

Máxima 

Alta 

Corto plazo 

Medio Plazo 

Largo Plazo 

Tabla 30 Evolución de la probabilidad de materialización de una brecha en el tiempo 

< 1 año 

< 5 años 

Mayor 5 años 

El  nivel  de  riesgo  para  cada  dimensión  de  la  brecha  se  evaluaría  con  la  siguiente 

tabla: 

 

94 En el apartado sobre brechas de datos personales del capítulo III sobre el proceso de gestión del riesgo. 

 

 

Página: 96 de 160 

 

 

 

 

 
Dimensión: C/D/I/T/A/R/B/E 
 

Probabilidad  Muy alta  Medio 

Alta 

Baja 

Bajo 

Bajo 

 

 

Alto 

Alto 

Muy alto 

Muy alto 

Muy alto 

Muy alto 

Improbable  Bajo 

Bajo 

Medio 

Medio 

Alto 

Muy alto 

Muy alto 

 

 

 

 

Muy 

limitado 

Limitado 

Significativo 

Muy 

significativo 

Impacto 

Tabla 31 Matriz Probabilidad x Impacto para determinar el nivel de riesgo de una brecha de 

datos personales 

2. 

Tratamiento de grandes conjuntos de datos 

En el caso de tratamientos que procesen grandes volúmenes de datos será necesario 
analizar  el  impacto  y  las  probabilidades  de  que  las  amenazas  se  materialicen  sobre 
distintos conjuntos de datos de diferentes formas: 

•  Sobre un conjunto pequeño de datos, o incluso de un único individuo. 

•  Sobre un volumen masivo, o incluso el conjunto total, de los datos del tratamiento. 

A priori, podría parecer que una brecha que afecte a una gran extensión de datos e 
interesados  es  menos  probable  que  una  brecha  que  afecte  a  pocos  datos  o  pocos 
interesados. 

 

Brecha de poca extensión 

< Impacto 

> Probabilidad 

Brecha de gran extensión 
Tabla 32 Posible relación entre impacto y probabilidad en brechas en función del volumen de 

< Probabilidad 

> Impacto 

datos. 

Sin embargo, dicha presunción debería ser confirmada mediante un análisis basado 
en  evidencias.  Y,  aunque  así  fuese,  habría  que determinar  si  las  variaciones  son  del 
mismo orden de magnitud, de forma que un incremento en el impacto se compensaría 
con  la  disminución  en  el  mismo  grado  de  la  probabilidad  de  la  materialización  de  la 
brecha. 

En  cualquier  caso,  es  necesario  examinar  el  tratamiento  considerando  ambas 

posibilidades para determinar los niveles de riesgo del peor caso. 

3. 

Análisis de los activos identificados en el tratamiento 

En  tratamientos  más  complejos,  se  podría  abordar  un  análisis  más  detallado 
partiendo  del  estudio  de  cada  uno  de  los  activos  identificados  en  el  tratamiento  con 
relación a las distintas dimensiones de las brechas. 

Para ello, se realizaría una tabla para cada dimensión. En cada tabla se incluiría el 
conjunto de activos identificados en la descripción del tratamiento. A partir de ahí, se 
determinaría, para cada activo, si es posible la ocurrencia de una brecha en la dimensión 

 

Página: 97 de 160 

 

 

 

 

 

 

de seguridad analizada y, en caso afirmativo, se procedería a estimar la probabilidad de 
que se materialice. 

 

 
Dimensión:  
 

 
C/D/I/T/A/R/B/E  

 

Activos 

Probabilidad 

Impacto 

 

Activo 1 

Probabilidad de 
materialización 

Nivel de impacto en función 
de cómo una pérdida total o 
parcial del activo en la 
dimensión C/D/I/T/A/R/B/E 
pudiera afectar a los 
derechos y libertades de los 
interesados. 

… 

Activo N 

… 

… 

… 

… 

Tabla 33 Análisis de los activos implicados en el tratamiento. 

El nivel de riesgo para cada dimensión se podría determinar por el peor caso de los 
pares (Impacto, Probabilidad). Además, este tipo de análisis permitiría identificar sobre 
qué activos realizar el mayor esfuerzo en implementación de medidas y garantías para 
reducir ese nivel de riesgo. 

E. 

FACTORES DE RIESGO NO EXPLÍCITOS EN LA NORMATIVA 

Los  factores  de  riesgo  identificados  en  el  apartado  “C”  de  este  capítulo  son, 
exclusivamente, aquellos identificados explícitamente en el RGPD y en su desarrollo. 
Como  se  ha  señalado  anteriormente,  es  necesario  estudiar  las  peculiaridades  del 
tratamiento para identificar factores de riesgo para los derechos y libertades adicionales. 
El responsable, en aras de la aplicación de la responsabilidad proactiva, ha de realizar 
un  análisis  crítico  de  su tratamiento  para  señalar  aquellas  situaciones  singulares  que 
podrían suponer un factor de riesgo. 

A continuación, se muestra una lista de otros posibles factores de riesgo, sin intención 
de  ser  exhaustiva,  sino  como  ejemplo  de  que  podrían  existir  otros  factores  en 
tratamientos específicos. El propósito de esta lista es de servir de ayuda para la reflexión 
de responsables y encargados: 

 

 
Factor de riesgo 
 

 
Impacto 

 
Probabilidad 

Contexto interno de la organización 

Falta de madurez en la gobernanza y procesos 
de la organización 

Crisis interna de la organización 

 

 

 

 

 

 

 

Página: 98 de 160 

 

 

 

 

 

 

Existencia de otros tratamientos de alto riesgo en 
la organización 

Actuar como encargado de numerosos (cientos o 
miles) de responsables 

Otros 

Operaciones relacionadas con los fines 

Se produce un contacto frecuente y reiterado con 
los afectados de manera que pueda resultar 
intrusivo para la intimidad del interesado 

Exista una probabilidad real de que, en el futuro, 
se vayan a tratar los datos para finalidades 
distintas de las que se previeron en el momento 
de recabarlos, en particular, si estas finalidades 
son más intrusivas o exceden las expectativas de 
los afectados 

Moldeado o presentación de la realidad digital en 
función de un perfilado 

Nudging o refuerzo positivo para influir en el 
comportamiento, explotando sesgos cognitivos o 
debilidades psicológicas 

Otros 

Extensión y alcance del tratamiento 

El tratamiento involucra a un elevado número de 
intervinientes y/u organizaciones pudiendo 
representar un riesgo de pérdida de control de los 
datos personales 

Otros 

Factores técnicos del tratamiento 

Plataformas educativas 

Internet de los cuerpos/Wearables 

Interfaces neurológicos 

Inteligencia Artificial 

Blockchain 

Otros 

Categoría de responsable/encargado95 

Organismos públicos y Administraciones Públicas 

Centros docentes y de educación 

Entidad aseguradora 

 

95 Con relación, generalmente, a los procesos que no sean de soporte. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Página: 99 de 160 

 

 

 

 

 

 

Otros 

Recogida y generación de datos 

Tasas de falsos positivos 

Tasas de falsos negativos 

Otros 

Efectos colaterales 

Posible inferencia de categorías especiales de 
datos a partir de la información acumulada del 
usuario 

Afecta o puede afectar al interés superior del 
menor 

Discriminación en la oferta de opciones, 
productos o servicios a causa del perfilado del 
usuario 

Limitación de la libertad de autonomía 

Sesgos en la toma de decisiones 

Discriminación algorítmica 

Aspectos culturales que afectan a la percepción 
de intrusión o a la interpretación de los datos 

Otros 

Comunicaciones de datos 

Transferencia puntual a estados u organizaciones 
en otros países sin un adecuado nivel de 
protección 

Otros 

Previstos en códigos de conducta a los que la 
entidad está adherida 

Previstos en los esquemas de certificación 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Cualquier otro factor de riesgo 

 
Tabla 34 Ejemplos de otros posibles factores de riesgo 

 

F. 

ANÁLISIS DE UN ALTO IMPACTO 

Un análisis de alto impacto se debería llevar a cabo en casos especiales: para el caso 
de  tratamientos  en  los  que  el  compromiso  de  las  garantías  básicas  de  un  Estado  de 
Derecho pudiera verse afectado y tener un impacto de altísima repercusión a nivel social 
sobre los derechos y libertades de los ciudadanos. 

En general, se estaría hablando de casos en los que haya tratamientos masivos de 
datos  de  la  población.  Algunos  tratamientos  con  dichas  características  se  podrían 
encontrar, p. ej., en: 

 

Página: 100 de 160 

 

 

 

 

 

 

•  Las AA.PP. 

•  Entidades de telecomunicaciones. 

•  Entidades financieras. 

•  Entidades aseguradoras 

•  Grandes sistemas de servicios sanitarios. 

•  Proveedores de servicios de Internet o Cloud. 

•  Otros de la misma relevancia. 

En  esos  supuestos,  y  solo  para  estos casos  de  muy  alto  impacto,  sería  necesario 

evaluar el riesgo relativo asociado a la materialización de los siguientes eventos: 

 

 

 

Factor de riesgo 

 
Nivel de Riesgo 

Quiebras del Estado de Derecho 

Alteración radical de las garantías jurídicas 

Cambios geoestratégicos 

Avances tecnológicos disruptivos 

Situaciones de emergencia nacional 

Otros 

 

 

 

 

 

 

Tabla 35 Ejemplos de casos de alto impacto 

Por supuesto, se espera que la probabilidad de materialización de estos eventos sea 
mínima, pero nunca se puede considerar de nivel cero o imposible, por lo que conviene 
tener en mente que también es preciso determinar el nivel de riesgo para este tipo de 
situaciones. 

 

Página: 101 de 160 

 

 

 

 

 

 

VII.  EVALUACIÓN DEL NIVEL DE RIESGO DEL TRATAMIENTO 

La evaluación del nivel de riesgo total del tratamiento se obtiene a partir del resultado 
de la evaluación del nivel de riesgo para cada uno de los factores de riesgo identificados 
en el tratamiento. La interdependencia de los distintos factores de riesgo podría elevar 
el  nivel  de  riesgo  del  tratamiento  por  encima  del  peor  caso  de  cada  factor  de  riesgo 
tomado individualmente. 

En  el  caso  de  que  el  tratamiento  no  esté  dentro  de  los  casos  tasados  que  exigen 
realizar  una  EIPD  (ver  capítulo  “Análisis  de  la  obligación  de  realizar  una  EIPD),  es 
necesario evaluar su nivel de riesgo del tratamiento. El objetivo es tanto para determinar 
la obligatoriedad/necesidad de realizar una EIPD como para determinar el nivel concreto 
de riesgo del tratamiento de cara a implementar las medidas y garantías que resulten 
adecuadas. 

Cuando  hay  distintos  factores  de  riesgo  es  necesario  interpretar  cómo  dichos 
factores,  considerados  de  forma  independiente,  podrían  interactuar  entre  sí  para 
incrementar el nivel de riesgo del tratamiento (factor de riesgo acumulado), mediante el 
análisis  de  sus  dependencias  y  efectos  combinados  o  las  interacciones  mutuas  que 
existan entre ellos.  

Dado un conjunto de factores riesgos identificados para el tratamiento, así como su 
nivel de riesgo asociado, se pueden utilizar distintas metodologías para evaluar el nivel 
de  riesgo  total  resultante  del  tratamiento.  En  cuanto  a  la  metodología  concreta  para 
determinar  el  nivel  de  riesgo  del  tratamiento  para  los  derechos  y  libertades  de  los 
individuos,  se  recomienda  que  esté  integrada  dentro  de  la metodología general  de  la 
organización. 

Por definición, en cualquier metodología, el nivel de riesgo del tratamiento no será 
inferior  al  nivel  del  riesgo  de  mayor  valor  que  haya  alcanzado  un  factor  de  riesgo 
identificado en ese tratamiento de forma individual. 

A. 

APROXIMACIÓN SIMPLIFICADA 

Una aproximación simplificada para determinar el nivel de riesgo de forma genérica 
es establecer una formula sencilla para evaluar la acumulación de factores de riesgos 
de la siguiente forma: 

•  El valor del nivel, para cada riesgo identificado, se cuantifica de la siguiente forma: 

o  Bajo: 0,2 

o  Medio: 0,5 

o  Alto: 0,7 

o  Muy Alto: 0,9 

•  Si para un conjunto de factores riesgos identificados {FR1, FR2, FR3… FRn} se 
han evaluado los siguientes niveles de riesgo {NR1, NR2, NR3… NRn}, el nivel 
de riesgo del tratamiento NRT del tratamiento se podría calcular como: 

o  NRTa = (NR1 + NR2) – (NR1 * NR2) 

o  NRTb = (NRTa+ NR3) – (NRTa * NR3) 

o  … 

o  NRT = (NRTn + NRn) – (NRTn * NRn) 

 

Página: 102 de 160 

 

 

 

 

 

 

Figura 27: Un forma simplicada de calcular el riesgo del tratamiento. 

 

•  El resultado final se podría interpretar de la siguiente forma: 

o  Nivel de riesgo del tratamiento Bajo: si es menor de 0,4 

o  Nivel de riesgo del tratamiento Medio: de 0,4 a menor de 0,6 

o  Nivel de riesgo del tratamiento Alto: de 0,6 a menor de 0,9 

o  Nivel de riesgo del tratamiento Muy Alto: mayor o igual 0,9 

B. 

APROXIMACIÓN MEDIANTE ANÁLISIS DE DEPENDENCIAS 

Los factores de riesgo no son compartimentos estancos y aislados. Los factores de 
riesgo pueden tener relaciones entre sí, tanto con otros factores de riesgo dentro del 
tratamiento  como  con  otros  tratamientos  que  se  ejecutan  en  la  misma  entidad,  que 
tengan efectos aditivos, multiplicativos o incluso exponenciales. 

El análisis de dichas dependencias se utiliza en el análisis de riesgo de seguridad 
con relación a los activos96 y está estudiada de forma restringida a este campo, aunque 
se puede ampliar a todos los factores de riesgo en protección de datos. 

En  este  caso,  los  activos  son,  con  frecuencia,  recursos  compartidos  entre  varios 
tratamientos o procesos de la organización, por lo que podríamos hablar del factor del 
riesgo repercutido como el riesgo heredado por unos activos de aquellos otros activos 
de los que dependen, en particular, el resultado de acumular el riesgo heredado entre 
activos en términos de probabilidad e impacto. En este sentido, será necesario, cuando 
proceda, llevar a cabo el análisis de dependencias de los activos y asignar el valor del 
riesgo repercutido al activo de superior nivel en función de los riesgos de los activos de 
un nivel inferior de los que depende. 

 

 

96 https://www.ccn-cert.cni.es/publico/herramientas/Pilar-5.4.8/web/help/html/magerit_risk_deflected.html 

 

 

Página: 103 de 160 

 

 

 

 

 

 

VIII.  CONTROLES PARA DISMINUIR EL RIESGO 

Una  vez  identificados  los  factores  de  riesgo  y  determinado  el  nivel  de  riesgo  del 

tratamiento se procederá a disminuir dicho nivel de riesgo a un valor aceptable. 

A  continuación,  se  describe  un  listado  de  medidas  y  garantías,  denominadas  de 
forma  genérica  controles,  que  podrían  adoptarse  para  gestionar  el  riesgo  para  los 
derechos y libertades de los interesados en las siguientes dimensiones: 

•  El concepto del tratamiento 

•  La gobernanza y las políticas de protección de datos 

•  La protección de datos desde el diseño 

•  La seguridad en los tratamientos 

Este  listado  no  pretende  ser  exhaustivo,  sino  ilustrativo  de  posibles  medidas  que 
existen para afrontar los riesgos. Tampoco es un listado obligatorio de medidas mínimas 
que  se  han  de  adoptar en  cualquier  tratamiento.  El  responsable  o  encargado  han  de 
gestionar el riesgo afrontando las peculiaridades concretas de su tratamiento. En dicho 
sentido, el responsable o encargado ha de seleccionar o definir las medidas y garantías 
más adecuadas para tratar los riesgos específicos que se hayan identificado. 

A. 

MEDIDAS SOBRE EL CONCEPTO Y DISEÑO DEL TRATAMIENTO 

Estás medidas actuarán en la propia definición de la naturaleza, ámbito, contexto o 
fines del tratamiento, es decir, la esencia del tratamiento tal y como está concebido y 
diseñado. Entre las posibles medidas o garantías que se podrían adoptar estarían: 

 

En cuanto a la naturaleza: 
 
 
 

Cambiar, reordenar o reorganizar las fases del tratamiento. 
Eliminar alguna fase del tratamiento. 
Aislar y segregar fases del tratamiento entre sí para que traten datos 
de una forma más limitada. Por ejemplo, haciendo que algunas fases 
no traten datos personales (p.ej. datos anonimizados) o recurriendo a 
su seudonimización. 
Revisar los procedimientos de tratamiento de datos. 
Cambio de las elecciones técnicas para implementar las operaciones 
del tratamiento por tecnologías menos invasivas y/o más maduras. 
Cambio, en el sentido anterior, por tecnologías con mayor fiabilidad 
desde el punto de vista de protección de datos recurriendo, por 
ejemplo, al empleo de PETs (Privacy Enhanced Technologies). 
Reemplazar tratamientos automatizados por tratamientos manuales 
que incorporen procedimientos de supervisión y control. 
Llevar a cabo la supervisión humana de las decisiones 
automatizadas. 
Utilizar personal especialmente cualificado en determinadas fases del 
tratamiento, especialmente en su supervisión. 
Rediseñar los procedimientos de recogida, enriquecimiento o 
generación de datos personales. 
Reorganizar los espacios físicos donde se ejecuta el tratamiento. 
Rediseñar la orientación del trabajo en local, online o teletrabajo. 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

Página: 104 de 160 

 

 

 

 

 

 

 

 

Verificar la posibilidad de implementar medios alternativos de 
tratamiento: automático/manual, distintas opciones de automatización, 
… 
Limitar el acceso a los datos personales que es necesario que estén 
bajo la gestión de encargados. 
Otros. 

 
En cuanto al ámbito: 
 
 

Orientar el tratamiento a un número menor de sujetos. 
Orientar el tratamiento a cubrir un menor número de ámbitos de la 
vida de los sujetos. 
Orientar el tratamiento a una extensión geográfica limitada. 
Limitar el número de intervinientes o participantes. 
Limitar, en la concepción del tratamiento, el tiempo en el que el 
tratamiento trata datos de los mismos sujetos. 
Limitar el grado interacción o vinculación del tratamiento con otros 
tratamientos de la misma entidad. 
Limitar de la extensión del tratamiento a sujetos considerados 
vulnerables (ancianos, menores, personas con discapacidad, etc.) 
Definir, dentro del tratamiento, casos de uso concretos con ámbitos 
disjuntos. 
Otros. 

 
En cuanto al contexto: 
 

Delimitar los contextos sociales o económicos en los que se aplicará 
el tratamiento. 
Definir casos de uso restrictivos orientados a sectores específicos. 
Seleccionar los encargados de tratamiento para minimizar riesgos 
legales, sociales o políticos. 
Limitar vínculos o relaciones con tratamientos de otros 
responsables97. 
Otros. 

 
En cuanto a los fines: 
 
 
 

Limitar o redefinir los fines del tratamiento. 
Eliminar fines secundarios en el tratamiento. 
Definir, dentro del tratamiento, casos de uso concretos con fines 
independientes. 
Otros. 

 
 
 

 

 

 

 
 

 

 

Tabla 36 Ejemplos de posibles medidas sobre el concepto del tratamiento 

B. 

MEDIDAS DE GOBERNANZA Y LAS POLÍTICAS DE PROTECCIÓN DE DATOS  

Existen un conjunto de medidas y garantías que se podrían implementar a la hora de 
desplegar políticas de protección de datos como parte de la gobernanza del tratamiento. 
Estos controles están a caballo entre medidas específicas diseñadas para el tratamiento 
y las medidas establecidas como parte de la gobernanza de la organización. 

97 Por ejemplo, cuando los tratamientos de seguimiento de clientes en centros comerciales son soportados por un mismo servicio 
que da soporte a distintos responsables con una tecnología que permite vincular la actividad de una misma persona. 

 

 

Página: 105 de 160 

 

 

 

 

 

 

Estas  medidas  deberán  estar  integradas  en  las  medidas  de  gobernanza  de  la 
organización98.  Entre  las  medidas  sugeridas,  como  especificidad  con  relación  a  la 
gestión del riesgo de los derechos y libertades, podrían considerarse las siguientes: 

 

En cuanto al marco de gobernanza: 

 

 

 

 

 

 

 

 

Existe un mandato y compromiso concreto de la dirección de la organización 
con relación a la gestión del riesgo para los derechos y libertades de los 
interesados. 
Está integrada la gestión del riesgo para los derechos y libertades de los 
interesados en los procesos de gestión de la organización. 
Existe una referencia explícita a la política de gestión del riesgo para los 
derechos y libertades en el marco de gestión del riesgo de la organización. 
Están diferenciadas las medidas que implementan las políticas de gestión de 
riesgos para los derechos y libertades de las políticas de gestión del riesgo 
de cumplimiento, legal o del riesgo de responsabilidad civil y penal. 
Están definidos los roles y asignación de responsabilidades y recursos 
necesarios para garantizar la protección de datos en la organización. 
Existen los recursos necesarios para garantizar la protección de datos en la 
organización. 
Está procedimentado el ciclo de mejora continua que permita garantizar la 
efectividad y adecuación de las políticas de protección de datos a la 
naturaleza, el contexto, el alcance y los objetivos de los distintos tratamientos 
a lo largo de su ciclo de vida. 
Existen indicadores tangibles sobre la implementación efectiva de las 
políticas de protección de datos. 

En cuanto a la asesoría en materia de protección de datos: 

 

 

 

 

 

 

Se ha realizado el nombramiento del DPD o la definición del órgano 
colegiado que ejercerá las funciones del DPD en la organización (artículos 
37,38 y 39 RGPD) aun no siendo obligatorio99. 
Está establecida la implicación del DPD en los procedimientos de decisión y 
definición de los tratamientos. 
Están definidos los canales internos para la comunicación con el DPD, la 
asesoría en protección de datos y/o los responsables de la gestión de los 
riesgos para los derechos y libertades. 
Se han implementado acciones para que los integrantes de la organización 
conozcan el rol del DPD, la asesoría en protección de datos y/o el 
responsable de la gestión de los riesgos para los derechos y libertades sus 
funciones y los canales para comunicarse con él. 
Las obligaciones de asesoría y supervisión (art. 39.1.a y b) del DPD o de la 
asesoría en protección de datos se extienden al desarrollo, mantenimiento y 
supervisión de las políticas de protección de datos. 
Otros. 

 

98 Por ejemplo, si la organización ha adoptado la norma ISO 31000, con las medidas de implementación del marco de trabajo de 
la gestión del riesgo. 
99 Cuando el nombramiento de un DPD es obligatorio, este nombramiento no está sujeto al resultado o la necesidad derivada de 
la gestión del riesgo. 

 

Página: 106 de 160 

 

 

 

 

 

 

En cuanto a las políticas de protección de datos integradas en los 
procedimientos: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Están incluidos, en los procedimientos de concepción, diseño e 
implementación de nuevos tratamientos, estrategias de responsabilidad 
activa para la protección de datos: la gestión del riesgo para los derechos y 
libertades, la protección de datos desde el diseño, la protección de datos por 
defecto, la transparencia del tratamiento y la seguridad desde el diseño y por 
defecto. 
Están incluidos en los procedimientos de adquisición de productos, sistemas 
o servicios que van a implementar operaciones dentro de la actividad de 
tratamiento el requerir información y garantías100 para asegurar y poder 
demostrar que dicho tratamiento cumple con el RGPD. 
Están designados los puntos de contacto dentro de la organización para 
cada tratamiento de datos personales. 
Los buzones de denuncia implementan la gestión de abusos en temas de 
protección de datos. 
La protección de datos está integrada en los procedimientos de trabajo en 
local, remoto y teletrabajo. 
Existe una política BYOD en la que se integran los requisitos de protección 
de datos. 
En la política de gestión del tratamiento se establecen las condiciones para la 
verificación y tratamiento de la gestión del riesgo para los derechos y 
libertades de las personas. 
En la política de gestión del tratamiento se establecen cláusulas de 
caducidad en las condiciones del tratamiento. 
Otros. 

Con relación a la atención a los interesados101 

 

 

 

 

 

En la medida que puedan resultar en una disminución del riesgo, ofrecer 
procedimientos para la atención de derechos que vayan más allá de los 
mínimos establecidos en el Capítulo III del RGPD. 
En la medida que puedan resultar en una disminución del riesgo, disponer de 
políticas de transparencia que vayan más allá de los mínimos establecidos 
en el Capítulo III del RGPD102. 
Disponer de canales de comunicación con los interesados con relación a la 
protección de su privacidad. 
Existen procedimientos de consulta a los interesados con relación a la 
protección de sus derechos. 
Otros 

 

100  Estas  pueden  ser  de  diverso  tipo:  auditorias  independientes,  certificaciones  u  otras;  tanto  a  nivel  técnico,  cumplimiento, 
procedimiento u otros. 
101 Recordad que los interesados no son solo los clientes, sino también son interesados, en la medida que se tratan sus datos 
personales,  los  empleados,  otras  personas  físicas  con  las  que  la  entidad  tiene  relación  y  cualquier  otra  persona  afectada 
indirectamente por el tratamiento. 
102 Estas políticas de transparencia se concretarán en cada tratamiento como estrategias de protección de datos desde el diseño. 

 

Página: 107 de 160 

 

 

 

 

 

 

Con relación a la seguridad (tanto de la organización como de la información): 

 

 

 

 

 

 

Una referencia a la gestión del riesgo para los derechos y libertades en la 
política de la seguridad aplicable a los tratamientos de datos personales, así 
como en la política general de seguridad que fuera aplicable a la 
organización. 
Una integración de la protección de los derechos y libertades en el sistema 
de gestión de seguridad de la información (SGSI). 
Una correcta diferenciación de roles entre el DPD y los responsables TIC o 
de seguridad de la información. 
Una implementación de la necesaria coordinación entre el DPD y el 
responsable de seguridad de la organización, del sistema de información y 
otros en función de la entidad. 
Una clara definición del alcance de la participación del DPD en los comités 
de seguridad. 
Otros. 

Respecto de las garantías jurídicas: 

 

 

 

 

 

 

Están establecidos compromisos de confidencialidad para aquellos que 
tengan acceso a datos de carácter personal. 
Establecimiento de garantías a los encargados que vayan más allá de lo 
establecido en el artículo 28 del RGPD. 
Están establecidos compromisos para no llevar a cabo esfuerzos que 
pudieran dar lugar a la reidentificación de las personas en conjuntos de datos 
disociados. 
Están habilitados instrumentos con validez jurídica que protejan los derechos 
y libertades de los interesados en caso de materialización de riesgos 
específicos. 
Están habilitados instrumentos con validez jurídica que compensen 
equilibradamente a los interesados (no al responsable) de los daños a sus 
derechos y libertades en caso de materialización de riesgos específicos. 
Otros. 

En relación con la formación y preparación del personal con relación a la 
protección de datos: 

 

 

 

 

 

 

Están establecidas medidas de concienciación y formación del personal 
implicado en la definición o concepción de nuevos tratamientos 
Establecimiento de medidas de concienciación y formación del personal 
implicado en las operaciones de tratamiento de datos personales. 
En las guías orientadas a trabajadores, según sus roles específicos, está 
incluida información con relación a las obligaciones relativas a la protección 
de datos. 
En las guías orientadas a trabajadores, según sus roles específicos, está 
incluida información con relación a cómo actuar ante reclamaciones de 
derechos. 
En las guías orientadas a trabajadores, según sus roles específicos, está 
incluida información con relación a cómo actuar ante una brecha de datos 
personales. 

Página: 108 de 160 

 

 

 

 

 

 

En las guías orientadas a trabajadores, según sus roles específicos, está 
incluida información con relación a sus derechos y canales de denuncia 
relativos a la protección de datos. 
Otros. 

 

 

Respecto a la relación responsable-encargado 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Está incluida en los modelos de contratos la referencia a las cláusulas 
contractuales aplicables en las relaciones responsable-encargado. 
En los procedimientos de contratación de encargados están incluidas las 
obligaciones del artículo 28 del RGPD. 
En los procedimientos de contratación de encargados están detallados 
procedimientos de evaluación del encargado que garantizarán que se elegirá 
únicamente un encargado que ofrezca garantías suficientes para aplicar 
medidas técnicas y organizativas apropiadas en función del riesgo del 
tratamiento103. 
Las cláusulas contractuales se extenderán más allá de los requisitos 
establecidos en el artículo 28 del RGPD para la adecuada gestión del riesgo 
del tratamiento104. 
Las cláusulas contractuales incluyen elementos que pueden ayudar al 
encargado a comprender los riesgos para los derechos y libertades de los 
datos derivados del tratamiento105. 
Las cláusulas contractuales contemplan las medidas de seguridad aplicables 
al tratamiento. 
Las cláusulas contractuales contemplan la obligación del encargado de 
obtener la aprobación del responsable con anterioridad a realizar cualquier 
cambio sobre las medidas de seguridad106. 
Las cláusulas contractuales contemplan la obligación del responsable de 
revisar dichas medidas periódicamente en función del riesgo107. 
Están incluidos en los procedimientos de contratación diligencias adicionales 
para garantizar el cumplimiento de la normativa de datos personales. 
El responsable realiza auditorías propias sobre los encargados con relación 
al tratamiento. 
Terceros independientes auditan o certifican al encargado con relación al 
tratamiento. 
Otros. 

En cuanto a las comunicaciones de datos: 

 

 

Existen mecanismos para tener trazabilidad de las comunicaciones de datos 
personales realizadas por el responsable y encargado a encargados, 
subencargados y terceros. 
Está procedimentado la definición de mecanismos, garantías y límites 
aplicables a las transferencias internacionales de datos para cada 
tratamiento. 

 

103 "94. The controller's assessment of whether the guarantees are sufficient is a form of risk assessment" Guidelines 07/2020 on 
the concepts of controller and processor in the GDPR. 
104 Párrafo 112 de las Guidelines 07/2020 on the concepts of controller and processor in the GDPR. 
105 Párrafo 110 y 131 de las Guidelines 07/2020 on the concepts of controller and processor in the GDPR. 
106 Párrafo 123 de las Guidelines 07/2020 on the concepts of controller and processor in the GDPR. 
107 Párrafo 123 de las Guidelines 07/2020 on the concepts of controller and processor in the GDPR. 

 

Página: 109 de 160 

 

 

 

 

 

 

Está procedimentado la referencia a las normas corporativas vinculantes que 
se aplicasen a la organización, con el detalle de aquellos ámbitos y 
tratamientos específicos aplicables, así como sus límites. 
Otros. 

 

 

Dentro de la política de gestión documental: 

 

 
 

 

Existe una definición de documentos que permiten al responsable demostrar 
el cumplimiento 
Está incluida la gestión del riesgo para los derechos y libertades. 
Existe trazabilidad y control de versiones de la documentación de gestión del 
riesgo para los derechos y libertades que se vaya generando. 
Otros. 

En relación con los procedimientos para la gestión de brechas de datos 
personales e incidentes en el tratamiento: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Están definidos procedimientos para detectar brechas, incidentes o errores 
en los tratamientos de datos personales. 
El papel del DPD está claramente definido en los procedimientos relativos a 
la gestión de brechas de datos personales, garantizando, al menos, que 
cumple con 39.1. 
Existen procedimientos definidos para reaccionar ágilmente, a nivel de 
organización, ante brechas, incidentes o errores en los tratamientos de datos 
personales. 
Están definidos canales de comunicación, información y consulta sobre 
brechas de datos e incidentes con las partes implicadas en los tratamientos 
de datos personales. 
Están definidas medidas para identificar, en las comunicaciones de los 
propios interesados al responsable/encargado, información sobre brechas, 
incidencias o errores. 
Existen procedimientos para la notificación de brechas de datos personales a 
la Autoridad de Control. 
Existen procedimientos para la comunicación a los interesados de brechas 
de datos personales. 
Se han planteado escenarios concretos de potenciales brechas, errores o 
incidentes de especial gravedad, y se ha definido la forma de gestionarlos, 
específicamente, para proteger los derechos y libertades de los interesados. 
Existe conexión entre los procedimientos para la gestión de brechas e 
incidentes en el tratamiento y el proceso de gestión riesgos, incluyendo la 
gestión de los controles asociados. 
Otros. 

En cuanto a la profundidad de la gestión del riesgo: 

 
 

 

 

Realizar una EIPD aun no siendo esta obligatoria. 
Existen procedimientos internos que hacen necesaria la EIPD con 
independencia de que exista o no obligación legal de llevarla a cabo. 
Otros. 

Página: 110 de 160 

 

 

 

 

 

 

Respecto a las actividades de seguimiento y verificación de las medidas de 
gobernanza:  

 

 
 

 

 

 

Están implementados planes de auditorías internas o externas que evalúen 
el cumplimento de las políticas de protección de datos. 
Están establecidas políticas de certificación en protección de datos. 
Están identificados, en su caso, los mecanismos de adhesión a códigos de 
conducta. 
Están implantados mecanismos, normas y procedimientos, para detectar 
cambios en la naturaleza, ámbito, contexto o fines del tratamiento. 
Están implementados mecanismos de decisión para que, en función de los 
cambios anteriores o incidencias detectadas, se realice un nuevo ciclo de 
revisión del riesgo. 
Otros. 

Tabla 37 Ejemplos de posibles medidas de gobernanza y politicas de protección de datos 

C. 

MEDIDAS DE PROTECCIÓN DE DATOS DESDE EL DISEÑO 

Los controles de protección de datos desde el diseño son una de las medidas a tener 
en cuenta en la gestión del riesgo para los derechos y libertades, tal como establece el 
apartado 1 del artículo 25 del RGPD.  

La  AEPD,  en  su  “Guía  de  Privacidad  desde  el  Diseño”,  traslada  a  la  práctica  el 
principio de protección de datos desde el diseño, entendiéndolo como la necesidad de 
incluir la protección de los datos personales como uno más de los factores a ser tenidos 
en cuenta en cuenta en la fase de especificación de requisitos de productos y servicios, 
junto a otros como los requisitos de seguridad, de protección de datos por defecto, de 
accesibilidad o de rendimiento. 

 Los  objetivos  de  protección  de  datos  personales  desde  el  diseño  que  deben  ser 
tenidos en cuenta para productos, aplicaciones y servicios que se desarrollen son seis. 
Por  un  lado,  están  los  tres  orientados  a  proteger  la  seguridad  de  la  información, 
confidencialidad,  integridad  y  disponibilidad  clásicamente  y  que  se  desarrollan  en  el 
siguiente  apartado  “Medidas  de  seguridad  para  la  protección  de  los  derechos  y 
libertades”.  Por  otro  lado,  están  los  específicos  de  desvinculación,  transparencia  y 
control: 

 

 

Tabla 38 Objetivos de protección de la privacidad desde el diseño. 

 

Página: 111 de 160 

 

 

 

 

 

 

La Guía de Privacidad desde el Diseño contiene un desarrollo de los seis objetivos. 
A  continuación,  se  expone  un  breve  resumen  que  condensa  la  información  de  los 
relacionados con desvinculación, transparencia y control. 

1. 

Minimizar 

El objetivo que persigue esta estrategia es evitar el procesamiento de datos que no 
sean  necesarios  para  las  finalidades  perseguidas  en  el  tratamiento.  Supone  la 
implementación de medidas orientadas a: 

•  Seleccionar:  elegir  únicamente  la  muestra  de  individuos  relevante  y  los 

atributos necesarios. 

•  Excluir: excluir de antemano los sujetos y atributos que resulten irrelevantes 

para el tratamiento realizado. 

•  Podar:  eliminar  parcialmente  los  datos  personales  tan  pronto  dejen  de  ser 

necesarios. 

•  Eliminar: suprimir por completo los datos personales tan pronto dejen de ser 

relevantes. 

2. 

Ocultar 

Esta  estrategia  se  centra  en  limitar  la  exposición  de  los  datos,  estableciendo  las 
medidas necesarias para garantizar la protección de los objetivos de confidencialidad y 
desvinculación. La ocultación exige aplicar las siguientes estrategias: 

•  Restringir: gestionar de forma restrictiva el acceso a los datos personales. 

•  Ofuscar: hacer que los datos personales sean ininteligibles para aquellos que 

no estén autorizados a su consulta. 

•  Disociar:  eliminar  la  vinculación  entre  conjuntos  de  datos  que  se  han  de 
mantener  independientes,  así  como  los  atributos  identificativos  de  los 
registros de datos para evitar correlaciones entre ellos. 

•  Agregar: Agrupar la información relativa a varios sujetos utilizando técnicas 

de generalización y supresión 108. 

3. 

Separar 

El objetivo que persigue esta estrategia es evitar, o al menos minimizar, el riesgo de 
procesamiento, en una misma entidad, de diferentes datos personales pertenecientes a 
un mismo individuo y utilizados en tratamientos independientes. Las medidas pueden 
ser: 

•  Aislar:  recoger  y  almacenar  los  datos  personales  en  diferentes  bases  de 
datos o aplicaciones que sean independientes desde el punto de vista lógico 
o incluso que se ejecuten sobre sistemas físicos distintos, adoptando medidas 
adicionales para garantizar esa desvinculación.  

Otra  forma  de  aislar  en  el  tiempo  los  datos  personales  es  la  renovación 
periódica de los identificadores únicos que señalan a un individuo. 

108 Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) – Unidad de Evaluación y Estudios Tecnológicos.  La K-anonimidad como 
medida de la privacidad, Jun 2019  https://www.aepd.es/media/notas-tecnicas/nota-tecnica-kanonimidad.pdf 

 

 

Página: 112 de 160 

 

 

 

 

 

 

•  Distribuir:  diseminar  la  recogida  y  el  tratamiento  de  los  diferentes 
subconjuntos  de  datos  personales  correspondientes  a  diferentes  tipos  de 
tratamiento  sobre  unidades  de  tramitación  y  gestión  que,  dentro  de  la 
organización,  sean 
independientes  y  utilicen  sistemas  y 
aplicaciones distintos, intentando implementar arquitecturas descentralizadas 
y  distribuidas  con  procesamiento  local  de  la  información  siempre  que  sea 
posible  en  lugar  de  soluciones  centralizadas  con  accesos  unificados  y  que 
dependan de una misma unidad de control. 

físicamente 

4. 

Abstraer 

El objetivo es limitar al máximo el detalle de los datos personales que son tratados. 
A diferencia de la estrategia ‘minimizar’ que realiza una selección previa de los datos 
recogidos,  esta  estrategia  se  centra  en  el  grado  de  detalle  con  el  que  los  datos  son 
tratados y en su proceso de agregación mediante: 

•  Sumarizar:  generalizar  los  valores  de  los  atributos  utilizando  intervalos  o 

rangos de valores, en lugar de utilizar el valor concreto del campo. 

•  Agrupar: agregar la información de un grupo de registros en categorías en 
lugar  de  utilizar  la  información  detallada  de  cada  uno  de  los  sujetos  que 
pertenecen al grupo, trabajando con los valores medios o generales. 

•  Perturbar: utilizar valores aproximados o modificar el dato real mediante el 
empleo de algún tipo de ruido aleatorio en lugar de trabajar con el valor exacto 
del dato personal. 

5. 

Informar 

Esta estrategia pretende la implementación del objetivo y el principio de trasparencia 
más  allá  de  los  mínimos  establecido  por  el  Reglamento,  cuando  los  mecanismos 
adicionales  implementados  permitan  disminuir  los  riesgos  para  los  interesados,  de  la 
siguiente forma: 

•  Facilitar: proporcionar a los interesados detalles adicionales en relación con 

el tratamiento. 

•  Explicar: facilitar la información relativa a los tratamientos de forma concisa, 
transparente,  inteligible  y  de  fácil  acceso  utilizando  un  lenguaje  claro  y 
sencillo. 

•  Notificar:  comunicar  a  los  interesados  particularidades,  incidencias  o 
cambios  en  la  naturaleza,  ámbito,  contexto,  fines  del  tratamiento  o  en  sus 
riesgos, más allá de las obligaciones establecidas en el RGPD.  

6. 

Controlar 

Persigue  el  objetivo  de  proporcionar  a  los  interesados  control  en  relación  con  el 
tratamiento de sus datos más allá de lo establecido en el RGPD permitiéndoles gestionar 
el riesgo, de la siguiente forma: 

•  Consentir:  mecanismos  más  garantistas  para  la  recogida  y  retirada  del 

consentimiento. 

•  Alertar: permitir al usuario determinar alertas relativas al tratamiento de sus 

datos personales. 

 

Página: 113 de 160 

 

 

 

 

 

 

•  Elegir: proporcionar el control al usuario de la funcionalidad granulada [109] de 

aplicaciones y servicios. 

•  Actualizar: implementar mecanismos más ágiles que faciliten a los usuarios 

la revisión, actualización y rectificación de los datos. 

•  Retirar: proporcionar mecanismos para que los usuarios puedan suprimir o 

solicitar el borrado de los datos personales de manera más ágil. 

7. 

Cumplir 

Esta  estrategia  hace  referencia  a  la  implementación,  desde  el  diseño  y  de  forma 
efectiva, de las garantías procedimentales, de las políticas y las medidas de gobernanza 
vinculadas a la protección de datos como parte del tratamiento concreto, buscando: 

•  Definir: especificar políticas de protección de datos en la entidad previamente 
al diseño de los tratamientos y determinar cuáles son aplicables a los mismos. 

•  Mantener: Revisar la efectividad de las políticas implementadas. 

•  Defender:  Implementar  mecanismos  en  los  tratamientos  que  garanticen  la 

aplicación de las políticas. 

8. 

Demostrar 

El objetivo es la implementación de las políticas de accountability, desde el punto de 

vista de demostrar cumplimiento, en el tratamiento en cuestión. Para ello hay que: 

•  Registrar:  documentar  todas  y  cada  una  de  las  decisiones  tomadas  en  el 
tiempo con relación al concepto, diseño e implementación del tratamiento aun 
cuando hayan resultado contradictorias, identificando quién las tomó, cuándo 
y la justificación para hacerlo. El registro debe apoyarse en mecanismos de 
autenticidad como la firma electrónica o sellos de tiempo. 

•  Auditar: revisar de forma sistemática, independiente y documentada el grado 

de cumplimiento de las políticas de protección de datos en el tratamiento. 

• 

Informar: poner dicha información a disposición de la Autoridad de Control, 
los  interesados  o  posibles  terceros  como,  por  ejemplo,  la  entidad  de 
supervisión de un código de conducta, en la medida  en que proceda y que 
tenga por objeto la posible reducción de los riesgos. 

 

 

ESTRATEGIA DE DISEÑO 

DESCRIPCIÓN Y 

DE LA PRIVACIDAD 

TÁCTICAS 

CONTROLES Y 
PATRONES DE 

DISEÑO 

Estrategias 
orientadas a 
datos 

Minimizar 

Evitar el tratamiento de 
datos personales 
innecesarios. 

Anonimización 

Seudonimización 

109 Las funcionalidades que requieran una legitimación basada en el consentimiento han de poderse seleccionarse de forma 
independiente tanto del propósito principal del objeto como entre ellas. 

 

 

Página: 114 de 160 

 

 

 

 

 

 

 

ESTRATEGIA DE DISEÑO 

DESCRIPCIÓN Y 

DE LA PRIVACIDAD 

TÁCTICAS 

CONTROLES Y 
PATRONES DE 

DISEÑO 

TÁCTICAS: seleccionar, 
excluir, podar y 
eliminar 

Bloqueo de correlación 
en sistemas de gestión 
de identidad federada 

Ocultar 

Limitar la exposición de 
los datos personales. 

TÁCTICAS: restringir, 
ofuscar, disociar y 
agregar) 

Separar 

Mantener separados los 
conjuntos de datos 
personales. 

TÁCTICAS: aislar y 
distribuir 

Abstraer 

Estrategias 
orientadas a 
procesos 

Informar 

Limitar al máximo el nivel 
de detalle utilizado en los 
tratamientos de datos 
personales. 

TÁCTICAS: sumarizar, 
agrupar y perturbar 

Proporcionar información 
extendida del 
tratamiento. 

TÁCTICAS: facilitar, 
explicar y notificar 

Depuración de entrada 
de datos y metadatos 

 

Control de accesos 

Anonimización selectiva 
en el acceso a grupos 
de datos personales. 

Cifrado 

Cifrado homomórfico 

Redes de mezcla 

Atributos basados en 
credenciales 

Modelos de 
conocimiento cero 
(ZKP) 

Listas negras anónimas 

Separación física y 
lógica 

Técnicas de 
desvinculación de datos 

 

Agregación en el tiempo 

K-anonimidad 

Ofuscación de medidas 
mediante agregación de 
ruido 

Granularidad dinámica. 

Privacidad diferencial 

Iconos de privacidad. 

Alertas de tratamiento. 

Publicar información 
sobre el rendimiento del 
tratamiento. 

Página: 115 de 160 

 

 

 

 

ESTRATEGIA DE DISEÑO 

DESCRIPCIÓN Y 

DE LA PRIVACIDAD 

TÁCTICAS 

Controlar 

Cumplir 

Demostrar 

Proporcionar a los 
sujetos de datos un 
control extendido sobre 
sus datos personales. 

TÁCTICAS: consentir, 
alertar, elegir, 
actualizar, retirar 

Aplicación de las 
políticas de protección 
de datos de la entidad al 
tratamiento. 

TÁCTICAS: definir, 
mantener, defender 

Poder demostrar que los 
tratamientos se han 
desarrollado de acuerdo 
con las políticas de la 
entidad. 

TÁCTICAS: registrar, 
auditar e informar. 

 

 

CONTROLES Y 
PATRONES DE 

DISEÑO 

Publicar detalles sobre 
las limitaciones y 
consecuencias del 
tratamiento. 

Publicar información 
relativa a los análisis de 
riesgos. 

PIMS (personal 
information 
management systems) 

Paneles de preferencias 
de privacidad 

Transmisión activa de 
presencia 

Selección de 
credenciales 

Aplicar políticas de 
protección de datos al 
ciclo de vida del 
tratamiento. 

Auditoría del 
tratamiento 

Registro y control 
documental del 
tratamiento. 

Tabla 39 Estrategias, descripción, tácticas, controles y patrones de protección de datos desde 

el diseño. 

D. 

MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS Y LIBERTADES 

Las  medidas  de  seguridad  para  la  protección  de  los  derechos  y  libertades  han  de 
entenderse  en  sentido  amplio.  Es  decir,  no  solo  cubriendo  aspectos  relativos,  por 
ejemplo, a accesos no autorizados, sino otras posibles amenazas. Ejemplos de dichas 
amenazas  son  las  causas  naturales,  los  accidentes,  los  errores  humanos  y  posibles 
errores en el funcionamiento de los tratamientos automatizados, en particular aquellos 
que se derivan de sistemas que infieren nuevos datos personales o toman decisiones 
automatizadas sobre los individuos. 

 

Página: 116 de 160 

 

 

 

 

 

 

Como se ha señalado en los apartados anteriores, los requisitos de seguridad para 
la  protección  de  los  derechos  y  libertades  forman  parte  de  la  gestión  integral  de  la 
seguridad  de  una  organización  (seguridad  de  la organización,  de  las  personas,  de  la 
información, continuidad de procesos, lucha contra el fraude, imagen corporativa, etc.). 
La  selección  de  controles,  para  el  caso  que  nos  ocupa,  ha  de  estar  guiada  para  una 
adecuada gestión del riesgo para los derechos y libertades de los interesados. 

En los siguientes apartados, se describirá una de las posibles formas de conseguir 
esa integración. Sin embargo, se recomienda integrar la gestión de la seguridad para 
los derechos y libertades en las políticas ya establecidas en la entidad. 

1. 

Tratamientos sometidos al ENS 

En el caso de tratamientos sometidos al Esquema Nacional de Seguridad (ENS) 110 
se podría realizar la siguiente correspondencia en función del nivel de riesgo para los 
derechos y libertades determinado en el tratamiento: 

 

Nivel de riesgo para los 
derechos y libertades 

Categoría ENS 

 

Muy Alto 

Alto 

Medio 

Bajo 

Alto 

Alto 

Medio 

Bajo 

Tabla 40 Correspondencia entre el nivel de riesgo para los derechos y libertades y la categoría 

ENS 

Dicha  propuesta  está  basada  en  la  experiencia de  las  Autoridades  de  Control  con 
relación a las brechas  de datos personales notificadas y, en ningún caso, se trata de 
una  propuesta  que  limite  al  responsable  quien,  en  última  instancia,  siempre  tiene  la 
obligación de aplicar las medidas necesarias para garantizar los derechos y libertades 
de  los  interesados  atendiendo  a  la  naturaleza,  el  ámbito  o  alcance,  el  contexto  y  la 
finalidad de los tratamientos que lleve a cabo tal y como se expresaba en la declaración 
wp218.111 

2. 

Aproximación básica a la implementación de medidas de seguridad 

En el caso de tratamientos que no estén sometidos a la obligación de cumplimiento 
del ENS, se tendrán que implementar las medidas necesarias para gestionar el nivel de 
riesgo  de  los  activos  necesarios  para  dar  soporte  al  tratamiento  en  cada  una  de  sus 
fases. Estas medidas se establecerán y se integrarán de diferente manera en función 

 

110  Disposición  adicional  primera  LOPDGDD:  “Medidas  de  seguridad  en  el  ámbito  del  sector  público:  2.  Los  responsables 
enumerados  en  el  artículo  77.1  de  esta  ley  orgánica  deberán  aplicar  a  los  tratamientos  de  datos  personales  las  medidas  de 
seguridad que correspondan a las previstas en el Esquema Nacional de Seguridad, así como impulsar un grado de implementación 
de medidas equivalentes en las empresas o fundaciones vinculadas a los mismos sujetas al Derecho privado.” 
111  “El  cumplimiento  nunca  debería  reducirse  a  un  ejercicio  de  checklist,  sino  a  garantizar  que  los  datos  personales  sean 
suficientemente protegidos. La forma en la que esto se haga puede ser distinta para cada responsable….. Los interesados deberían 
tener el mismo nivel de protección, con independencia del tamaño de la organización o la cantidad de datos tratados.” 
 

 

Página: 117 de 160 

 

 

 

 

 

 

de la metodología empleada en la organización para la gestión de riesgos de seguridad 
de la información. Guías enumeran posibles medidas se pueden encontrar en distintos 
estándares  internaciones,  como  la  ISO-27002  o  en  la  extensión  para  temas  de 
protección de datos en la ISO-27701. 

Como orientación, se recomienda no implementar un nivel menor de seguridad que 
el  criterio  establecido  en  el  Anexo  II  del  Esquema  Nacional  de  Seguridad,  y  que  se 
traslada aquí, de forma íntegra, con las siguientes claves: 

•  Categoría del sistema: B-básico, M-medio, A-alto 

•  Dimensión:  C-confidencialidad,  D-disponibilidad,  I-integridad,  T-trazabilidad,  A-

autenticidad. 

• 

• 

• 

“aplica” indica que una determinada medida de seguridad se debe aplicar a una o 
varias dimensiones de seguridad. 

‘n.a.’ significa ‘no aplica’. 

“=” indica que las exigencias de un nivel son iguales a las del nivel inferior. 

•  Los  signos  "+"  y  "++"  indican  un  incremento  de  las  exigencias,  graduado  en 

función del nivel inferior de la dimensión de seguridad. 

•  El color verde se utiliza para indicar que una cierta medida se aplica en sistemas 
de categoría básica o superior; el amarillo para indicar las medidas que empiezan 
a  aplicarse  en  categoría  media  o  superior;  el  rojo  para  indicar  las medidas  que 
sólo se aplican en categoría alta. 

•  En el listado de medidas, se ha marcado en rojo con fondo amarillo la variación 
respecto  al  listado  original  del  ENS  para  reflejar  la  obligación  marcada  en  los 
artículos  33  y  34  del  RGPD  de  gestionar  y  documentar  brechas  de  datos 
personales. 

 

 

Dimensión 

Nivel 

 

  

B 

M 

A 

MEDIDAS DE SEGURIDAD 

  

  

  

org 

Marco organizativo 

Todas 

aplica 

 = 

Todas 

aplica 

 = 

Todas 

aplica 

 = 

Todas 

aplica 

 = 

  

  

  

  

  

  

 = 

 = 

 = 

 = 

  

  

[org.1]  

Política de seguridad 

[org.2]  

Normativa de seguridad 

[org.3]  

Procedimientos de seguridad 

[org.4]  

Proceso de autorización 

op 

Marco operacional 

[op.pl]  

Planificación 

Todas 

aplica 

+ 

++ 

[op.pl.1]  

Análisis de riesgos 

Todas 

aplica 

+ 

++ 

[op.pl.2]  

Arquitectura de seguridad 

Todas 

aplica 

 = 

 = 

[op.pl.3]  

Adquisición de nuevos componentes 

Página: 118 de 160 

 

 

 

 

 

 

 

D 

n.a. 

aplica 

 = 

[op.pl.4]  

Dimensionamiento / Gestión de capacidades 

Todas 

n.a. 

n.a. 

aplica  [op.pl.5]  

Componentes certificados 

  

  

  

  

[op.acc]  

Control de acceso 

A T 

aplica 

 = 

I C A T 

aplica 

 = 

 = 

 = 

[op.acc.1]  

Identificación 

[op.acc.2]   Requisitos de acceso 

I C A T 

n.a. 

aplica 

 = 

[op.acc.3]   Segregación de funciones y tareas 

I C A T 

aplica 

 = 

 = 

[op.acc.4]   Proceso de gestión de derechos de acceso 

I C A T 

aplica 

+ 

++ 

[op.acc.5]   Mecanismo de autenticación 

I C A T 

aplica 

+ 

++ 

[op.acc.6]   Acceso local (local logon) 

I C A T 

aplica 

+ 

  

  

  

Todas 

aplica 

 = 

Todas 

aplica 

 = 

= 

  

 = 

 = 

[op.acc.7]   Acceso remoto (remote login) 

[op.exp]  

Explotación 

[op.exp.1]  

Inventario de activos 

[op.exp.2]   Configuración de seguridad 

Todas 

n.a. 

aplica 

 = 

[op.exp.3]   Gestión de la configuración 

Todas 

aplica 

 = 

 = 

[op.exp.4]   Mantenimiento 

Todas 

n.a. 

 aplica 

 = 

[op.exp.5]   Gestión de cambios 

Todas 

aplica 

 = 

Todas 

aplica 

 = 

 = 

 = 

[op.exp.6]   Protección frente a código dañino 

[op.exp.7]   Gestión de incidentes 

T 

aplica 

+ 

++ 

[op.exp.8]   Registro de la actividad de los usuarios 

Todas 

aplica 

 = 

 = 

[op.exp.9]   Registro de la gestión de incidentes 

T 

n.a. 

n.a. 

aplica  [op.exp.10]   Protección de los registros de actividad 

Todas 

aplica 

 + 

 = 

[op.exp.11]   Protección de claves criptográficas 

  

  

  

  

[op.ext]  

Servicios externos 

Todas 

n.a. 

aplica 

 = 

[op.ext.1]   Contratación y acuerdos de nivel de servicio 

Todas 

n.a. 

aplica 

 = 

[op.ext.2]   Gestión diaria 

D 

  

n.a. 

n.a. 

aplica  [op.ext.9]   Medios alternativos 

  

  

  

[op.cont]  

Continuidad del servicio 

Página: 119 de 160 

 

 

 

 

 

 

 

D 

D 

D 

  

n.a. 

aplica 

 = 

[op.cont.1]   Análisis de impacto 

n.a. 

n.a. 

aplica  [op.cont.2]   Plan de continuidad 

n.a. 

n.a. 

aplica  [op.cont.3]   Pruebas periódicas 

  

  

  

[op.mon]   Monitorización del sistema 

Todas 

n.a. 

aplica 

 = 

[op.mon.1]   Detección de intrusión 

Todas 

aplica 

+ 

++ 

[op.mon.2]   Sistema de métricas 

  

  

  

  

  

  

Todas 

aplica 

 = 

Todas 

aplica 

 = 

Todas 

aplica 

 = 

aplica 

 + 

aplica 

 = 

D 

D 

D 

   mp 

Medidas de protección 

  

[mp.if]  

Protección de las instalaciones e infraestructuras 

 = 

 = 

 = 

 = 

 = 

[mp.if.1]  

Áreas separadas y con control de acceso 

[mp.if.2]  

Identificación de las personas 

[mp.if.3]  

Acondicionamiento de los locales 

[mp.if.4]  

Energía eléctrica 

[mp.if.5]  

Protección frente a incendios 

n.a. 

aplica 

 = 

[mp.if.6]  

Protección frente a inundaciones 

Todas 

aplica 

 = 

 = 

[mp.if.7]  

Registro de entrada y salida de equipamiento 

D 

  

n.a. 

n.a. 

aplica  [mp.if.9]  

Instalaciones alternativas 

  

  

  

[mp.per]  

Gestión del personal 

Todas 

aplica 

 = 

Todas 

aplica 

 = 

Todas 

aplica 

 = 

Todas 

aplica 

 = 

 = 

 = 

 = 

 = 

[mp.per.1]   Caracterización del puesto de trabajo 

[mp.per.2]   Deberes y obligaciones 

[mp.per.3]   Concienciación 

[mp.per.4]   Formación 

D 

  

n.a. 

n.a. 

aplica  [mp.per.9]   Personal alternativo 

  

  

  

[mp.eq]  

Protección de los equipos 

Todas 

aplica 

+ 

 = 

[mp.eq.1]  

Puesto de trabajo despejado 

A 

n.a. 

aplica 

 + 

[mp.eq.2]  

Bloqueo de puesto de trabajo 

Todas 

aplica 

 = 

+ 

[mp.eq.3]  

Protección de equipos portátiles 

D 

n.a. 

aplica 

 = 

[mp.eq.9]   Medios alternativos 

Página: 120 de 160 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

  

Todas 

aplica 

 = 

  

+ 

[mp.com]  

Protección de las comunicaciones 

[mp.com.1]   Perímetro seguro 

C 

I A 

n.a. 

aplica 

+ 

[mp.com.2]   Protección de la confidencialidad 

aplica 

+ 

++ 

[mp.com.3]   Protección de la autenticidad y de la integridad 

Todas 

n.a. 

n.a. 

aplica  [mp.com.4]   Segregación de redes 

D 

  

C 

n.a. 

n.a. 

aplica  [mp.com.9]   Medios alternativos 

  

  

  

[mp.si]  

Protección de los soportes de información 

aplica 

 = 

 = 

[mp.si.1]  

Etiquetado 

I C 

n.a. 

aplica 

+ 

[mp.si.2]  

Criptografía 

Todas 

aplica 

 = 

Todas 

aplica 

 = 

aplica 

+ 

 = 

 = 

 = 

[mp.si.3]  

Custodia 

[mp.si.4]  

Transporte 

[mp.si.5]  

Borrado y destrucción 

  

  

  

[mp.sw]  

Protección de las aplicaciones informáticas 

C 

  

C 

C 

Todas 

n.a. 

aplica 

= 

[mp.sw.1]   Desarrollo 

Todas 

aplica 

+ 

++ 

[mp.sw.2]   Aceptación y puesta en servicio 

  

  

  

Todas 

aplica 

 = 

aplica 

+ 

  

 = 

 = 

[mp.info]  

Protección de la información 

[mp.info.1]   Datos de carácter personal 

[mp.info.2]   Calificación de la información 

n.a. 

n.a. 

aplica  [mp.info.3]   Cifrado 

I A 

aplica 

+ 

++ 

[mp.info.4]   Firma electrónica 

T 

C 

D 

n.a. 

n.a. 

aplica  [mp.info.5]   Sellos de tiempo 

aplica 

 = 

aplica 

 = 

 = 

 = 

[mp.info.6]   Limpieza de documentos 

[mp.info.9]   Copias de seguridad (backup) 

Página: 121 de 160 

 

 

 

 

 

 

  

  

  

  

[mp.s]  

Protección de los servicios 

Todas 

aplica 

 = 

 = 

[mp.s.1]  

Protección del correo electrónico 

Todas 

aplica 

 = 

+ 

[mp.s.2]  

Protección de servicios y aplicaciones web 

D 

D 

n.a. 

aplica 

+ 

[mp.s.8]  

Protección frente a la denegación de servicio 

n.a. 

n.a. 

aplica  [mp.s.9]  

Medios alternativos 

Tabla 41 Selección de medidas de seguridad. 

3. 

Gestión de brechas112 de datos personales. 

La  gestión  de  brechas  de  datos  personales  se  ha  de  dimensionar  en  función  del 
riesgo  para  los  derechos  y  libertades.  Entre  los  controles  específicos  orientados  a 
garantizar una correcta detección y gestión de la brecha podrían considerarse: 

 

Controles específicos en la gestión de brechas de datos 

personales 

 

Planes de contingencia ante una brecha de datos personales. 

Establecimiento  de  medios  técnicos  para  la  detección  automática  de 
brechas de datos personales. 

Herramientas  de  gestión  de  incidentes  adaptadas  a  los  requisitos  del 
RGPD. 

Protocolos para la identificación de potenciales brechas en las quejas o 
comunicaciones de los usuarios o interesados. 

Capacidad de evaluar la gravedad de la brecha. 

Procedimientos  para  describir  con  precisión  el  impacto  de  una  brecha 
para los derechos y libertades. 

Canales  internos  ágiles  para  la  comunicación  de  la  brecha  al  DPD,  si 
este está nombrado. 

Canales ágiles de comunicación responsable-encargado con relación a 
las brechas. 

 

112  El  término  resultante  de  la  traducción  del  RGPD  al  castellano  es  el  de  “violaciones  de  seguridad”  aunque  en  el  presente 
documento se ha preferido utilizar el término más comúnmente utilizado de “brechas” de datos personales  para designar a “toda 
violación de la seguridad que ocasione la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, 
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”. 

 

Página: 122 de 160 

 

 

 

 

 

 

Procedimiento  de  decisión  sobre  cómo  actuar  con  relación  a  la 
protección de los derechos y libertades ante la brecha. 

Procedimientos  de  notificación  a  la  Autoridad  de  Control  para  poder 
cumplir con los requisitos del artículo 33. 

Procedimientos  de  comunicación  a  los  interesados  para  poder  cumplir 
con los requisitos del artículo 34. 

Tabla 42 Controles específicos en la gestión de brechas de datos personales. 

4. 

Resiliencia 

Entre  los  controles  específicos  orientados  a  implementar  un  adecuado  grado  de 
resiliencia de los datos personales y los sistemas que los soportan, podrían considerarse 
los siguientes: 

Objetivo 

Controles 

Capacitación de las personas. 

Capacidad de detectar los cambios 

Flujo adecuado de información 

Liderazgo 

Adaptabilidad estratégica 

Capacidad de comunicarlos 

Capacidad de entenderlos 

Capacidad de innovar ante ellos  

Capacidad de actuar en tiempo real 

Voluntad de actuar de forma proactiva 

Ágil 

Específico 

Mínimo 

Completo 

Desde y hacia las personas adecuadas 

Puntos claros de toma de decisión 
Responsabilidades bien definidas. 

Las estructuras físicas, tecnológicas y 
organizativas han de poder evolucionar 
en tiempo real hacia nuevos objetivos o 

formas de actuar. 

Tabla 43 Controles relativos a la resiliencia. 

Fallos en las garantías técnicas de protección de datos y errores en las 

5. 
aplicaciones 

Las  medidas  para  el  caso  de  brechas  en  las  garantías  técnicas  de  protección  de 
datos,  como  en  seudonimización,  así  como  posibles  errores  en  las  aplicaciones,  se 
pueden proyectar en las siguientes medidas de la siguiente forma: 

 

 

Página: 123 de 160 

 

 

 

 

 

 

Dimensión 

Nivel 

 

  

B 

M 

A 

MEDIDAS DE SEGURIDAD 

  

  

  

org 

Marco organizativo 

F,E 

aplica 

 = 

 = 

[org.4]  

Proceso de autorización 

  

  

F,E 

F,E 

  

F,E 

F,E 

F,E 

F,E 

F,E 

  

F,E 

F,E 

  

F,E 

F,E 

  

F,E 

F,E 

  

  

  

  

  

  

op 

Marco operacional 

[op.pl]  

Planificación 

aplica 

+ 

++ 

[op.pl.1]  

Análisis de riesgos 

n.a.  aplica 

++ 

[op.pl.5]  

Componentes certificados 

  

  

  

[op.exp]  

Explotación 

n.a. 

aplica 

 = 

[op.exp.3]   Gestión de la configuración 

aplica 

 = 

 = 

[op.exp.4]   Mantenimiento 

n.a. 

 aplica 

 = 

[op.exp.5]   Gestión de cambios 

aplica 

 = 

aplica 

 = 

  

  

 = 

 = 

  

[op.exp.7]   Gestión de incidentes 

[op.exp.9]   Registro de la gestión de incidentes 

[op.ext]  

Servicios externos 

n.a. 

aplica 

 = 

[op.ext.1]   Contratación y acuerdos de nivel de servicio 

n.a. 

aplica 

 = 

[op.ext.2]   Gestión diaria 

  

  

  

[mp.per]   Gestión del personal 

aplica 

 + 

++ 

[mp.per.3]   Concienciación 

aplica 

 + 

++ 

[mp.per.4]   Formación 

  

  

  

[mp.sw]  

Protección de las aplicaciones informáticas 

aplica 

 + 

++ 

[mp.sw.1]   Desarrollo 

aplica 

+ 

++ 

[mp.sw.2]   Aceptación y puesta en servicio 

Tabla 44 Controles relativos a fallos en las garantías técnicas de protección de datos y errores 

en las aplicaciones 

6. 

Aproximación avanzada a la implementación de medidas de seguridad 

Una gestión más detallada de la gestión del riesgo de seguridad se podría realizar 
partiendo  de  un  análisis  completo  de  cada  uno  de  los  activos  identificados  en  el 
tratamiento. En ese caso, se analizaría cada una de las dimensiones de seguridad que 

 

Página: 124 de 160 

 

 

 

 

 

 

se vean afectadas para cada activo (ver el apartado Identificación y análisis de factores 
de  riesgo  ->  Riesgo  derivado  de  brechas  de  datos  personales  ->  Análisis  completo) 
aplicando  los  controles  específicos  más  apropiados  para  cada  uno  de  los  activos, 
atendiendo a su nivel de riesgo y la categoría en que se haya enmarcado. 

A  partir  de  la  categoría  establecida  para  cada  activo,  se  procedería  a  la 
implementación  de  las  mismas  para  dicho  activo  en  concreto.  Para  cada  amenaza 
identificada  debe  de  establecerse  uno  o  varios  controles  teniendo  en  cuenta  las 
características del activo a proteger, así como el coste del control o los controles que se 
pretenden implementar. 

En este caso, se recomienda aplicar los criterios seguidos para el sistema de gestión 

de los sistemas de información de la entidad. 

  

 

 

Página: 125 de 160 

 

 

 

 

 

 

IX. 

VALORACIÓN DEL RIESGO RESIDUAL Y REVISIÓN 

A. 

VALORAR EL RIESGO RESIDUAL  

La  evaluación  del  nivel  de  riesgo  del  tratamiento  hay  que  realizarla  antes  de 
implementar  las  medidas,  de  cara  a  determinar  el  nivel  de  riesgo  intrínseco.  Pero, 
también es preciso volver a calcularlo después de aplicar las medidas y garantías para 
disminuir el riesgo. De esa forma, se podrá determinar si se ha conseguido reducir el 
riesgo  al  umbral  deseable.  Esta  es  la  manera  en  la  que  se  han  de  implementar  las 
medidas y calcular el riesgo residual hasta que este alcance unos niveles aceptables.  

De igual forma, si la naturaleza, ámbito, contexto o fines del tratamiento se alteran, 

será necesario realizar de nuevo la evaluación. 

 

Figura 28: Ciclo de evaluación del riesgo. 

 

Cada factor de riesgo podrá tener asociados varios controles (medidas y/o garantías) 
asignados  para  disminuir  su  nivel  de  riesgo  y,  para  cada  uno  de  estos  controles  se 
deberá valorar, en primer lugar, la efectividad de forma individual y seguidamente, de 
forma agregada.  

Estos pueden influir en la probabilidad y/o en el impacto de una posible amenaza y 
su eficacia puede valorarse de acuerdo con la experiencia propia o ajena con relación a 
dichos controles. Por otro lado, un mismo control puede disminuir el nivel de riesgo de 
más de un factor de riesgo. 

El valor de la efectividad (efectividad agregada) deberá determinarse por cada factor 

de riesgo identificado, clasificándose en los siguientes niveles: 

•  Efectividad despreciable o limitada: La probabilidad e impacto de la amenaza 
no  se  verán  afectados  por  la  implementación  de  los  controles,  se  mantienen 
prácticamente en el mismo nivel o sufren pequeñas variaciones. El nivel de riesgo 
de dicho factor de riesgo no se reducirá. 

•  Efectividad significativa: La probabilidad e impacto de la amenaza se reducen 

significativamente. En ese caso, se estimará el nuevo nivel de riesgo. 

•  Efectividad máxima: La probabilidad y/o el impacto de la amenaza se reducen 
drásticamente hasta valores despreciables o próximos a estos. El nivel de riesgo 
de dicho factor de riesgo se reducirá a bajo. 

 

Página: 126 de 160 

 

 

 

 

 

 

Como  resultado  de  la  efectividad  de  los  controles  identificados  se  obtendrá  una 
valoración del nivel de riesgo residual. Si en un primer momento, el nivel de riesgo del 
tratamiento se ha calculado a partir de los niveles de riesgo intrínseco para cada factor 
de riesgo, en esta fase de la gestión del riesgo se calcula a partir de los niveles de riesgo 
residuales. 

 
Factor de riesgo 

Factor 1 

.. 
Factor N 

 

 

Nivel de riesgo 

intrínseco 

Nivel intrínseco 1 

 
Nivel intrínseco N 

Nivel de riesgo 
intrínseco del 
tratamiento 

Controles y sus 
características 

Control 1 
Control 2 
… 
 
Control M 
Control M+1 
… 
 

Nivel de riesgo 

residual. 
Nivel residual 1 

 
Nivel residual N 

Nivel de riesgo 
residual del 
tratamiento 

Tabla 45 Evaluación del riesgo residual vs. riesgo intrínseco. 

B. 

RIESGOS ASUMIBLES 

Como  se  ha  señalado  anteriormente,  el  nivel  de  “riesgo  cero”  no  existe.  Hay  que 
encontrar un compromiso entre el nivel de riesgo residual alcanzado y la viabilidad del 
tratamiento,  lo  que  significa  tomar  una  decisión  de  cuándo  un  nivel  de  riesgo  es 
asumible. 

Sin perjuicio de las obligaciones del responsable, se podrían considerar como niveles 
de riesgo residual asumibles aquellos de valor bajo y medio que exigirán esfuerzos de 
gestión proporcionales a lo largo del ciclo de vida del tratamiento. 

Esto significa que, si el responsable, durante el análisis, determina que su tratamiento 
tiene un nivel de riesgo residual de valor superior a medio, tendrá que adoptar nuevas 
medidas  y  garantías  necesarias  para  gestionar  los  riesgos  identificados.  Una  vez 
diseñadas  para  ser  incorporadas  en  el  tratamiento,  en  un  proceso  iterativo,  se 
reevaluará el nivel de riesgo y repetirá el proceso hasta que el nivel de riesgo residual 
resulte asumible. 

Tal  como  se  expresa  en  las  Directrices  WP248:  “Un  ejemplo  de  riesgo  residual 
elevado inaceptable incluye casos en los que los interesados pueden encontrarse con 
consecuencias importantes, o incluso irreversibles, de las que no puedan recuperarse 
(p.  ej.:  un  acceso  ilegítimo  a  datos  que  suponga  una  amenaza  para  la  vida  de  los 
interesados, un despido, un peligro financiero) o cuando parezca obvio que existirá un 
riesgo  (p.  ej.:  por  no  poder  reducir  el  número  de  personas  que  acceden  a  los  datos 
debido  a  sus  modos  de  intercambio,  uso  o  distribución,  o  cuando  no  se  corrige  una 
vulnerabilidad conocida).” 

Si  la  entidad  se  limita  a  “ajustar”  su  evaluación  para  que  el  resultado  obtenido  se 
acerque  exclusivamente  a  sus  intereses,  entonces  no  se  habrá realizado  un  correcto 
tratamiento de los factores de riesgo, y el responsable incurrirá en las responsabilidades 
que le competan. 

 

Página: 127 de 160 

 

 

 

 

 

 

C. 

REVISIÓN DEL NIVEL DE RIESGO 

Para determinar cuándo realizar una revisión en el proceso de gestión del riesgo de 
un  tratamiento  que  se  encuentra  en  ejecución  hay  que,  antes  que  fijar  marcos 
temporales, identificar aquellas circunstancias que hay que utilizar como disparadores 
para realizar dicha revisión.  

Estos  eventos  serán  cambios  en  la  naturaleza,  ámbito,  contexto  o  fines  del 
tratamiento. En la siguiente tabla se adjuntan algunos ejemplos de factores que podrían 
ser  utilizados  para  determinar  cuándo  es  necesario  realizar  la  revisión  del  nivel  de 
riesgo: 

 

Elementos que activan un ciclo de revisión en la gestión del riesgo 

 

Naturaleza 

Ámbito 

Contexto 

Fines 

 

•  Cambios en la identidad del responsable. 
•  Cambios en la implementación del tratamiento. 
•  Cambios o actualización de elementos tecnológicos. 
•  Sustitución de elementos humanos por elementos 

técnicos. 

•  Cambios sustanciales en los elementos organizativos. 
•  Cambios sustanciales en los encargos de tratamiento. 
•  Detección de falta de eficacia en las medidas y garantías 

incluidas en el tratamiento. 

•  Cambio en la extensión del tratamiento. 
•  Modificación en las categorías de los datos recogidos. 
•  Cambio en el volumen de los datos recogidos. 
•  Cambio en la frecuencia de la recogida de datos. 
•  Modificación del alcance (temporal o espacial). 
•  Cambios importantes en los objetivos de la organización, 

sus modelos de gobernanza o su cultura. 

•  Cambio en las situaciones que justificaron el tratamiento. 
•  Ocurrencia de incidencias y brechas que se han 

producido en el tratamiento o tratamientos similares. 

•  Evolución del modelo de amenazas, las incidencias, las 

brechas o las tecnologías aplicables. 

•  Cambios en el volumen o tipología de solicitudes en el 

ejercicio de los derechos de los interesados. 
•  Cambios en los marcos o garantías jurídicas. 
•  Cambios en el marco normativo de aplicación. 
•  Cambios sociales, políticos, económicos o estratégicos. 
•  Cambio o ampliación de los fines principales o 

secundarios del tratamiento. 

Tabla 46 Elementos que activan un ciclo de revisión en la gestión del riesgo. 

Estos  cambios  pueden  suponer  tanto  que  disminuya  el  nivel  de  riesgo  como  que 

aumente, llegando incluso a ser obligatoria la realización de una EIPD. 

 

 

Página: 128 de 160 

 

 

 

 

 

 

SECCIÓN 3: EVALUACIÓN DE IMPACTO RELATIVA A LA 
PROTECCIÓN DE DATOS 

LA EVALUACIÓN DE IMPACTO RELATIVA A LA PROTECCIÓN DE 

X. 
DATOS 

La  EIPD  y  la  gestión  del  riesgo  son  actividades  integradas.  La  EIPD  forma  parte 
indivisible de la gestión de riesgos para los derechos y libertades y se ha de ejecutar en 
el marco de la misma. 

La evaluación de impacto relativa a la protección de datos  se ha introducido en el 
apartado “La gestión del riesgo para los derechos y libertades y la EIPD” del capítulo 
“Conceptos asociados a la gestión del riesgo”.  

En dicho apartado se han descrito de forma más extensa los siguientes conceptos:  

•  La  EIPD  es  obligatoria  cuando  hay  una  probabilidad  de  alto  riesgo  en  el 

tratamiento.  

•  La EIPD es un proceso. 

•  La EIPD está integrada en la gestión del riesgo para los derechos y libertades. 

•  La EIPD amplía los requisitos de la gestión del riesgo. 

•  La  EIPD  se  tiene  que traducir  en  acciones  positivas  para  la  implementación  de 

medidas y garantías para gestión del riesgo. 

•  La EIPD es también una herramienta para demostrar cumplimiento. 

 

Figura 29: Caracterísiticas básicas de la EIPD 

 

Todos los capítulos previos a esta sección son necesarios y forman parte de la EIPD. 

En los capítulos siguientes se desarrollan las especificidades de la EIPD. 

A. 

QUIÉN REALIZA LA EIPD 

La EIPD es una obligación específica del responsable del tratamiento, tal y como se 
las 

establece  en  el  artículo  35.1.  Esto  supone  que  es  este  quien  asume 
responsabilidades que se derivan de su ejecución y de los resultados que arroje.  

Como se interpreta en las Directrices WP248: 

“Cualquier otra persona, de dentro o fuera de la organización, puede llevar a 
cabo  una  EIPD,  pero  el  responsable  del  tratamiento  sigue  respondiendo  en 
última instancia por la tarea.  

 

Página: 129 de 160 

 

 

 

 

 

 

El  encargado  del  tratamiento  recabará  el  asesoramiento  del  delegado  de 
protección  de  datos,  si  ha  sido  nombrado  (artículo  35,  apartado  2),  y  dicho 
asesoramiento,  junto con las decisiones adoptadas por el responsable, debe 
ser documentado en la EIPD. El delegado de protección de datos también debe 
controlar la realización de la EIPD [artículo 39, apartado 1, letra c)]. Se ofrece 
más orientación en las Directrices del GT29 sobre el delegado de protección 
de datos, 16/EN WP 243.  

Si  un  encargado  lleva  a  cabo  el  tratamiento  total  o  parcialmente,  dicho 
encargado  debe  ayudar  al  responsable  a  realizar  la  EIPD  y  debe  ofrecer  la 
información necesaria.” 

Por  lo  tanto,  los  encargados  del  tratamiento  tienen  como  obligación  ayudar  al 
responsable  a  garantizar  el  cumplimiento  de  las  obligaciones  establecidas  en  los 
artículos  32  a  36,  es  decir,  en  la  gestión  del  riesgo  y  en  la  realización  de  la  EIPD, 
teniendo  en  cuenta  la  naturaleza  del  tratamiento  y  la  información  a  disposición  del 
encargado (art. 28.3.f). Además, puede ser aconsejable que el responsable recabe el 
apoyo de terceros. 

B. 

EN QUÉ MOMENTO SE REALIZA LA EIPD 

Respecto al momento en que debe realizarse, el artículo 35.1 del RGPD establece 

que: 

…,  el  responsable  del  tratamiento  realizará,  antes  del  tratamiento,  una 
evaluación del impacto de las operaciones de tratamiento en la protección de 
datos personales, ... 

La EIPD es un proceso que se integra en el propio  proceso de gestión de riesgos 
para los derechos y libertades. Dentro de ese proceso de gestión, un aspecto importante 
de la EIPD es su carácter a priori, es decir, la obligación de ejecutarla antes del inicio de 
las actividades de tratamiento.  

El  RGPD  incide  en  este  carácter  previo  con  relación  a  la  ejecución  efectiva  del 
tratamiento. Explícitamente, no exige que se haya de realizar con carácter previo a otras 
etapas del ciclo de vida del tratamiento, como podrían ser su diseño o implementación. 
De esta forma, el RGPD se limita al ejercicio de sus competencias, es decir, no entra a 
valorar otras consideraciones que vayan más allá de la protección de datos de carácter 
personal.  Los  derechos y  libertades  de  los ciudadanos  se verán afectados  cuando  el 
tratamiento  se  ejecute  de  forma  efectiva,  por  lo  tanto,  es  antes  de  que  se  vean 
comprometidos dichos derechos y libertades cuando debe realizarse la EIPD. 

Sin  embargo,  y  aunque  el  RGPD  no  entra  en  la  valoración,  sería  altamente 
recomendable que la entidad lleve a cabo la EIPD antes de iniciar el proceso de diseño 
e implementación efectiva. Toda fase del ciclo de vida de desarrollo de un tratamiento 
previo a la puesta en explotación del mismo supone realizar inversiones para llevar a 
cabo  desarrollos,  adquisiciones,  cambios  organizativos,  contrataciones,  etc.  En  este 
sentido, las Directrices WP248 se expresan literalmente en los siguientes términos:  

“La  EIPD  debe  percibirse  como  un  instrumento  de  ayuda  en  la  toma  de 
decisiones relativas al tratamiento” 

De  donde  se  deduce  que  la  EIPD  es  recomendable  realizarla  en  las  fases  de 
concepción  y  diseño  del  tratamiento.  Existen  dos  razones  que  aconsejan  esta 
aproximación. La primera es la de proteger la inversión realizada por el responsable en 

 

Página: 130 de 160 

 

 

 

 

 

 

el tratamiento, pero esta razón no entra dentro de las competencias de protección de 
datos. 

La segunda es para cumplir con los principios de protección de datos desde el diseño. 
Estos principios obligan a que las garantías seleccionadas estén guiadas por la gestión 
del  riesgo  y  se  implementen  durante  la  fase  de  concepción  y  diseño  del  tratamiento, 
estando integradas en el mismo y extendiéndose a todas las etapas de su ciclo de vida. 
La protección de datos desde el diseño no es una capa adicional o un elemento que se 
puede añadir a posteriori113. Por lo tanto, una EIPD, que puede implicar que hay que 
realizar cambios en el tratamiento para introducir modificaciones, garantías o medidas 
para reducir los riesgos, se ha de realizar antes y durante la fase de diseño.  

EXCEPCIONES PARA REALIZAR LA EIPD ANTES DEL INICIO DE LAS ACTIVIDADES DE 

C. 
TRATAMIENTO 

El  enfoque  de  riesgos  del  RGPD  supone  que  la  EIPD  debe  entenderse  como  un 
proceso y no como un estado. Por lo tanto, si bien la EIPD se ha de realizar antes de la 
implementación del tratamiento, su revisión y adaptación se extiende a todas las etapas 
del ciclo de vida de este.  

Si durante la vida del tratamiento se producen cambios ajenos al responsable, como 
cambios contextuales o una ampliación no prevista del ámbito/alcance, será necesario 
actualizar  la  EIPD  y,  en  su  caso,  generar  un  nuevo  informe y  plan  de  acción  con  las 
medidas de control adicionales que fuera necesario implantar en el marco de la gestión 
del  riesgo  antes  de  continuar  con  el  tratamiento.  Si  no  se  hubiera  realizado  la  EIPD 
porque las circunstancias iniciales no obligaban o no lo recomendaban, entonces sería 
necesario realizar la EIPD desde cero. En los casos anteriores, la EIPD se ha de ejecutar 
de forma inmediata. 

Si  el  responsable  pretende  cambiar  la  naturaleza,  el  ámbito  o  los  fines  del 
tratamiento, y las nuevas circunstancias obligan o recomiendan una EIPD,  esta se ha 
de  llevar  a  cabo  antes  de  iniciar  las  actividades  de  tratamiento  con  las  nuevas 
actualizaciones. 

Entre los casos anteriores se encuentran aquellos tratamientos  que estaban ya en 
curso antes de la plena entrada en vigor del RGPD. Con relación a este último caso, hay 
que tener en cuenta que las Directrices WP248 establecen: 

…incluso si el 25 de mayo de 2018 no se requiere una EIPD, será necesario, 
en el momento oportuno, que el responsable del tratamiento lleve a cabo una 
evaluación  de  este  tipo  como  parte  de  sus  obligaciones  generales  de 
responsabilidad proactiva 

Por lo tanto, es obligación del responsable realizar una revisión del nivel de riesgo en 
los tratamientos ya en curso (ver el capítulo relativo a la revisión del nivel de riesgo) de 
cara a determinar el momento oportuno para realizar la EIPD. 

 

113 El RGPD no trata sobre la protección de datos DESPUES del diseño. 

 

 

Página: 131 de 160 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 30: La EIPD en el proceso de gestión del riesgo. 

 

Página: 132 de 160 

 

 

 

 

 

 

XI. 

ANÁLISIS DE LA OBLIGACIÓN DE LLEVAR A CABO LA EIPD 

El  análisis  de  la  obligación  de  realizar  una  EIPD  forma  parte  del  proceso  de 
evaluación del riesgo para los derechos y libertades. Este proceso se ha descrito en los 
capítulos anteriores, aunque, con el objeto de facilitar la lectura del texto, se ha separado 
en un capítulo independiente este análisis. 

A. 

CUANDO NO ES OBLIGADO REALIZAR UNA EIPD 

No es obligado realizar una EIPD, sin perjuicio de otras obligaciones establecidas en 

el RGPD, cuando el tratamiento: 

•  «No sea probable que el tratamiento entrañe un alto riesgo para los derechos y 

libertades de las personas físicas» (artículo 35, apartado 1); 

•  Entra dentro de lo establecido en la Lista orientativa de tipos de tratamientos que 
no requieren una evaluación de impacto relativa a la protección de datos según el 
artículo 35.5 RGPD publicada por la AEPD y validada por el CEPD. 

•  Cuando  la  naturaleza,  el  alcance/ámbito,  el  contexto  y  los  fines  del  tratamiento 
sean muy similares al tratamiento para el que se ha realizado  una EIPD previa. 
En  esos  casos,  se  pueden  utilizar  los  resultados  de  dicha  EIPD  realizada  para 
tratamientos similares (artículo 35, apartado 1);  

•  Cuando una actividad de tratamiento, de conformidad con el artículo 6, apartado 
1, letra c) o e), tenga una base jurídica en el Derecho de la Unión o en el Derecho 
del  Estado  miembro,  cuando  tal  Derecho  regule  la  operación  específica  de 
tratamiento y cuando ya se haya realizado una EIPD en el contexto de la adopción 
de dicha base jurídica (artículo 35, apartado 10), excepto si un Estado miembro 
considera  necesario  proceder  a  dicha  evaluación  previa  a  las  actividades  de 
tratamiento concretas que venga a regular; 

•  Cuando las actividades de tratamiento hayan sido comprobadas por la Autoridad 
de  Control  antes  de  mayo  de  2018  en  condiciones  específicas  que  no  hayan 
cambiado (véase III.C); 

B. 

CUANDO ES OBLIGATORIO REALIZAR UNA EIPD 

Las  condiciones  para  considerar  que  el  responsable  está  obligado  a  realizar  una 

EIPD del tratamiento, vienen determinadas de la siguiente forma:  

 

 

Página: 133 de 160 

 

 

 

 

 

 

OBLIGACIÓN DE REALIZAR LA EIPD 

 

 “Cuando  sea  probable  que  un  tipo  de  tratamiento,  en  particular  si  utiliza  nuevas 
tecnologías, por su naturaleza, alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo para 
los derechos y libertades de las personas físicas”114 

Está dentro de alguno de los supuestos establecidos en el artículo 35.3 del RGPD 

Existe una norma especial que exige una EIPD para el tratamiento. 

Cuando  el  tratamiento  corresponde  con  alguno  de  los  ejemplos  de  obligación 
enumerados en las Directrices WP248. 

Cuando el tratamiento cumple al menos dos de las condiciones de las enumeradas 
en las Directrices WP248 para realizar una EIPD. 

Cuando  el  tratamiento  cumpla  con  dos  o  más  criterios  de  las  Listas  de  tipos  de 
tratamientos de datos que requieren evaluación de impacto relativa a protección de 
datos (art 35.4) publicada por la AEPD. 

Cuando  se  haya  apreciado  un  alto  riesgo  teniendo  en  cuenta  los  supuestos 
enumerados en el artículo 28.2 de la LOPDGDD. 

Cuando  en  alguna  de  las  directrices  publicadas  por  el  CEPD,  el  tratamiento  esté 
identificado como obligado a realizar una EIPD. 

El  tratamiento  se  encuentre  sujeto  a  un  código  de  conducta  o  a  un  mecanismo  de 
certificación que exijan al responsable la realización de una evaluación de impacto. 

Tabla 47 Obligación de realizar la EIPD 

La evaluación de estas condiciones hay que realizarla a partir de la descripción del 
tratamiento y los factores de riesgo identificados en el proceso de análisis de riesgo para 
los  derechos  y  libertades.  La  evaluación  del  riesgo  se  ha  desarrollado  en  el  capítulo 
“Evaluación del nivel de riesgo del tratamiento”. 

La Directrices WP248 interpretaban que para tratamientos en curso en el momento 
de la entrada en vigor del RGPD que hubieran sido ya revisados por la Autoridad de 
Control o por el DPD no era obligatorio realizar la EIPD. 

Sin embargo, las mismas Directrices WP248 interpretan que: 

“deberán  someterse  a  una  EIPD  los  tratamientos  cuyas  condiciones  de 
aplicación  (alcance,  fin,  datos  personales  recogidos,  identidad  de  los 
responsables  o  destinatarios  del  tratamiento,  periodo  de  conservación  de 
datos,  medidas  técnicas  u  organizativas,  etc.)  hayan  cambiado  desde  la 
anterior comprobación realizada por la Autoridad de Control o el delegado de 
protección de datos y que probablemente entrañen un alto riesgo”. 

Teniendo en cuenta que a la hora de publicar esta guía ya han transcurrido más de 
tres años desde la plena entrada en vigor del RGPD, y por la potencial evolución en la 
naturaleza,  el  contexto  e  incluso  el  alcance  al  que  están  sujetos  los  tratamientos,  en 
línea con la obligación del responsable de revisar y actualizar las medidas cuando sea 
necesario115, se recomienda llevar a cabo una EIPD para aquellos tratamientos de alto 

114 Artículo 35.1 del RGPD y Considerando 76 
115 Artículo 24.1 RGPD 

 

 

Página: 134 de 160 

 

 

 

 

 

 

riesgo que, en su momento, no la realizasen en base a la excepción anterior. No llevar 
a cabo ninguna revisión o no realizar la EIPD de estos tratamientos sine die, no puede 
entenderse,  en  ningún  caso,  como  una  forma  de  demostrar  el  cumplimiento  de  lo 
previsto en el RGPD con relación al marco de responsabilidad activa. 

 

Página: 135 de 160 

 

 

 

 

 

 

XII.  ANÁLISIS DE LA NECESIDAD DE REALIZAR UNA EIPD 

El conjunto de tratamientos obligados no es una lista cerrada ni una limitación para 
el responsable. En ocasiones puede ser necesario o recomendable realizar una EIPD 
de un tratamiento que no consta en dicha lista de tratamientos obligados, ya sea por el 
potencial  del  riesgo  intrínseco  que  el  responsable  ha  identificado  en  el  tratamiento, 
porque  el  responsable  pone  en  práctica  la  EIPD  como  herramienta  para  demostrar 
cumplimiento o, como manifiestan las Directrices WP248, no esté claro si se requiere o 
no una EIPD: 

En  los  casos  en  los  que  no  esté  claro  si  se  requiere  una  EIPD,  el  GT29 
recomienda  realizar  una,  ya  que  esta  evaluación  representa  un  instrumento 
práctico para ayudar a los responsables del tratamiento a cumplir la legislación 
de protección de datos. 

Y como se manifiesta en las Directrices, cuando, aunque no se cumplan todos los 
criterios para que una EIPD sea obligatoria concurren algunos de ellos, en tal medida, 
que el responsable considere la necesidad de llevarla a cabo: 

Sin  embargo,  en  algunos  casos,  un  responsable  del  tratamiento  puede 
considerar que un tratamiento que cumpla solo uno de estos criterios requiere 
una EIPD. 

Por lo tanto, es importante tener en cuenta que, el hecho de que un tratamiento de 
datos personales no esté incluido en los supuestos obligados, no siempre implica que 
no sea necesario llevar a cabo la EIPD. El RGPD no limita la capacidad de decisión del 
responsable a la hora de decidir si esta se lleva a cabo o no. El RGPD viene a establecer 
un mecanismo de proactividad que permite al responsable decidir sobre la necesidad 
de llevar a cabo la EIPD en línea con los riesgos inherentes asociados al tratamiento en 
función de su naturaleza, alcance, contexto y finalidades (Considerando 76 y Artículo 
35.1 del RGPD).  

En particular, es preciso tener en cuenta que las listas de tratamientos obligados y 
excluidos  establecidos  por  las  autoridades  de  control y referidas  en  el  artículo  35  del 
RGPD (35.4 y 35.5) son orientativas y no limitan la potestad de decisión del responsable 
sobre sus tratamientos de datos personales y sobre el ejercicio de la responsabilidad 
proactiva. 

En particular, las Directrices WP248 interpretan: 

el responsable principal de la seguridad de la información (CISO), en caso de 
ser nombrado, así como el delegado de protección de datos, podrían sugerir 
que el responsable llevara a cabo una EIPD sobre una operación de tratamiento 
específica,  y  deberían  ayudar  a  las  partes  interesadas  en  la  metodología, 
ayudar a evaluar la calidad de la evaluación de riesgo y si el riesgo residual es 
aceptable,  y  a  desarrollar  conocimientos  específicos  para  el  contexto  del 
responsable del tratamiento;  

el responsable principal de la seguridad de la información (CISO), en caso de 
ser nombrado, o el servicio informático, deberían ofrecer ayuda al responsable 
y  podrían  proponer  la  realización  de  una  EIPD  sobre  una  operación  de 
tratamiento  específica,  dependiendo  de  las  necesidades  de  seguridad  y 
operativas.  

 

Página: 136 de 160 

 

 

 

 

 

 

De ahí que, tanto el DPD, o si no está nombrado el asesor en protección de datos, 
como  el  CISO  puedan  sugerir  la  realización  de  una  EIPD.  Estas  sugerencias  han  de 
registrarse documentalmente, así como las decisiones tomadas a partir de ellas. 

Por lo tanto, con independencia de que se trate de un tratamiento obligado o no a la 
realización de una EIPD, el responsable puede tomar la decisión de efectuarla con el fin 
de llevar a cabo un análisis más detallado del tratamiento de datos personales en aras 
de una mayor diligencia a la hora de implementar la responsabilidad proactiva. También 
son motivos válidos mejorar la calidad de sus productos y servicios, fomentar la cultura 
de  protección  de  datos  en  su  organización  o  bien  como  simple  mecanismo  para 
garantizar la confianza de sus clientes. 

 

Página: 137 de 160 

 

 

 

 

 

 

XIII.  EVALUACIÓN DE LA NECESIDAD Y PROPORCIONALIDAD DEL 
TRATAMIENTO 

Una de las exigencias del artículo 35 del RGPD con relación a la  EIPD, es la que 
aparece en el apartado 35.7.b del RGPD, la obligación de que se realice “una evaluación 
de la necesidad y la proporcionalidad de las operaciones de tratamiento en cuanto a su 
finalidad”.  

El Supervisor Europeo de Protección de Datos ha publicado dos guías para realizar 
dicho análisis con relación al desarrollo normativo europeo116. Aunque no son de directa 
aplicación al análisis de cualquier posible tipo de tratamiento, sí resultan de gran utilidad 
al recoger los fundamentos de la evaluación de la necesidad y proporcionalidad117. En 
ellas se precisa el principio de proporcionalidad seguido por los jueces y tribunales118 a 
la hora de realizar una ponderación cuando distintos derechos o bienes jurídicamente 
protegidos entran en conflicto. 

Este  principio  de  proporcionalidad,  llevado  a  la  evaluación  de  la  necesidad  y 
proporcionalidad del tratamiento, se traduce en realizar una ponderación atendiendo a 
tres criterios: 

 

Juicio de idoneidad 

Hay que determinar si el tratamiento es adecuado para el fin 
que persigue. El tratamiento da respuesta a determinadas 
carencias, 
u 
oportunidades  objetivas  y  puede  conseguir  los  objetivos 
propuestos con la eficacia suficiente. 

obligaciones 

exigencias, 

demandas, 

Juicio de necesidad 

Hay  que  determinar  si  la  finalidad  perseguida  no  puede 
alcanzarse de otro modo menos lesivo o invasivo, es decir, 
no  existe  un  tratamiento  alternativo  que  sea  igualmente 
eficaz para el logro de la finalidad perseguida. 

 

116 EDPS Guidelines on assessing the proportionality of measures that limit the fundamental rights to privacy and to the protection 
of personal data: Assessing the necessity of measures that limit the fundamental right to the protection of personal data: A Toolkit. 
117 Considerando 4 RGPD: “El tratamiento de datos personales debe estar concebido para servir a la humanidad. El derecho a la 
protección de los datos personales no es un derecho absoluto, sino que debe considerarse en relación con su función en la sociedad 
y mantener el equilibrio con otros derechos fundamentales, con arreglo al principio de proporcionalidad. El presente Reglamento 
respeta todos los derechos fundamentales y observa las libertades y los principios reconocidos en la Carta conforme se consagran 
en los Tratados, en particular el respeto de la vida privada y familiar, del domicilio y de las comunicaciones, la protección de los 
datos de carácter personal, la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión, la libertad de expresión y de información, la 
libertad de empresa, el derecho a la tutela judicial efectiva y a un juicio justo, y la diversidad cultural, religiosa y lingüística.” 
118 El Tribunal Constitucional ha señalado en su STC14/2003, de 28 de enero, FJ9 que “para comprobar si una medida restrictiva 
de un derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario constatar si cumple los tres requisitos o condiciones 
siguientes: si tal medida es susceptible de conseguir el objetivo propuesto (juicio de idoneidad); si, además, es necesaria,  en el 
sentido de que no exista otra medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual eficacia (juicio de necesidad); 
y, finalmente, si la misma es ponderada o equilibrada, por derivarse de ella más beneficios o ventajas para el interés general que 
perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto (juicio de proporcionalidad en sentido estricto)” 

 

Página: 138 de 160 

 

 

 

 

Juicio de 
proporcionalidad en 
sentido estricto 

 

 

 

La  gravedad  del  riesgo para  los  derechos  y  libertades  del 
tratamiento,  y  su  intromisión  en  la  privacidad,  ha  de  ser 
adecuada  al  objetivo  perseguido  y  proporcionada  a  la 
urgencia y gravedad de esta. Hay que ponderar el beneficio 
que el tratamiento, desde el punto de vista de la protección 
de  datos119,  proporciona  a  la  sociedad  manteniendo  un 
equilibrio  con  el  impacto  que  representa  sobre  otros 
derechos  fundamentales.  Sin  embargo,  aunque  pueda 
ceder  parcialmente,  en  ningún  caso,  se  puede  asumir  la 
negación  absoluta  del  derecho  a  la  protección  de  datos  y 
vaciarle de su contenido esencial. 

Tabla 48 Juicio de idoneidad, necesidad y proporcionalidad en sentido estricto. 

Esta evaluación ha de terminar con una decisión de llevar o no a cabo el tratamiento, 

o en su caso, modificarlo para que cumpla con los tres juicios exigidos.  

Durante el proceso de evaluación se pueden identificar elementos que, incluidos en 
el tratamiento, lo modifiquen y lo hagan ser conforme al principio de proporcionalidad, 
por  lo  que  este  proceso  de  evaluación  y  adecuación  debe  ser  entendido  como  un 
proceso de mejora que puede y debe realizarse en varias iteraciones hasta conseguir 
un diseño del tratamiento adecuado. 

Antes de abordar esta evaluación desde cero es imprescindible consultar los análisis 
de  necesidad  y  proporcionalidad  que  se  hayan  podido  realizar  previamente  sobre 
tratamientos similares, consultar las directrices del CEPD, las resoluciones o informes 
jurídicos  de  la  AEPD,  o  la  jurisprudencia,  donde  pueden  existir  evaluaciones  de 
tratamientos que guarden similitud en función de la naturaleza, ámbito, contexto o fines 
del tratamiento y que permitan identificar los límites a los que el tratamiento en cuestión 
ha de sujetarse. Las conclusiones de estas evaluaciones han de ser tenidas en cuenta 
a lo largo de la evaluación. 

En  ningún  caso  se  recomienda  continuar  con  la  EIPD  cuando  el  tratamiento  no 
supera la evaluación de la necesidad y/o la proporcionalidad. Téngase en cuenta que 
se trata de requisitos de cumplimiento que exige el RGPD; requisitos que no pueden 
abordarse con medidas alternativas al propio cumplimiento como, por ejemplo, medidas 
técnicas y organizativas. 

De cara a su aplicación práctica, en esta guía proponemos un proceso de análisis 
secuencial, comenzando por el juicio de idoneidad. Este proceso debe ser ajustado por 
el responsable a su metodología de trabajo, a las características y a las circunstancias 
particulares  del  tratamiento  concreto.  El  único  requisito  es  que  se  realice  un  análisis 
completo de las tres dimensiones indicadas. 

 

 

119 Considerando 4: “El tratamiento de datos personales debe estar concebido para servir a la humanidad. El derecho a la protección 
de  los  datos  personales  no  es  un  derecho  absoluto,  sino  que  debe  considerarse  en  relación  con  su  función  en  la  sociedad  y 
mantener el equilibrio con otros derechos fundamentales, con arreglo al principio de proporcionalidad...” 

 

 

Página: 139 de 160 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 31: Proceso de evaluación de la necesidad y proporcionalidad. 

Entre  las  medidas  que  el  responsable  tiene  la  obligación  de  revisar  y  actualizar 
(artículo  24.1)  se  incluirá  la  evaluación  del  juicio  de  idoneidad,  necesidad  y 
proporcionalidad,  llevando  a  cabo  la  cuantificación  objetiva  de  los  resultados  del 
tratamiento  y  la  aplicación,  cuando  exista,  de  las  correspondientes  cláusulas  de 
caducidad. 

EQUÍVOCOS HABITUALES CON RELACIÓN A LA EVALUACIÓN DE LA NECESIDAD Y 

A. 
PROPORCIONALIDAD DEL TRATAMIENTO 

Durante la aplicación práctica del RGPD se han observado los siguientes equívocos 

con relación a la evaluación de la necesidad y proporcionalidad del tratamiento. 

En primer lugar, la EIPD es un análisis en el marco de la gestión del riesgo para los 
derechos y libertades, y no tiene como objeto determinar la legitimación del tratamiento 
o sus bases jurídicas.   

En segundo lugar, no hay que confundir esta evaluación con el análisis de necesidad 
de realizar una EIPD (ver capítulo “Análisis de la necesidad de realizar una EIPD”), que 
estará en función del nivel de riesgo del tratamiento que se haya identificado. 

Para  finalizar,  téngase  en  cuenta  que  la  evaluación  de  la  proporcionalidad  de  las 
operaciones  de  tratamiento  con  relación  a  sus  fines  (artículo  35.7.b  RGPD)  no  debe 
confundirse  con  la  obligación  del  responsable  de  utilizar  únicamente  los  datos  que 
fueran adecuados, pertinentes y limitados para la finalidad del tratamiento (artículo 5.1.b 
y artículo 25.2 RGPD). El artículo 5.1.b y el artículo 25.2 del RGPD exigen al responsable 
un ejercicio de análisis encaminado a la aplicación del principio de minimización y que 
pasa por determinar, en cada una de las operaciones que constituyen el tratamiento, los 

 

Página: 140 de 160 

 

 

 

 

 

 

datos  y  operaciones  de  tratamiento  mínimas  y  necesarias  para  abordar  los  fines  del 
tratamiento. 

B. 

JUICIO DE IDONEIDAD 

En el juicio de idoneidad se debe evaluar si la propuesta de tratamiento, tal y como 
está planteada, alcanza la eficacia necesaria para cumplir los fines que persigue. Esa 
eficacia, necesariamente, deberá ser demostrada de forma objetiva por el responsable 
del tratamiento, para lo cual hay que realizar la:  

1.  Definición  del  umbral  de  efectividad  del  tratamiento:  Establecer  de  forma 
objetiva, cualitativa y basada en evidencias, cuál es el umbral de efectividad 
que se debería alcanzar para cumplir con los fines del tratamiento (algunos 
ejemplos podrían ser, un margen de error del 5% en un valor resultado, una 
detección de un 95% de casos o una posibilidad de fraude por debajo del 1%).  

2.  Evaluación de la efectividad de la propuesta de tratamiento: Evaluar de forma 
objetiva, cualitativa y basada en evidencias, la efectividad del tratamiento, tal 
y  como  se  ha  planteado,  verificando  si  da  respuesta  a  las  necesidades 
planteadas y con qué extensión (determinar si genuinamente resuelve dichas 
carencias). 

La  evaluación  de  la  idoneidad  ha  de  ser  racional,  analítica  y  basada  en  hechos  y 

datos objetivos.  

En base a la información obtenida en este análisis, se decidirá seguir o no adelante 

con el tratamiento tal y como está planteado. 

C. 

JUICIO DE NECESIDAD 

Para llevar a cabo el juicio de necesidad hay que seguir los siguientes pasos: 

1.  Determinación de la relevancia de los fines del tratamiento: Evaluar que los 
fines del tratamiento tienen la importancia suficiente para ser abordados con 
un tratamiento de alto riesgo (previo a un juicio de proporcionalidad que se 
describe más adelante). 

2.  Verificación de la adecuación de las operaciones del tratamiento: Verificación 
de que cada una de las operaciones concretas del tratamiento está orientada 
a  cumplir  con  los  fines  del  tratamiento  de  una  forma  objetivamente 
demostrable. 

3.  Justificación de la configuración actual del tratamiento: Evaluar que no existen 
otros  tratamientos,  que  ya  están  en  curso  o  que  se  podrían  plantear,  que 
resuelven los fines declarados sin incurrir en un alto riesgo, incluso aunque 
sea  necesario 
fines 
perseguidos. 

introducir  alguna  modificación  para  cumplir 

los 

En la práctica, no suele existir una única forma de conseguir los fines a los que está 
orientado un tratamiento de datos. En función de cómo se implemente este se pueden 
plantear  diferentes  escenarios  de riesgo.  A  la  hora  de  considerar  esos otros  posibles 
tratamientos  alternativos  hay  que  identificar  aquellos  que,  empleando  medios  menos 
intrusivos, alcancen, al menos, igual eficacia.  

Es  decir,  se  debe  evaluar  si  la  finalidad  perseguida  se  puede  conseguir  por  otros 
medios, como, por ejemplo, utilizando otros datos (de distinta naturaleza, extensión o 
anonimizados),  reduciendo  el  universo  de  personas  afectadas  (cuantitativa  o 

 

Página: 141 de 160 

 

 

 

 

 

 

cualitativamente  hablando),  haciendo  uso  de  otras  tecnologías  menos  invasivas, 
aplicando otros procedimientos o medios de tratamiento (modificando los inicialmente 
previstos),  etc.  e  incluso,  determinar  si  modificaciones  menores  de  los  tratamientos 
existentes cubren las necesidades identificadas en el primer punto. 

Realizada  esa  evaluación,  ha  de  optarse  por  la  alternativa  que,  alcanzando  la 
efectividad  necesaria,  resulte  lo  menos  lesiva  e  intrusiva  en  los  derechos  de  las 
personas. En definitiva, se decidirá seguir o no adelante con el tratamiento tal y como 
está planteado. 

1. 

Cláusulas de caducidad 

Un aspecto muy importante que se deriva del análisis de necesidad es que hay que 
determinar si la justificación del tratamiento se basa en la exigencia de responder a una 
situación  concreta  de  urgencia  (por  ejemplo,  en  caso  de  un  interés  público  esencial 
como  podrían  ser  temas  de  seguridad  o  sanitarios,  en  cuyo  caso  tendría  que  estar 
recogido en una norma con rango legal). En ese caso, es imprescindible identificar si 
existe un alto riesgo para el responsable, el Estado o la ciudadanía (riesgo distinto de 
aquel sobre los derechos y libertades de los interesados) y, en particular, sobre aquellos 
colectivos  de  ciudadanos  que  pudieran  considerarse  en  situación  de  especial 
vulnerabilidad. 

La ponderación de las circunstancias ha de realizarse caso por caso y en función de 
las circunstancias del momento, pues no existen derechos absolutos ni limites absolutos 
de  los  mismos.  Justo  porque  esos  límites  pueden  variar  con  el  tiempo  fruto  de  la 
evolución y cambio de las condiciones que los han impuesto, es necesario establecer, 
en el caso expuesto y en otros casos similares que pudieran identificarse, las llamadas 
cláusulas de caducidad del tratamiento, entendidas estas como aquellas circunstancias 
que puedan acaecer y hacer que el tratamiento devenga innecesario en función de su 
naturaleza, ámbito, contexto y fines. 

En estos casos, el responsable ha de incorporar medidas para monitorizar la vigencia 
real  de  las  circunstancias  que  justificaron  el  tratamiento.  En  el  caso  de  que  estas 
desaparezcan,  se  ha  de  reevaluar  la  idoneidad  y  licitud  del  tratamiento  (artículo  6 
RGPD). De esta forma, se evitará que tratamientos originados sobre la base de medidas 
provisionales  orientadas  a  dar  respuesta  a  una  situación  extraordinaria  y  de  urgente 
necesidad, se conviertan en permanentes, definitivos y carentes de justificación. 

D. 

JUICIO DE PROPORCIONALIDAD EN SENTIDO ESTRICTO120 

En el momento de realizar el juicio de proporcionalidad en sentido estricto, partiendo 
de los análisis anteriores, y una vez acreditada la idoneidad y necesidad del tratamiento 
de forma objetiva y justificada, es preciso llevar a cabo la: 

1.  Identificación  del  grado  de  impacto  del  tratamiento  en  los  derechos  y 
libertades: Expresar, de forma detallada, las limitaciones o intrusiones a los 

 

120  Considerando  4.    “El  tratamiento  de  datos  personales  debe  estar  concebido  para  servir  a  la  humanidad.  El  derecho  a  la 
protección de los datos personales no es un derecho absoluto, sino que debe considerarse en relación con su función en 
la sociedad y mantener el equilibrio con otros derechos fundamentales, con arreglo al principio de proporcionalidad. El 
presente Reglamento respeta todos los derechos fundamentales y observa las libertades y los principios reconocidos en la Carta 
conforme se consagran en los Tratados, en particular el respeto de la vida privada y familiar, del domicilio y de las comunicaciones, 
la protección de los datos de carácter personal, la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión, la libertad de expresión y 
de información, la libertad de empresa, el derecho a la tutela judicial efectiva y a un juicio justo, y la diversidad cultural, religiosa y 
lingüística.” 

 

Página: 142 de 160 

 

 

 

 

 

 

derechos y libertades que puede suponer el tratamiento para el interesado. 
Esta  evaluación  es  una  tarea  previa  que  ya  se  ha  debido  realizar  en  la 
determinación de los factores y niveles de riesgo analizados previamente (Ver 
capítulo “Identificación y análisis de factores de riesgo”), exponiendo, en este 
punto de la evaluación, sus conclusiones.  

2.  Identificación y descripción de medidas compensatorias: Detallar los controles 

establecidos en el diseño del tratamiento para disminuir dicho impacto. 

3.  Identificación  de  los  beneficios  del  tratamiento:  Determinar  las  ventajas  y 
beneficios que, de forma objetiva y con evidencias, tiene el tratamiento para 
los interesados, considerados de forma individual y como colectivo. Es decir, 
también ha de considerarse el beneficio social. 

4.  Confirmación  de  existencia  de  identidad  en  la  calidad  de  la  información 
utilizada: Hay que evaluar si existe simetría en la información analizada para 
el juicio de ponderación, es decir, si el nivel de análisis con relación al impacto 
es igual al nivel alcanzado en base a la información proporcionada respecto 
de las ventajas.  

5.  Análisis BDB (Balance Daño-Beneficio): Evaluar de si los beneficios para los 
interesados y la sociedad, previamente determinados, compensan y justifican 
el impacto para los derechos y libertades identificados en el punto 1 de este 
juicio de proporcionalidad en sentido estricto. 

Un  aspecto  que  permite  determinar  que  la  EIPD  está  incompleta  es  si  hay  una 
asimetría entre la información proporcionada con relación a las limitaciones que supone 
el tratamiento y la información proporcionada respecto a las ventajas que aporta, por 
ejemplo, intentar justificar la necesidad del tratamiento exclusivamente en términos de 
intereses de negocio sin tener en cuenta los derechos y libertades de los interesados en 
particular y de la sociedad en general. 

CASO PARTICULAR DE TRATAMIENTO: NECESIDAD Y PROPORCIONALIDAD EN EL 

E. 
DESARROLLO NORMATIVO 

En el caso de que la EIPD se realice sobre una iniciativa legislativa que plantee una 
limitación  de  derechos  (artículo  35.10  RGPD),  el  análisis  realizado  para  evaluar  la 
necesidad y proporcionalidad del tratamiento en base a los juicios descritos, en especial 
los de idoneidad y necesidad, cobra mayor importancia habida cuenta del alcance y el 
grado de afectación que supone el tratamiento121.  

DECISIÓN FINAL Y DOCUMENTACIÓN DE LA EVALUACIÓN DE LA NECESIDAD Y 

F. 
PROPORCIONALIDAD 

La evaluación de la necesidad, y la proporcionalidad debe conducir a la toma de una 
decisión sobre si el tratamiento es viable o, por el contrario, no lo es de acuerdo  a la 
forma en que está planteado.  

Cuando  no  sea  posible  demostrar  la  necesidad  y  la  proporcionalidad  de  un 
tratamiento de alto riesgo o de las operaciones de tratamiento que pudieran formar parte 
de este, no se recomienda avanzar en la evaluación de impacto en protección de datos 
o  siquiera  plantear  la  consulta  previa  a  la  que  refiere  el  artículo  36  del  RGPD.  Las 

121 En el siguiente enlace pueden consultarse algunos ejemplos de EIPD en este contexto:  
https://ec.europa.eu/transparency/regdoc/?fuseaction=ia&year=2020&serviceId=&s=Buscar  

 

 

Página: 143 de 160 

 

 

 

 

 

 

herramientas  de  responsabilidad  activa  no  sirven  para  justificar,  en  ningún  caso,  la 
necesidad y/o la proporcionalidad del tratamiento. 

En  el  caso  de  que  se  concluya  que  el  tratamiento  no  es  necesario  o  no  es 
proporcional,  hay  que  señalar  los  aspectos  que  conducen  a  esa  conclusión  y,  si  es 
posible, realizar las modificaciones necesarias para adecuar el tratamiento a los criterios 
adecuados de necesidad, idoneidad y proporcionalidad.  

En el proceso de realizar la evaluación de la necesidad y la proporcionalidad hay que 
proporcionar las evidencias adecuadas, registrar y guardar toda la información relevante 
para  realizar  este  análisis  y  plasmar  en  un  informe  todo  el  proceso  de  la  evaluación 
realizada con sus oportunas conclusiones. 

Como se ha señalado reiteradamente, esto no significa que tenga que estar toda la 
información  incluida  en  un  documento  singular,  en  múltiples  documentos  o  formando 
parte  del  informe  final  que  documente  el  proceso  de  EIPD  que  se  haya  seguido.  La 
forma de presentación dependerá de cómo la documentación pueda organizarse de la 
forma  más  eficiente  posible  dentro  de  la  organización,  constatando,  como  mejor 
proceda, que se ha realizado dicho análisis y que el responsable del posible tratamiento 
lo conoce, lo respalda y se obliga, desde el punto de vista normativo, hasta sus últimas 
consecuencias. 

En cualquier caso, la información que ha de encontrarse en la documentación es la 

siguiente:  

 

Determinación precisa de 
las finalidades del 
tratamiento. 

 

Juicio de idoneidad 

 

Definición  del  umbral  de 
efectividad del tratamiento 

Evaluación de la efectividad 
de 
de 
tratamiento 

propuesta 

la 

 

 

Últimos, específicos, medibles, alcanzables y 
acotados. 

Establecer  de forma  objetiva,  cualitativa  y  basada  en 
evidencias,  cuál  es  el  umbral  de  efectividad  que  se 
debería  alcanzar  para  cumplir  con  los  fines  del 
tratamiento. 

Evaluar  de  forma  objetiva,  cualitativa  y  basada  en 
evidencias, la efectividad del tratamiento, tal y como se 
ha  planteado,  verificando  si  da  respuesta  a  las 
necesidades planteadas y con qué extensión. 

Página: 144 de 160 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Juicio de necesidad 

 

Determinación 
la 
relevancia  de  los  fines  del 
tratamiento 

de 

los  fines  del  tratamiento  tienen 

Evaluar  que 
la 
importancia  suficiente  para  ser  abordados  con  un 
tratamiento de alto riesgo. 

la 
Verificación 
adecuación 
las 
operaciones del tratamiento 

de 
de 

Verificación  de  que  cada  una  de  las  operaciones 
concretas del tratamiento está orientada a cumplir con 
los  fines  del  tratamiento  de  una  forma  objetivamente 
demostrable. 

Justificación 
la 
configuración  actual  del 
tratamiento 

de 

Evaluar  que  no  existen  otros  tratamientos,  que  ya 
están  en  curso  o  que  se  podrían  plantear,  que 
resuelven  los  fines  declarados  sin  incurrir  en  un  alto 
riesgo, incluso aunque sea necesario introducir alguna 
modificación para cumplir los fines perseguidos. 

Cláusulas de caducidad 
previstas en el tratamiento 

Por su naturaleza 

Por su ámbito 

Por su contexto 

Por sus fines 

Página: 145 de 160 

 

 

 

 

 

 

Juicio de proporcionalidad en sentido estricto 

 

Identificación  del  grado  de 
impacto  del  tratamiento  en 
los derechos y libertades 

tratamiento  para  el 

Expresar,  de  forma  detallada,  las  limitaciones  o 
intrusiones  a  los  derechos  y  libertades  que  puede 
suponer  el 
interesado.  Esta 
evaluación  es  una  tarea  previa  que  ya  se  ha  debido 
realizar  en  la  determinación  de  los  factores  y  niveles 
de riesgo analizados previamente, exponiendo en este 
punto de la evaluación sus conclusiones. 

Identificación  y  descripción 
de medidas compensatorias 

Detallar  los  controles  establecidos  en  el  diseño  del 
tratamiento para disminuir dicho impacto. 

Identificación 
beneficios del tratamiento 

de 

los 

Confirmación  de  existencia 
de identidad en la calidad de 
la información 

 Análisis  BDB 
Daño-Beneficio) 

(Balance 

Determinar  las  ventajas  y  beneficios  que,  de  forma 
objetiva y con evidencias, tiene el tratamiento para los 
interesados, considerados de forma individual y como 
colectivo.  Es  decir,  también  ha  de  considerarse  el 
beneficio social. 

Hay  que  evaluar  si  existe  simetría  en  la  información 
analizada para el juicio de ponderación, es decir, si el 
nivel de análisis con relación al impacto es igual al nivel 
alcanzado  en  base  a  la  información  proporcionada 
respecto a las ventajas.  

Evaluar  de  si  los  beneficios  para  los  interesados  y  la 
sociedad,  previamente  determinados,  compensan  y 
justifican  el  impacto  para  los  derechos  y  libertades 
identificados  en  el  punto  1  de  este 
juicio  de 
proporcionalidad en sentido estricto. 

Tabla 49 Información mínima requerida en la evaluación de la necesidad y proporcionalidad del 

tratamiento. 

 

 

 

Página: 146 de 160 

 

 

 

 

 

 

XIV.  OBLIGACIÓN DE DOCUMENTACIÓN 

La EIPD es un proceso que es necesario documentar122, tanto en sus conclusiones 

como en su proceso de desarrollo.  

En las Directrices WP248 se manifiesta que: 

...aunque  una  operación  de  tratamiento  se  corresponda  con  los  casos 
anteriormente  mencionados,  puede  que  un  responsable  no  considere  que 
dicho tratamiento «entraña probablemente un alto riesgo». En estos casos, el 
responsable debe justificar y documentar los motivos por los que no se realiza 
una EIPD e incluir/registrar las opiniones del delegado de protección de datos. 

La  justificación  y  la  decisión  de  no  realizar  la  EIPD,  efectuada  en  el  marco  de  la 
gestión del riesgo, también debe estar adecuadamente documentada. No llevar a cabo 
actividades de documentación con relación a las actividades de responsabilidad activa 
desarrolladas,  o  no  documentar  adecuada  y  motivadamente  las  decisiones  del 
responsable, impedirá a este demostrar el cumplimiento de sus obligaciones y podría 
dar lugar al inicio de un procedimiento de infracción por la Autoridad de Control. 

A. 

ACCESO DE LA AUTORIDAD DE CONTROL A LA EIPD 

Toda la documentación relativa a la EIPD debe estar disponible para la Autoridad de 

Control en dos casos: 

•  Presentación de una consulta previa (artículo 36 RGPD). 

•  Solicitud por parte de la Autoridad de Control en el ámbito de los poderes que le 

otorga el artículo 58 del RGPD. 

Por lo tanto, no existe obligación de remitir toda la EIPD realizada por el responsable 
a la Autoridad de Control de forma sistemática. Sin embargo, cuando se cumplan las 
condiciones de obligación, el no remitir a la Autoridad de Control una EIPD o hacerlo de 
forma incompleta podría considerarse información inexacta y, por lo tanto, constituir una 
infracción. 

En lo que respecta a la remisión de la consulta previa a la Autoridad de Control, el 
RGPD, en su artículo 39 letra e), establece que el DPD ha de ser el punto de contacto 
para dicha gestión:  

“e) actuar como punto de contacto de la Autoridad de Control para cuestiones 
relativas al tratamiento, incluida la consulta previa a que se refiere el artículo 
36, y realizar consultas, en su caso, sobre cualquier otro asunto”. 

B. 

TRANSPARENCIA DE LA EIPD 

No existe la obligación de hacer pública toda la documentación relativa a una EIPD, 
ni  siquiera  se  considera  recomendable.  Sin  embargo,  en  las  Directrices  WP248  se 
estipula que: 

 

122 Como se ha señalado en este documento, la palabra “documentar” no implica la realización de un único documento, sino tener 
registradas las acciones, los análisis y las decisiones de la EIPD, los criterios por los que se determinan determinados valores de 
probabilidad  o  impacto  sobre  los  interesados,  los  motivos  por  los  que  una  determinada  medida  supone  una  reducción  de  la 
probabilidad o el impacto, los motivos por los que se considera que una determinada evaluación del riesgo es aceptable, etc.. 

 

Página: 147 de 160 

 

 

 

 

 

 

“¿Existe la obligación de publicar la EIPD? No, pero publicar un resumen podría 
fomentar la confianza, y se debe comunicar la EIPD completa a la Autoridad de 
Control en caso de consulta previa o si así lo solicita la APD. ... 

En este contexto, se debe facilitar toda la EIPD [artículo 36, apartado 3, letra 
e)]”. 

Por tanto, la publicación de aquellos elementos que derivan de la realización de una 
EIPD que pudieran resultar en una acción de transparencia y fomentar la confianza de 
los interesados es una práctica aconsejable. En este caso, el responsable ha de evitar 
publicar  detalles  innecesarios  que  no  añadan  valor  a  dicha  transparencia  o  que  no 
resultasen proporcionales con relación a nuevos riesgos que la publicidad de los mismos 
podría crear123. 

 

123 Por ejemplo, podrían surgir riesgos de seguridad TIC si se publican detalles del software utilizado (versiones, parches, etc.), 
topología de red, información organizativa que facilite o permita ataques de ingeniería social, detalle de las medidas de seguridad 
(firewalls, antivirus, etc.). También podrían surgir riesgos de seguridad para las personas, secretos comerciales, contractuales, etc. 

 

 

Página: 148 de 160 

 

 

 

 

 

 

XV.  RECABAR LA OPINIÓN DE LOS INTERESADOS O DE SUS 
REPRESENTANTES 

Uno  de  los  requisitos  a  los  que  obliga  la  EIPD  a  la  hora  de  realizar  la  gestión  de 
riesgos (art. 35.9) es que, “Cuando proceda, el responsable recabará la opinión de los 
interesados o de sus representantes en relación con el tratamiento previsto, sin perjuicio 
de  la  protección  de  intereses  públicos  o  comerciales  o  de  la  seguridad  de  las 
operaciones de tratamiento”. 

Esta  consulta  tiene  por  objeto  hacer  conscientes  a  los  interesados,  o  sus 
presentantes, de que el tratamiento es de alto riesgo, detallando los factores de riesgo, 
los  potenciales  impactos  de  las  brechas  de  datos  y  la  intrusión  a  sus  derechos  y 
libertades  que  este  supone.  Además,  la  consulta  ha  de  hacer  conscientes  a  los 
interesados que dichos riesgos se están corriendo en aras de un bien mayor que los 
compensa, identificándolo de forma precisa. En todo caso, la consulta ha de ofrecer y 
recoger  de  los  interesados  alternativas  para  cumplir  los  mismos  objetivos  de  forma 
menos intrusiva para sus intereses colectivos. 

Por lo tanto, la consulta a los interesados tiene el objeto de ser un instrumento de 
transparencia  y  de  valoración  de  si  la  idoneidad  y  necesidad  del  tratamiento  está 
justificada y la proporcionalidad es adecuada. La consulta no se puede reducir a una 
encuesta  de  satisfacción  en  la  que  sólo  se  ofrezca  una  imagen  de  los  beneficios,  y 
mucho menos, si esos beneficios no están directamente relacionados con el objeto del 
tratamiento y no repercuten en un bien general. 

 

Página: 149 de 160 

 

 

 

 

 

 

XVI.  CONSULTA PREVIA A LA AUTORIDAD DE CONTROL 

El artículo 36 del RGPD establece las obligaciones que ha de cumplir directamente 
el responsable del tratamiento, e indirectamente el encargado, en caso de que se haya 
realizado  una  EIPD  y,  como  resultado  de  esta,  se  haya  concluido  que  el  riesgo 
residual124 de dicho tratamiento podría poner en peligro los derechos y libertades de los 
ciudadanos.  

La consulta previa no es una acción aislada, sino que ha de integrarse en la estrategia 
de gestión del riesgo para los derechos y libertades a la que obliga el RGPD. De esta 
forma, la consulta previa es más que la simple remisión de la EIPD a la Autoridad de 
Control.  La  consulta  previa  implica  colaboración  activa,  seguimiento  del  proceso  y 
facilitar a la Autoridad de Control toda aquella información adicional que precise durante 
el proceso de evaluación de la consulta y de la que se podrían derivar acciones por parte 
del responsable. 

No obstante, debe señalarse que, independientemente de si se debe consultar o no 
a la Autoridad de Control a causa del nivel de riesgo residual, siguen estando vigentes 
las obligaciones de conservar un registro documental de la ejecución de la EIPD y de 
las actualizaciones que se puedan realizar de la evaluación125. 

A. 

OBJETO DE LA CONSULTA PREVIA 

El  proceso  de  consulta  previa  tiene  como  objeto  presentar  ante  la  Autoridad  de 
Control un tratamiento que sea conforme con el RGPD, que tenga obligación o se haya 
valorado la oportunidad, o conveniencia, de realizar una EIPD, pero que entrañe un nivel 
de riesgo residual para los derechos y libertades de los ciudadanos que podría resultar 
inaceptable. 

No es objeto de la consulta previa: 

•  Solicitar a la Autoridad de Control la evaluación de la licitud de un tratamiento. 

•  Solicitar a la Autoridad de Control que establezca las bases jurídicas para llevar a 

cabo un tratamiento. 

•  Trasladar a la Autoridad de Control la obligación del responsable de llevar a cabo 

la evaluación de la proporcionalidad y necesidad del tratamiento. 

•  La validación sistemática de cualquier tratamiento por la Autoridad de Control. 

•  La validación de la EIPD por la Autoridad de Control. 

•  La  solicitud  a  la  Autoridad  de  Control  para  que  lleve  a  cabo  la  identificación  y 
evaluación  de  los  riesgos  o  el  nivel  de  riesgo  inherente  de  un  determinado 
tratamiento. 

•  Solicitar  el  asesoramiento  de  la  Autoridad  de  Control  para  la  realización  de  la 

EIPD126. 

•  Requerir a la Autoridad de Control para que indique al responsable alternativas a 
los  requisitos  de  cumplimiento  como  la  proporcionalidad,  necesidad,  deber  de 
información,  bases  jurídicas,  condiciones  del  consentimiento,  etc.  entendiendo 

 

124 El riesgo residual no es el riesgo que originalmente podría derivarse del tratamiento, sino es aquel que persiste aun después de 
haber implementado el conjunto de medidas que el responsable ha considerado oportunas para tratar los riesgos identificados 
125 Directrices WP248 
126 Con este objetivo las autoridades de control publican recursos de ayuda, en el caso de la AEPD pueden consultarse el siguiente 
enlace: https://www.aepd.es/es/areas-de-actuacion/innovacion-y-tecnologia  

 

Página: 150 de 160 

 

 

 

 

 

 

dichas alternativas como posibles medidas técnicas y organizativas sustitutorias 
de determinados requisitos de cumplimiento. 

•  Proporcionar seguridad jurídica al responsable127. 
•  Solicitar  a  la  Autoridad  de  Control  que  determine  las  medidas  de  seguridad 
técnicas  y  organizativas  apropiadas  para  garantizar  un  nivel  de  seguridad 
adecuado al riesgo del tratamiento o solicitar la conformidad de la Autoridad de 
Control  con  relación  a  las  medidas  de  seguridad  que  haya  establecido  el 
responsable. 

•  Solicitar a la Autoridad de Control que determine los supuestos para la realización 

de transferencia internacionales. 

•  Tampoco es objeto de la consulta previa evaluar la posibilidad de obviar el respeto 
de  un  derecho  específico  o  cualquier  otro  aspecto  que  no  esté  directamente 
relacionado con un tratamiento legítimo o que implique un elevado nivel de riesgo 
residual para los derechos y libertades. 

En  general,  no  es  objeto  de  la  consulta  previa  trasladar  a  la  Autoridad  de  Control 
cualquiera de las obligaciones que el RGPD y la LOPDGDD exigen a los responsables 
y encargados del tratamiento. 

B. 

LA OBLIGACIÓN DE REALIZAR UNA CONSULTA PREVIA 

Debe consultarse a la Autoridad de Control sobre la procedencia de una actividad de 
tratamiento, y siempre antes de iniciarla, cuando una evaluación de impacto relativa a 
la protección de datos muestra que, en ausencia de garantías, medidas de seguridad y 
mecanismos destinados a mitigar los riesgos, dicho tratamiento entrañaría un alto riesgo 
para los derechos y libertades de las personas físicas, y el responsable del tratamiento 
considera  que  el  riesgo  no  puede  mitigarse  por  medios  razonables  en  cuanto  a 
tecnología disponible y costes de aplicación128.  

Además,  los  responsables  del  tratamiento  deberán  consultar  a  la  Autoridad  de 
Control siempre que el Derecho de los Estados miembros les obligue a consultar a dicha 
autoridad o a recabar su autorización previa en relación con el tratamiento puesto en 
marcha por un responsable en el ejercicio de una misión realizada en interés público, 
en particular el tratamiento en relación con la protección social y la salud pública (artículo 
36, apartado 5)129.  

Por lo tanto, la consulta previa a la Autoridad de Control no es una obligación para 
cualquier tratamiento, ni siquiera para aquellos tratamientos en los que el responsable 
ha realizado una EIPD. Tampoco la existencia de un riesgo en el tratamiento, entendido 
como un riesgo para los derechos y libertades de los ciudadanos, es una condición que 
obliga a realizar una consulta previa a la Autoridad de Control, de igual manera que la 
obligación o necesidad de realizar una EIPD tampoco es equivalente a la obligación de 
realizar una consulta previa.  

 

127 El principal objetivo del RGPD es el de proteger los derechos y libertades de los interesados cuyos datos personales son objeto 
de tratamiento. Además, y, en segundo lugar, el RGPD también proporciona un marco de seguridad jurídica al responsable basado 
en el enfoque de riesgos y la autorregulación. En este marco de responsabilidad activa, la seguridad jurídica se garantiza en la 
medida que el responsable ha adoptado y ejecutado con eficacia la gestión de los tratamientos que lleva a cabo y dispone de 
capacidad  para  demostrar  dicho  proceso  de  gestión  mediante  las  medidas  de  control  que  considere  idóneas  en  base  a  las 
particularidades existentes en cada uno de sus tratamientos en cada momento y teniendo en cuenta las variables ya mencionadas 
y definidas en el propio RGPD: naturaleza, ámbito o alcance, contexto y fines.  
128 Considerando 94. 
129 Directrices WP248 

 

Página: 151 de 160 

 

 

 

 

 

 

Además  de  lo  establecido  en  el  artículo  36  del  RGPD,  en  el  artículo  28130  de  la 
LOPDGDD también se establece la consulta previa entre las obligaciones generales de 
responsables y encargados. 

El  encargado  del  tratamiento  ha  de  ser  consciente  de  que  está  sujeto  a  ciertas 
obligaciones con relación a la consulta previa. Estas han de entenderse en el marco del 
proceso de ejecución de dicha consulta, tal y como se establece en el apartado 2 del 
artículo 36 cuando trata del papel de la Autoridad de Control: “…asesorar por escrito al 
responsable,  y  en  su  caso  al  encargado,  …”.    También,  en  el  considerando  95,  se 
describe cómo parte de las obligaciones del encargado la de asistir al responsable tanto 
durante  la  realización  de  la  EIPD  como  durante  la  consulta  previa  a  la  Autoridad  de 
Control131. 

C. 

REQUISITOS PARA REMITIR UNA CONSULTA PREVIA 

Existen  una  serie  de  requisitos  básicos  que  han  de  cumplirse  para  remitir  una 
consulta  previa  a  la  Autoridad  de  Control.  El  siguiente  checklist  identifica  dichos 
requisitos:  

 

 

130 Artículo 28. Obligaciones generales del responsable y encargado del tratamiento. 
“Los responsables y encargados, teniendo en cuenta los elementos enumerados en los artículos 24 y 25 del Reglamento (UE) 
2016/679, determinarán las medidas técnicas y organizativas apropiadas que deben aplicar a fin de garantizar y acreditar que el 
tratamiento es conforme con el citado reglamento, con la presente ley orgánica, sus normas de desarrollo y la legislación sectorial 
aplicable. En particular valorarán si procede la realización de la evaluación de impacto en la protección de datos y la consulta previa 
a que se refiere la Sección 3 del Capítulo IV del citado reglamento”. 
131 Considerando 95. El encargado del tratamiento debe asistir al responsable cuando sea necesario y a petición suya, a fin de 
asegurar que se cumplen las obligaciones que se derivan de la realización de las evaluaciones de impacto relativas a la protección 
de datos y de la consulta previa a la Autoridad de Control. 

 

Página: 152 de 160 

 

 

 

 

 

 

El responsable del tratamiento presenta la consulta previa 

Si  existe  DPD  u  obligación  de  nombrarlo,  este  ha  asesorado  acerca  de  la 
evaluación de impacto relativa a la protección de datos y ha, o está, supervisando 
su aplicación 

Si existe DPD u obligación de nombrarlo, este actúa como punto de contacto con 
la Autoridad de Control 

La consulta previa tiene carácter previo a la puesta en marcha del tratamiento132 

Los fines del tratamiento están objetivamente determinados 

Existe una descripción sistemática de las operaciones de tratamiento 

Está realizada la evaluación de que el tratamiento es conforme con el RGPD en 
el cumplimiento de principios y derechos 

Está  documentada  y  realizada  una  gestión  de  los  riesgos  para  los  derechos  y 
libertades de los interesados de forma sistemática 

El  tratamiento  tiene  en  cuenta  medidas  sobre  el  concepto  del  tratamiento,  de 
gobernanza y políticas, de protección de datos desde el diseño, por defecto y de 
seguridad acordes para la gestión del riesgo para los derechos y libertades de los 
interesados 

Está realizado el análisis de la obligación de llevar a cabo la EIPD o, en su caso, 
de la necesidad 

El tratamiento supera el análisis de necesidad y proporcionalidad con relación a 
los fines 

Todas las acciones anteriores están formalmente documentadas 

Tabla 50 Requisitos mínimos para la presentación de una consulta previa. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

D. 

OBLIGACIÓN DE CONSULTA PREVIA EN CASO DE MISIONES EN INTERÉS PÚBLICO 

La segunda excepción a la condición de que exista un alto riesgo residual para que 
sea obligatorio realizar la consulta previa se establece en el apartado 5 del artículo 36 
donde  se  da  la  posibilidad  a  cada  Estado  miembro  de  desarrollar  normativamente  la 
obligación  de  consulta  y  autorización  previa  para  determinados  tipos  de  tratamiento, 
específicamente,  aquellos  relativos  al  ejercicio  de  una  misión  realizada  en  interés 
público133. 

Hasta el momento, no se han desarrollado estas obligaciones en el ámbito nacional.  

E. 

REQUISITOS TEMPORALES ADICIONALES PARA LA PRESENTACIÓN DE LA CONSULTA PREVIA 

Antes  se  ha  descrito  que  el  RGPD  establecía  como  único  requisito  temporal  para 
realizar  la  consulta  previa  que  esta  se  realizase  antes  de  ejecutar  el  tratamiento.  La 
AEPD podría, mediante circulares, establecer condiciones adicionales. 

 

132 Ver apartado “Excepciones a realizar la EIPD antes del inicio de las actividades de tratamiento” 
133 36.5 “No obstante lo dispuesto en el apartado 1, el Derecho de los Estados miembros podrá obligar a los responsables del 
tratamiento a consultar a la Autoridad de Control y a recabar su autorización previa en relación con el tratamiento por un responsable 
en el ejercicio de una misión realizada en interés público, en particular el tratamiento en relación con la protección social y la salud 
pública”. 

 

Página: 153 de 160 

 

 

 

 

 

 

F. 

CÓMO SE MATERIALIZA UNA CONSULTA PREVIA 

1. 

Documentación 

El apartado 3 del artículo 36 establece la documentación que es obligatorio remitir a 

la Autoridad de Control para realizar una consulta previa: 

“3.  Cuando  consulte  a  la  Autoridad  de  Control  con  arreglo  al  apartado  1,  el 
responsable del tratamiento le facilitará la información siguiente: 

a)  en  su  caso,  las  responsabilidades  respectivas  del  responsable,  los 
corresponsables y los encargados implicados en el tratamiento, en particular 
en caso de tratamiento dentro de un grupo empresarial; 

b) los fines y medios del tratamiento previsto; 

c) las medidas y garantías establecidas para proteger los derechos y libertades 
de los interesados de conformidad con el presente Reglamento; 

d) en su caso, los datos de contacto del delegado de protección de datos; 

e) la evaluación de impacto relativa a la protección de datos establecida en el 
artículo 35, y 

f) cualquier otra información que solicite la Autoridad de Control”. 

En la norma se hace explícito que el responsable ha de adjuntar a la consulta previa, 
además de la EIPD, una información adicional descrita en las letras a), b), c) y d) del 
apartado 3 del artículo 35 del RGPD; información que tendría más sentido que estuviese 
integrada  en  la  propia  documentación  que  forma  parte  de  la  EIPD.  Esta  información 
tiene carácter de mínimos y ha de cumplimentarse de forma efectiva.  

2. 

Remisión de la consulta previa 

Las  remisiones  a  la  AEPD  de  la  consulta  previa  relativas  al  artículo  36  del  RGPD 
deberán realizarse a través de su sede electrónica. Esta ofrece un apartado específico 
para la presentación de consultas previas bajo el epígrafe “Consulta previa al inicio de 
tratamientos  de  alto  riesgo  (art.  36  RGPD)”.  Este  trámite  electrónico  está  dirigido 
exclusivamente a responsables del tratamiento para la remisión de consultas previas, 
no siendo oportuno para otro tipo de consultas sobre  otros aspectos de cumplimiento 
del RGPD. 

En el caso de disponer de DPD, este ha de ser el punto de contacto con la Autoridad 

de Control134. 

G. 

RESPUESTA DE LA AUTORIDAD DE CONTROL 

1. 

Solicitud de información adicional por parte de la Autoridad de Control 

La  posibilidad  de  solicitar  información  adicional  directamente  al  responsable  se 
enmarca en el apartado 2 del artículo 36 y en el apartado 3, letra f del mismo artículo 
que establece que el responsable ha de facilitar “cualquier otra información que solicite 
la Autoridad de Control”. 

134 39.e) actuar como punto de contacto de la Autoridad de Control para cuestiones relativas al tratamiento, incluida la consulta 
previa a que se refiere el artículo 36, y realizar consultas, en su caso, sobre cualquier otro asunto 

 

 

Página: 154 de 160 

 

 

 

 

 

 

Además, a la hora de gestionar una consulta previa, el RGPD establece la posibilidad 
de hacer uso del mecanismo de asistencia mutua descrito en el artículo 61, tanto para 
el  asesoramiento  con  relación  a  la  consulta  como  para  resolver  las  posibles 
autorizaciones para realizar el tratamiento135. 

El recurso al mecanismo de asistencia mutua no está reglado en la normativa excepto 
por la referencia a cumplir con el fin de aplicar el RGPD de manera coherente. De esta 
forma,  la  solicitud  de  asistencia  mutua  es  una  acción  que  queda  a  discreción  de  las 
autoridades de control y permite suspender el cómputo de plazos. Este mecanismo se 
está implementando de forma efectiva, por ejemplo, en el marco de las reuniones de los 
subgrupos del Comité Europeo de Protección de Datos. 

2. 

Plazos de respuesta 

Los  plazos  de  respuesta  de  la  Autoridad  de  Control  a  una  consulta  previa  se 
establecen en ocho semanas, pero se podría extender a un total de catorce semanas. 
La extensión del plazo de contestación se podrá realizar “en función de la complejidad 
del tratamiento”, siendo obligado informar al responsable, y en su caso al encargado, de 
los motivos de tal extensión. Por lo tanto, la extensión del plazo de consulta ha de ser 
motivada  sobre  lo  problemático  que  pudiera  resultar  el  análisis  del  tratamiento.  La 
fundamentación  de  la  complejidad  del  estudio  se  podría  establecer,  por  ejemplo,  en 
función de la innovación tecnológica que represente el tratamiento propuesto. 

De todos modos, estos plazos podrán suspenderse en caso de que la Autoridad de 
Control  haya  solicitado  información  adicional  con  fines  de  consulta,  siendo  esta 
necesaria para emitir su respuesta, durante el tiempo en que  tarde en recibirse dicha 
información. 

3. 

Extensión del Asesoramiento 

En el artículo 57.1.l se establece que incumbirá a cada Autoridad de Control, en su 
territorio, el ofrecer asesoramiento sobre el tratamiento sobre el cual se está realizando 
la consulta previa: “57.1.l ofrecer asesoramiento sobre las operaciones de tratamiento 
contempladas en el artículo 36, apartado 2”. 

Con  carácter  general  y  sin  perjuicio  de  otras  consideraciones  que  pudieran  ser 
aplicadas  al  caso  específico  de  una  solicitud  de  consulta  previa,  la  extensión  del 
asesoramiento  de  la  Autoridad  de  Control  podrá  incluir,  entre  otros,  alguno  de  los 
siguientes aspectos: 

•  Señalar al responsable que el tratamiento podría infringir el RGPD o la LOPDGDD.  

•  Determinar  si  el  tratamiento  puede  ejecutarse  en  las  condiciones  de  riesgo 

descritas por el responsable. 

• 

• 

Informar  al  responsable  con  relación  a  la  adecuación  del  análisis  de  riesgos 
aportado en su EIPD. 

Informar  al  responsable  con  relación  a  la  adecuación  de  las  medidas  previstas 
para paliar o evitar los riesgos del tratamiento para los derechos y libertades de 
las personas físicas. 

 

135  “1.  Las  autoridades  de  control  se  facilitarán  información  útil  y  se  prestarán  asistencia  mutua  a  fin  de  aplicar  el  presente 
Reglamento de manera coherente, y tomarán medidas para asegurar una efectiva cooperación entre ellas. La asistencia mutua 
abarcará,  en  particular,  las  solicitudes  de  información  y  las  medidas  de  control,  como  las  solicitudes  para  llevar  a  cabo 
autorizaciones y consultas previas, inspecciones e investigaciones”. 

 

Página: 155 de 160 

 

 

 

 

• 

• 

Informar al responsable sobre el correcto análisis entre las distintas alternativas 
de implementación del tratamiento presentadas por el responsable. 

Informar  al  responsable  sobre  la  correcta  evaluación  de  la  necesidad  y 
proporcionalidad. 

 

 

•  Llevar a cabo recomendaciones relacionadas con los recursos de ayuda de las 

autoridades de control. 

El  responsable  no  ha  de  esperar  como  respuesta  de  la  Autoridad  de  Control  un 
informe con la extensión que se derivaría de un proceso de auditoría. Tampoco es objeto 
de respuesta proporcionar al responsable un conjunto de soluciones concretas para el 
tratamiento que correspondería al resultado de un proceso de consultoría. Menos aún, 
el objeto del asesoramiento es obtener respuesta a una nueva consulta previa por parte 
del  responsable  con  el  fin  de  que  la  Autoridad  de  Control  lleve  a  cabo  la 
validación/revisión/aprobación/seguimiento de las medidas aplicadas en reacción a una 
consulta previa.  

Una  auditoría  ha  de  señalar,  con  precisión,  el  estado  en  el  que  se  encuentra  la 
entidad  (o  el  tratamiento)  con  relación  al  objeto  de  la  auditoría136.  Por  su  parte,  la 
consultoría ofrece soluciones específicas para la consecución de un objetivo concreto 
planteado por la entidad. Ninguno de los dos casos constituye el propósito de la consulta 
previa ni son parte de las competencias de la Autoridad de Control.  

Finalmente,  este  asesoramiento  no  debe  entenderse  en  términos  absolutos  con 
relación  al tratamiento  sino  con  relación  a  aquellos  aspectos  que motivan  la consulta 
previa y a la información aportada por el responsable.  

4. 

Ejercicio de los poderes establecidos en el artículo 58 del RGPD 

Además del asesoramiento, en el apartado segundo del artículo 36 se establece que, 
ante  la  información  remitida  por  el  responsable,  se  deja  a  la  Autoridad  de  Control  la 
potestad de ejercer los poderes establecidos en el artículo 58 del RGPD. 

Esta referencia implica que, en caso de una consulta previa, la acción de la Autoridad 
de Control no está limitada a su capacidad de asesoramiento, que se establece en el 
artículo  58.3.a,  sino  que  puede  extender  su  acción  a  la  totalidad  de  los  poderes 
establecidos en el artículo 58, esto es, los poderes de investigación establecidos en el 
artículo 58.1 y los poderes correctivos del artículo 58.2 que, entre otras posibilidades,  
con relación a la consulta previa, permiten a la Autoridad de Control: 

•  Requerir al responsable información adicional a la proporcionada en la consulta. 

•  Realizar investigaciones al responsable en forma de auditorías que podrían incluir 
el acceso a los locales, equipos, datos y la información necesaria para el ejercicio 
de las funciones de la Autoridad de Control. 

•  En caso de que el tratamiento se estuviera llevando a cabo, notificar y sancionar 

al responsable, entre otros casos, cuando: 

o  no se hubiera llevado a cabo la obligada EIPD existiendo obligación legal 

de llevarla a cabo (35 RGPD, apartados 1, 2, 3 y 4) 137, 

 

136 El proceso de auditoría que puede realizar la Autoridad de Control queda definido, en otro contexto, en la Sección 2 “Potestades 
de investigación y planes de auditoría preventiva” de la LOPDGDD. 
137 Según se señala en el documento de “Directrices sobre la evaluación de impacto relativa a la protección de datos (EIPD) y para 
determinar si el tratamiento «entraña probablemente un alto riesgo» a efectos del Reglamento (UE) 2016/679”, el incumplimiento 
de los requisitos de la EIPD puede dar  lugar a la imposición de multas por parte de la Autoridad de Control competente, y así se 
determina en Título IX de la LOPDGDD (artículos 73.t, 73.u y 74.o). 

 

Página: 156 de 160 

 

 

 

 

 

 

o 

la EIPD se hubiera llevado a cabo de forma incorrecta (Artículo 35 RGPD 
apartados 2, 7, 8, y 9) , 

o  y, en su caso, se hubiera facilitado información inexacta a la Autoridad de 

Control en la consulta previa. 

•  Requerir  al  responsable  o  al  encargado  que  lleven  a  cabo  las  modificaciones 
necesarias en los tratamientos para ajustar el tratamiento a lo previsto en el RGPD 
y la LOPDGDD. 

• 

 Prohibir o imponer limitaciones temporales o definitivas sobre los tratamientos. 

H. 

TRANSPARENCIA Y CONFIDENCIALIDAD DE LAS CONSULTAS PREVIAS 

Las consultas previas, como hemos visto anteriormente, han de incluir información 
detallada  de  la  implementación  del  tratamiento  e,  incluso,  aspectos  técnicos  y 
organizativos  de  la  entidad  responsable.  Estos  aspectos  pueden  tener  una  gran 
importancia  en  cuanto  reflejan  cuestiones  tan  relevantes  para  la  entidad  como  sus 
políticas,  valores,  procedimientos,  fortalezas,  debilidades,  medidas  de  seguridad 
corporativas y objetivos de negocio que resultan cruciales para entender el alcance del 
tratamiento y su contexto. 

1. 

Transparencia 

En cuanto a determinar si a la información remitida a la Autoridad de Control en el 
marco  de  una  consulta  previa,  prevista  en  el  artículo  36  del  RGPD,  le  resulta  de 
aplicación  la  Ley  19/2013  de  Transparencia,  Acceso  a  la  Información  Pública  y  Buen 
Gobierno (LTAIBG), cabe señalar que, por una parte, dicha información estaría excluida 
del ámbito de la publicidad activa, por cuanto que no se encuadraría en ninguno de los 
supuestos contemplados en los artículos 7 y 8 de la LTAIBG. 

Por otra parte, dicha información tampoco sería en principio objeto del derecho de 
acceso a la información pública. Aunque sea información pública, ésta se vería afectada 
por los límites al derecho de acceso establecidos en el artículo 14, en la medida que su 
difusión  supusiera  un  perjuicio  para  (i)  la  prevención,  investigación  y  sanción  de  los 
ilícitos  penales,  administrativos  o  disciplinarios,  (ii)  las  funciones  administrativas  de 
vigilancia,  inspección  y  control,  (iii)  los  intereses  económicos  y  comerciales;  (iv)  la 
política económica y monetaria, o (v) el secreto profesional y la propiedad intelectual e 
industrial. 

2. 

Confidencialidad 

Con  relación  a  la  confidencialidad  de  la  información  remitida  a  la  Autoridad  de 
Control, el RGPD establece en el párrafo 2 del artículo 54 que la información confidencial 
obtenida en el cumplimiento de sus funciones está protegida por el deber de secreto al 
que están sometido los miembros y el personal la Autoridad de Control138. 

De igual forma en las Directrices WP248 se estipula que la Autoridad de Control no 
pondrá en peligro los secretos comerciales ni divulgará vulnerabilidades de seguridad, 

 

138 Artículo 54. Normas relativas al establecimiento de la Autoridad de Control 
“2. El miembro o miembros y el personal de cada Autoridad de Control estarán sujetos, de conformidad con el Derecho de la Unión 
o de los Estados miembros, al deber de secreto profesional, tanto durante su mandato como después del mismo, con relación a 
las informaciones confidenciales de las que hayan tenido conocimiento en el cumplimiento de sus funciones o el ejercicio de sus 
poderes. Durante su mandato, dicho deber de secreto profesional se aplicará en particular a la información recibida de personas 
físicas en relación con infracciones del presente Reglamento”. 

 

Página: 157 de 160 

 

 

 

 

 

 

lo que obliga a su vez, no solo al deber de secreto de su personal, sino a implementar 
las  medidas  de  seguridad  necesarias  que  garanticen  la  consecución  de  dicho 
objetivo139. 

I. 

NORMATIVA RELACIONADA 

La obligación de realizar una consulta previa con relación a los riesgos derivados de 
un tratamiento de datos personales se encuentra  presente también en otra normativa 
como, por ejemplo, en la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos 
personales tratados para fines de prevención, detección, investigación y enjuiciamiento 
de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales, que traspone la Directiva 
(UE) 2016/680. En su artículo 35 establece las condiciones para que sea obligatoria la 
realización de la EIPD y su artículo  36, extiende la obligación de la consulta previa  a 
cualquiera de las siguientes circunstancias: 

a) Cuando la evaluación del impacto en la protección de los datos indique que 
el tratamiento entrañaría un alto nivel de riesgo, a falta de medidas adoptadas 
por el responsable para mitigar el riesgo o los posibles daños. 

b) Cuando el tipo de tratamiento pueda generar un alto nivel de riesgo para los 
derechos  y  libertades  de  los  interesados,  en  particular,  cuando  se  usen 
tecnologías, mecanismos o procedimientos nuevos. 

A  su  vez,  en  la  propuesta  de  Reglamento  del  Parlamento  Europeo  y  del  Consejo 
sobre el respeto de la vida privada y la protección de los datos personales en el sector 
de  las  comunicaciones  electrónicas  y  por  el  que  se  deroga  la  Directiva  2002/58/CE 
(Reglamento sobre la privacidad y las comunicaciones electrónicas), con la prudencia 
necesaria de que se trata de una propuesta sujeta a profunda revisión en el momento 
de  redactar  este  texto,  en  el  artículo  6  sobre  el  “Tratamiento  autorizado  de  datos  de 
comunicaciones electrónicas”, se hace referencia a que los proveedores de servicios de 
comunicaciones  electrónicas  únicamente  podrán  tratar  contenido  de  comunicaciones 
electrónicas  cuando 
interesados  hayan  dado  su 
consentimiento para el tratamiento del contenido de sus comunicaciones electrónicas 
con uno o más fines específicos que no puedan alcanzarse mediante el tratamiento de 
información  anonimizada,  y  el  proveedor  haya  consultado  a  la  Autoridad  de  Control 
siendo aplicable el artículo 36, puntos 2 y 3, del Reglamento (UE) 2016/679 a la consulta 
previa. 

los  usuarios 

finales 

todos 

139  “La  Autoridad  de  Control  puede  facilitar  su  asesoramiento,  y  no  pondrá  en  peligro  secretos  comerciales  ni  revelará 
vulnerabilidades de seguridad, sujeto a los principios  aplicables en cada Estado miembro sobre acceso público a documentos 
oficiales” 

 

 

Página: 158 de 160 

 

 

 

 

 

 

XVII.  CONCLUSIONES 

Como se señalaba en la introducción, la gestión del riesgo supone un ejercicio de 
reflexión que hay que llevar a cabo  antes de realizar una actividad de tratamiento de 
datos  personales.  Su  objetivo  es  el  de  identificar  y  poder  anticiparse  a  los  posibles 
efectos adversos, o no previstos, que el tratamiento podría tener sobre los interesados. 
La gestión del riesgo ha de permitir que el responsable tome las decisiones y acciones 
necesarias  para  conseguir  que  el  tratamiento  cumpla  los  requisitos  del  RGPD  y  la 
LOPDGDD,  garantizando  y  pudiendo  demostrar  la  protección  de  los  derechos  de  los 
interesados. 

La  gestión  del  riesgo  es  una  tarea  que  confronta  las  expectativas  e  ilusiones  del 
responsable del tratamiento con la realidad que se deriva de las consecuencias de la 
implementación  efectiva  del  mismo  para  los  interesados.  También  confronta  los 
objetivos  a  corto  plazo  del  responsable  con  una  visión  a  largo  plazo  de  las 
consecuencias  que  las  operaciones  de  tratamiento  pueden  suponer  sobre  los 
interesados.  Además,  obliga  a  realizar  un  análisis  crítico  de  las  relaciones  de  un 
tratamiento con el entorno. 

La  gestión  del  riesgo  que  exige  el  RGPD  es  aquella  que  está  orientada 
específicamente a proteger los derechos y libertades de los interesados, y no hay que 
confundirla  con  otras  orientaciones  de  riesgo,  como  la  gestión  de  riesgo  de 
cumplimiento. A su vez, la gestión del riesgo para los derechos y libertades se extiende 
más allá de únicamente una gestión de riesgos de seguridad. 

El correcto desempeño de esta tarea obliga al responsable a realizar algo más que 
elaborar  documentos  o  utilizar  herramientas  de  ayuda  a  la  toma  de  decisiones.  La 
gestión del riesgo que obliga a estudiar, analizar, actuar y asumir responsabilidades, así 
como a realizar su seguimiento continuo y permanente. Por lo tanto, la gestión del riesgo 
es  un  proceso  y,  como  tal,  ha  de  ser  eficaz  (conseguir  sus  objetivos)  y  eficiente 
(realizarse con el mínimo coste y empleo de recursos). 

Como  herramienta  básica  para  la  ejecución  de  la  responsabilidad  proactiva,  la 
gestión  del  riesgo  para  los  derechos  y  libertades  ha  de  estar  incluida  y  formar  parte 
indivisible de las políticas de gestión de la organización. Por lo tanto, la gestión del riesgo 
para los derechos y libertades es una tarea que debe ser realizada “por defecto” cuando 
se están tratando datos de carácter personal. 

La  gestión  del riesgo  y  la  Evaluación  de  Impacto  para  la  Protección  de Datos  son 
procesos íntimamente vinculados. La EIPD es una especificidad dentro de la gestión del 
riesgo. Por lo tanto, la EIPD no puede existir sin estar formando parte de la gestión de 
riesgos  para  los  derechos  y  libertades,  extendiéndola  con  una  serie  de  requisitos 
adicionales. Mientras que la gestión del riesgo es obligatoria para todo tratamiento, las 
obligaciones  concretas  que  se  establecen  para 
la  EIPD  son  obligatorias, 
exclusivamente, para tratamientos de alto riesgo. 

La obligación de realizar una EIPD, establecida en el RGPD y en su desarrollo, es 
una declaración de mínimos. Es decir, la EIPD puede ser recomendable o necesaria en 
otros  casos,  independientemente  de  que  sea  obligatoria  para  casos  específicos.  En 
ocasiones  su  utilización  puede  ser  aconsejable,  como  herramienta  para  “garantizar  y 
poder  demostrar”140 
la  conformidad  con  el  RGPD.  En  cualquier  caso, 
independientemente de guías o listas de obligación, la gestión del riesgo incluyendo las 
garantías  de  una  EIPD  ha  de  realizarse  “Cuando  sea  probable  que  un  tipo  de 

140 Artículo 24.1 del RGPD 

 

 

Página: 159 de 160 

 

 

 

 

 

 

tratamiento,  en  particular  si  utiliza  nuevas  tecnologías,  por  su  naturaleza,  alcance, 
contexto o fines, entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas 
físicas”141. 

 

141 Artículo 35.1 del RGPD 

 

 

Página: 160 de 160 

