 

                
 
 

 

 

 

 

 

 

 

Ingyenes online levelezőrendszer tulajdonosában beálló változással kapcsolatos 

válaszlevél újságírói megkeresésre 

tett 

Ügyszám:   NAIH-7731-2/2022 

tájékoztatási  kötelezettséggel  kapcsolatban 

 
 
 
 
[…] részére 
 
[…] 
 
 
Tisztelt Uram! 
 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatósághoz  (a  továbbiakban:  Hatóság) 
elektronikus úton küldött beadványában Ön az adatkezelő személyében beálló változásokkal 
összefüggő 
fel  kérdéseket,  mely 
vonatkozásában a Hatóság az alábbiakról tájékoztatja. 
 
I. Az  információs  önrendelkezési  jogról  és  az  információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII. 
törvény (a továbbiakban: Infotv.) 38. § (2) és (2a) bekezdései alapján: 
 
„(2)  A  Hatóság  feladata  a  személyes  adatok  védelméhez,  valamint  a  közérdekű  és  a 
közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való  jog  érvényesülésének  ellenőrzése  és 
elősegítése,  továbbá  a  személyes  adatok  Európai  Unión  belüli  szabad  áramlásának 
elősegítése. 
 
(2a) Az általános adatvédelmi rendeletben a felügyeleti hatóság részére megállapított feladat- 
és hatásköröket a Magyarország joghatósága alá tartozó jogalanyok tekintetében az általános 
adatvédelmi rendeletben és e törvényben meghatározottak szerint a Hatóság gyakorolja.”. 
 
A Hatóság az egyes adatkezelések jogszerűségét kizárólag konkrét eljárása keretében 
tudja vizsgálni. Beadványa alapján a Hatóság ügyében eljárást nem indított, tekintettel 
arra,  hogy  az  konkrét  eljárás  iránti  kérelmet  nem  tartalmazott,  illetve  annak  kapcsán  a 
Hatósághoz egyéb panasz nem érkezett. 
 
A  fentiekre  és  a  megkeresésében  foglaltakra  tekintettel  a  Hatóság  –  az  adatkezelés 
részleteinek ismerete nélkül – az alábbi általános tájékoztatást nyújtja az Ön részére. 
 
II. Kérdésével  összefüggésben  a  Hatóság  álláspontja  szerint  első  lépésként  azt  szükséges 
megvizsgálni,  hogy  az  adatkezelő  személyében  milyen  úton  állt  be  változás,  amelyhez  a 
Polgári  Törvénykönyvről  szóló  2013.  évi  V.  törvény  (a  továbbiakban:  Ptk.)  rendelkezéseit 
szükséges megfelelően figyelembe venni. 
 
Az Igazságügyi Minisztérium Céginformációs és az Elektronikus Cégeljárásban Közreműködő 
Szolgálat  honlapján  elérhető  adatok  szerint  a  Mediaworks  Hungary  Zrt.-be 
(cégjegyzékszáma:  01-10-047955;  székhelye:  1082  Budapest,  Üllői  út  48.;  a  továbbiakban: 
Mediaworks)  a  New  Wave  Media  Group  Kommunikációs  és  Szolgáltató  Korlátolt 
Felelősségű Társaság (a továbbiakban: Freemail) beolvadt1. 
 
Gazdasági  társaság  beolvadása  esetén  a  beolvadó  jogi  személy  szűnik  meg,  általános 

1 A Mediaworks 16/27-es számú rovatában foglaltak alapján. 

 

 

 ...........................................................................................................................................................................................................................................  

 

1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 

 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

 

2 

jogutódja az egyesülésben részt vevő másik jogi személy. Ennek megfelelően a beolvadás 
napján  a  törvény  erejénél  fogva  a  beolvadó  társaságot  (az  egyes  adatkezelésekkel 
összefüggésben is) illető jogok és terhelő kötelezettségek az átvevő társaságra szállnak 
át,  ideértve  a  (a  felhasználókkal  kötött)  szerződéseket  és  az  azokhoz  kapcsolódó 
adatkezeléseket is.  
 
III. A személyes adatok kezelése vonatkozásában 2018. május 25. napja óta az általános 
adatvédelmi rendelet2, azaz a GDPR szabályai alkalmazandóak. 
 
A  GDPR  fogalommeghatározásai  alapján  a  természetes  személyre  vonatkozó  bármely 
információ  személyes  adatnak3,  az  adatokon  elvégzett  műveletek,  így  például  annak 
felvétele  és  tárolása  pedig  adatkezelésnek4  minősül.  Ennek  megfelelően  az  egyes 
Magyarországon tevékenységet végző adatkezelőknek a GDPR-ban foglalt kötelezettségeket 
szükséges teljesíteniük. 
 
A GDPR 5. cikk (1) bekezdés a) pontja szerint a személyes adatok kezelését jogszerűen és 
tisztességesen, valamint az érintett számára átlátható módon kell végezni (jogszerűség, 
tisztességes  eljárás  és átláthatóság  elve).  Ez  az  elv  megköveteli,  hogy az  érintettek  tömör, 
érthető tájékoztatást kapjanak az adatkezelés tényéről és céljáról. 
 
A GDPR 13. és 14. cikkei további részletszabályokat írnak elő a tájékoztatási kötelezettség 
vonatkozásában, ennek megfelelően az adatkezelő köteles tájékoztatni az érintetteket többek 
között az adatkezelő kilétéről és elérhetőségeiről. 
 
Tekintettel arra, hogy a beolvadás tényével a Mediaworks a Freemail jogutódjává vált, 
így a Hatóság álláspontja szerint úgy kell tekinteni, hogy a kezelt személyes adatokat a 
Mediaworks (annak jogelődje útján) közvetlenül az érintettektől szerezte meg, amelynek 
megfelelően a GDPR 13. cikkében foglaltakat szükséges megfelelően alkalmazni.  
 
A GDPR (61) preambulumbekezdése segíti a tájékoztatási kötelezettség értelmezését, amely 
szerint: „Az érintettre vonatkozó személyes adatok kezelésével összefüggő tájékoztatást az 
adatgyűjtés  időpontjában  kell  az  érintett  részére  megadni,  illetve  ha  az  adatokat  nem  az 
érintettől,  hanem  más  forrásból  gyűjtötték,  az  ügy  körülményeit  figyelembe  véve,  észszerű 
határidőn  belül  kell  rendelkezésre  bocsátani.”. Mindazonáltal  a GDPR  nem  ír  elő  konkrét 
szabályokat  a  tájékoztatás  megadása  vonatkozásában  olyan  esetekben,  amikor  az 
adatkezelő  által  korábban  rendelkezésre  bocsátott  információk  tekintetében  bármely 
okból változás áll be. 
 
A  Hatóság  feltételezi,  hogy  a  Freemail  az  adatok  gyűjtésekor  a  GDPR  13.  cikke  szerint 
tájékoztatást nyújtott az érintetteknek, így – összhangban a GDPR 13. cikk (4) bekezdésében 
foglaltakkal – a jogutódjának kizárólag az adatkezeléssel összefüggő új információkról 
kellett tájékoztatást adnia. 
 
A Hatóság ebben a körben felhívja arra a figyelmet, hogy az egyesülő társaságok döntéshozó 
szerveinek  nem  kötelező  meghatározniuk  az  időpontot,  amikor  az  egyesüléshez  fűződő 

 

2  A  természetes  személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad 
áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon kívül helyezéséről szóló, az Európai Parlament és a Tanács (EU) 2016/679 
rendelete (2016. április 27.) 
3 GDPR 4. cikk 1. pont: „személyes adat”: azonosított vagy azonosítható természetes személyre („érintett”) vonatkozó bármely 
információ; azonosítható az a természetes személy, aki közvetlen vagy közvetett módon, különösen valamely azonosító, például 
név, szám, helymeghatározó adat, online azonosító vagy a természetes személy testi, fiziológiai, genetikai, szellemi, gazdasági, 
kulturális vagy szociális azonosságára vonatkozó egy vagy több tényező alapján azonosítható. 
4 GDPR 4. cikk 2. pont: „adatkezelés”: a személyes adatokon vagy adatállományokon automatizált vagy nem automatizált módon 
végzett  bármely  művelet  vagy  műveletek  összessége,  így  a  gyűjtés,  rögzítés,  rendszerezés,  tagolás,  tárolás,  átalakítás  vagy 
megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés, felhasználás, közlés  továbbítás, terjesztés  vagy  egyéb módon  történő  hozzáférhetővé 
tétel útján, összehangolás vagy összekapcsolás, korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés. 

 

3 

joghatások beállnak, így a pontos időpont előzetesen nem feltétlenül ismert az egyesülő 
társaságok előtt. 
 
Azt, hogy a GDPR által megkövetelt tájékoztatást egy adatkezelő megfelelő időpontban 
adta-e  meg  az  érintettek  részére,  valamint  hogy  az  érintettek  személyes  adatok 
védelméhez  fűződő  joga  sérült-e  a  Hatóság  kizárólag  konkrét  eljárásában,  az  eset 
összes körülményeit figyelembe véve tudja megállapítani. 
 
IV. Mindezeken  túl  a  Hatóság  felhívja  szíves  figyelmét,  hogy  –  eljárási  kereteket  nélkülöző, 
konzultációs  válaszként  kiadott  –  jelen  tájékoztatása  sem  jogszabálynak,  sem  közjogi 
szervezetszabályozó  eszköznek  nem  tekinthető,  az  normatív  jelleggel,  jogi  erővel,  illetve 
kötelező tartalommal nem rendelkezik. 
 
A  Hatóság 
információk  alapján  kialakított 
jogértelmezése  más  hatóságot,  a  bíróságot  és  az  adatkezelőt  nem  köti,  annak  csak 
iránymutató  jellege  van.  Az  állásfoglalás,  tájékoztatás  kiadása  tehát  nem  mentesíti  annak 
címzettjét, illetve az adatkezelőt saját jogi álláspontja kialakításának szükségessége, illetve az 
adatkezelésért fennálló felelősség alól. 
 
 
Budapest, 2022. október 10. 
 
 

rendelkezésre  bocsátott 

jelen  ügyben 

 

Üdvözlettel: 

 
 

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök 

c. egyetemi tanár 

 

 
 
 
 

