Medieninformation
Sächsische Datenschutzbeauftragte

Ihr Ansprechpartner
Andreas Schneider
Durchwahl
Telefon +49 351 85471 120
Telefax +49 351 85471 109
sdb.presse@slt.sachsen.de*
13.07.2022

Sächsische Datenschutzbeauftragte wird auch
Transparenzbeauftragte

Der  Landtag  hat  heute  das  Sächsische  Transparenzgesetz  verabschiedet.
Ab  1.  Januar  2023  haben  Bürgerinnen  und  Bürger  ein  Recht  auf
Zugang zu Informationen gegenüber sächsischen Behörden. Dann müssen
transparenzpichtige  Stellen  auf  Antrag  die  benötigten  Informationen
herauszugeben. Das umfasst beispielsweise Gutachten, Studien, Berichte
oder Bescheide. Zudem ist die öffentliche Verwaltung künftig verpichtet,
Informationen proaktiv bereitzustellen. Diese Veröffentlichungen sollen bis
spätestens Ende 2026 auf der sogenannten Transparenzplattform erfolgen.
Die  Einhaltung  des  Transparenzgesetzes  wird  von  der  Sächsischen
Datenschutzbeauftragten überwacht. Sie nimmt ihre Aufgaben in völliger
Unabhängigkeit wahr, ist weisungsfrei und nur dem Gesetz unterworfen.
Dr.  Juliane  Hundert:  »Das  Transparenzgesetz  ist  ein  wichtiger  Schritt
zur  Stärkung  der  Bürgerrechte  und  unserer  Demokratie.  Der  Zugang
zu  staatlicher  Information  ist  Voraussetzung  für  eine  aktive  Teilhabe
in  unserer  demokratischen  Gesellschaft.  Dafür  werde  ich  mich  als
Transparenzbeauftragte  einsetzen.  Bürgerinnen  und  Bürger  können  sich
künftig an mich wenden, wenn sie ihren Transparenzanspruch als verletzt
ansehen.  Des  Weiteren  stehe  ich  Parlament,  Regierung  und  Verwaltung
beratend zur Seite.«
Als  vordringliche  Aufgabe  sieht  die  künftige  Transparenzbeauftragte  die
Informierung  der  Öffentlichkeit  an.  »Damit  das  Gesetz  seine  Wirkung
entfalten  kann,  muss  es  bei  Bürgerinnen  und  Bürgern  auch  bekannt
sein. Das ist in den kommenden Monaten sicherlich eine der wichtigsten
Aufgaben – nicht nur für mich, sondern für alle, denen der  transparente
Rechtsstaat ein Anliegen ist«, sagt Dr. Juliane Hundert
Neue Aufgabe im Stellenplan noch unberücksichtigt

Seite 1 von 2

Hausanschrift:
Sächsische
Datenschutzbeauftragte
Devrientstraße 5
01067 Dresden

https://www.saechsdsb.de

Zu erreichen mit der
Straßenbahnlinie 4
(Haltestelle Am Zwingerteich)

* Kein Zugang für verschlüsselte
elektronische Dokumente. Zugang
für qualiziert elektronisch signierte
Dokumente nur unter den auf
www.lsf.sachsen.de/eSignatur.html
vermerkten Voraussetzungen.

Als  zukünftige  Transparenzbeauftragte  freut  sich  Dr.  Juliane  Hundert  auf
ihre  damit  einhergehenden  Aufgaben.  Um  dieses  Amt  im  Sinne  des
Gesetzes auch ausfüllen zu können, ist sie jedoch auf zusätzliche personelle
Unterstützung  in  ihrer  Behörde  angewiesen.  »Im  Haushaltsverfahren  für
den Doppelhaushalt 2023/2024 hat das Finanzministerium leider alle drei
Stellen  abgelehnt,  die    im  Transparenzgesetz  für  die  Aufgabenerfüllung
vorgesehen  sind.  Ich  appelliere  dringend  an  den  Haushaltsgesetzgeber,
hier nachzubessern. Der gesetzlichen Aufgabe, Bürgerinnen und Bürger zu
unterstützen, aber auch die Verwaltung zu beraten, kann ich ansonsten nicht
nachkommen«, betont Dr. Juliane Hundert abschließend.
Informationen  rund  um  das  Transparenzgesetz  nden  Interessierte
demnächst auch auf der Website der Sächsischen Datenschutzbeauftragten.
Über die Sächsische Datenschutzbeauftragte
Die  Sächsische  Datenschutzbeauftragte  ist  für  Sachsen  die  unabhängige
Datenschutz-Aufsichtsbehörde  nach  Artikel  51  Absatz  1  der  Datenschutz-
Grundverordnung (DSGVO). Dies ergibt sich im Hinblick auf nicht-öffentliche
Stellen (z. B. Unternehmen und Vereine) aus § 14 Absatz 2 des Sächsischen
Datenschutzdurchführungsgesetzes; im Hinblick auf öffentliche Stellen (z.
B. Behörden) aus § 14 Absatz 1 desselben Gesetzes.
Seit 2022 hat Dr. Juliane Hundert das Amt inne und wird in ihrer Dienststelle
in  Dresden  von  über  30  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  unterstützt.
Die  Sächsische  Datenschutzbeauftragte  kontrolliert  die  Einhaltung  der
Datenschutzvorschriften  und  geht  Beschwerden  von  Bürgerinnen  und
Bürgern nach. Zu den weiteren Aufgaben zählt unter anderem die Beratung
sächsischer Verantwortlicher bei datenschutzrechtlichen Fragestellungen.

Seite 2 von 2

