1/23

 Expediente Nº: EXP202213326

-      
 

 RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 27 de diciembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  SPORTIUM
APUESTAS DIGITAL S.A.U. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo
que se transcribe:

<< 

Expediente N.º: EXP202213326

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 14 de octubre de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  SPORTIUM   APUESTAS   DIGITAL   S.A.U.  con   NIF
A65640252 (en adelante, SPORTIUM). Los motivos en que basa la reclamación son
los siguientes:

La parte reclamante pone de manifiesto que sus datos personales han sido utilizados
para dar de alta fraudulentamente cuentas de usuario en distintos sitios web de juego
online, entre ellos SPORTIUM, a cuyos responsables se ha dirigido para denunciar los
hechos y para solicitar acceso a información relacionada con el alta de las citadas
cuentas.

La parte reclamante manifiesta que envió un correo electrónico en fecha 21 de julio de
2022 y un burofax en fecha 25 de julio de 2022, a SPORTIUM indicando que se ha
suplantado   su identidad  en  la  página  web   de sportium.es,  y  solicita   el  bloqueo   y
eliminación de las cuentas asociadas a la parte reclamante.

Asimismo, también solicita el acceso a los datos referentes al histórico de operaciones
de las cuentas a nombre de la parte reclamante y las direcciones IP desde las que se
han generado esas cuentas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/23

Por   último,   manifiesta   que,   a   fecha   de   presentación   de   la   reclamación   ante   esta
Agencia, no se ha recibido ninguna respuesta por parte de SPORTIUM.

Junto a la notificación se aporta, entre otros:

- Denuncia presentada por la parte reclamante ante la Policía Nacional el 12 de julio
de 2022.

- Copia de escrito remitido por la Dirección General de Ordenación del Juego, fechado
el   19   de   julio   de   2022,   en   respuesta   a   la   solicitud   de   la   parte   reclamante   para
inscribirse en el servicio de alertas por suplantación de identidad en plataformas de
juego online (Phishing Alert). 

En este escrito se muestra que los datos de la parte reclamante han sido verificados
por varios operadores, entre los que se encuentra “Sportium”. Además, se muestran
los   datos   de   contactos   para   Phishing   de   “Sportium”,   que   son   los   siguientes:
“reclamaciones@sportium.com” y “900.44.77.44”

  y   número   de  

-   Impresión   del   acuse   de   recibo   de   burofax   postal   con   membrete   de
“www.notificados.com”,
  En   este   documento,
EXTERNALIZACIÓN DE NOTIFICADOS Y APLICACIONES ONLINE SL acredita el
envío   del   burofax   el   día   25   de   julio   de   2022   remitido   a   SERVICIO  AT   CLIENTE
SPORTIUM CALLE SENA 2-10, POLlG INDUSTRIAL CAN SANT JOAN 08174 SANT
CUGAT DEL VALLES (BARCELONA), y acredita que la entrega de este documento
fue rehusada el 26 de julio de 2022. 

localizador.

El acuse de recibo se acompaña de una copia de lo que se indica que es el contenido
del burofax, que es una carta dirigida a la atención del servicio de atención al cliente
de SPORTIUM, en la que se indica el nombre, apellidos y NIF de la parte reclamante y
se manifiesta que “Que la persona que representamos ha sido víctima de un delito de
suplantación de identidad llevado a cabo, entre otras, en su página web sprortium.es.
Mi mandante en ningún momento ha accedido a su dominio, ni se ha dado alta como
(...) de su servicio, habiéndose detectado que la misma situación se ha producido en
varias páginas web de apuestas y juegos de azar”. Y se solicita lo siguiente: “Así
mismo, les solicitamos nos faciliten copia de todos los datos referentes al histórico de
operaciones   que   hayan   podido   realizarse   utilizando   los   datos   personales   de  (…)
cliente,   todo   ello   a   fin   de   tratar   de   esclarecer   el   asunto   y   detectar   posibles
irregularidades fiscales, que, con motivo de la suplantación sufrida, puedan ponerse
de manifiesto en ejercicios sucesivos. Igualmente, solicitamos su colaboración para
identificar   correctamente   las   direcciones   IP  desde   las   que   se   ha/n   generado   la/s
cuenta/s falsa/s y cualquier otra información relativa y de utilidad para poder identificar
al presunto autor del delito denunciado.” 

-   Impresión   de   correo   electrónico   remitido   por   el   representante   legal   de   la   parte
reclamante a SPORTIUM en el que se copia un correo enviado por este representante
hacia   “reclamaciones@sportium.es”  fechado   el  21  de  julio   de  2022   con   el  asunto
“SUPLANTACIÓN IDENTIDAD SPORTIUM”. Este correo es una copia del contenido
del burofax enviado el 25 de julio de 2022 que se ha mencionado anteriormente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/23

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a SPORTIUM, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 3 de enero de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con  fecha  3  de febrero de  2023 se  recibe  en  esta Agencia  escrito de  respuesta
indicando:

la   solicitud  

  accesible   en  

1.   Indicación,   respecto   a   la   solicitud   enviada   mediante   correo   electrónico   por   el
representante   legal   de   la   parte   reclamante   de   que   “SPORTIUM   no   recibió   dicha
solicitud dado que la dirección electrónica empleada es errónea y no existe”, e indican
que  
fue   dirigida   a   la   dirección   de   correo   electrónico
“reclamaciones@sportium.es”, mientras que “Tal y como se detalla en la Política de
Privacidad   de   SPORTIUM,
la   página   web
https://www.sportium.es/politica-de-privacidad,   los   usuarios   pueden   ejercitar   sus
derechos de protección de datos poniéndose en contacto con nuestro Delegado de
Protección   de   Dates   a   través   de   la   dirección   de   correo   electrónico
protecciondedatos@sportium.com.   Si   bien,   a   pesar   de   que   SPORTIUM   pone   a
disposición el mencionado correo para realizar peticiones y/o consultas relativas a
protección de datos personales, SPORTIUM es consciente de la posibilidad de que los
usuarios utilicen medios o canales distintos al correo. Por ejemplo, utilizando el correo
de atención al cliente. Por ello, SPORTIUM cuenta con su propio “Manual de Gestión
de Derechos RGPD” que pone a disposición a todas las personas de la organización
que, por razón del ejercicio de sus funciones, tratan datos de carácter personal y
pueden recibir peticiones de datos personales.”

2. Indicación, respecto a la solicitud enviada mediante burofax de que “En SPORTIUM
se reciben múltiples solicitudes, cartas certificadas y burofaxes por diversos canales
que se gestionan con agilidad y eficiencia de forma ordinaria. Tras las investigaciones
realizadas,   no   existe   constancia   de   dicho   burofax,   ni   de   su   recepción,   ni   de   su
rechazo.” Y se indica que “a fecha 14 de octubre de 2022, que es cuando se presentó
la reclamación a esta Agencia, SPORTIUM no era conocedor del ejercicio de derechos
por parte de A.A.A..”

3.   Respecto   a   la   respuesta   al   ejercicio   de   derecho   de   supresión   de   la   parte
reclamante, indican que, tras recibir la reclamación presentada por la parte reclamante
ante la  AEPD,  “En fecha 9 de  enero  de 2023  SPORTIUM  tramitó  el  derecho  de
supresión ejercitado, dando de baja y bloqueando la cuenta “***CUENTA.1”, asociada
al nombre y DNI de  A.A.A., de conformidad con el artículo 17 del RGPD.”

4. Respecto a la respuesta al ejercicio de derecho de acceso a sus datos de la parte
reclamante, indican que, tras recibir la reclamación presentada por la parte reclamante
ante la AEPD, respondieron de la siguiente manera:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/23

“En   fecha   18   de   enero   de   2022   SPORTIUM   dio   respuesta   a   la   petición   de   la
interesada, informando a  A.A.A. que se dio de baja la cuenta asociada a su nombre y
DNI, así como facilitándole toda la información solicitada, de conformidad con el art.
15 del RGPD, en concreto: 

i. Copia de los datos identificativos de carácter personal; 

ii. Copia de todos los datos referentes al histórico de operaciones realizados; y 

iii. Detalles de navegación, incluyendo la dirección IP desde donde se creó la cuenta,
coincidente con el día en que se realizaron las apuestas.”

5. Indicación de que se han tomado “las siguientes medidas correctoras con el fin de
evitar que vuelva a ocurrir una situación similar:

i. En fecha 2 de febrero de 2023, SPORTIUM ha remitido un comunicado dirigido a los
departamentos de recepción de Sant Cugat y Ceuta, Servicio de Atención al Cliente,
Reclamaciones y Protección de datos, recordando el protocolo de actuación ante la
recepción de comunicaciones por vía postal tanto en las oficinas situadas en el edificio
SCTC, C/ Sena, 2-10, 08174, Sant Cugat del Vallés (Barcelona) como en la Calle
Independencia 11 – Entreplanta, 51001, Ceuta. Todo ello, con el fin de garantizar que,
en caso de tratarse de solicitudes de ejercicio de derechos de protección de datos, se
tramiten en el plazo y forma que la normativa exige, así como concienciar sobre su
importancia y recordar el procedimiento establecido a seguir para evitar que, al menos
por lo que respecta a SPORTIUM, pueda darse un incidente similar en el futuro.

ii.   SPORTIUM   ha   documentado   internamente   dicho   protocolo   de   actuación   en   el
Manual de gestión de derechos de protección de datos personales de SPORTIUM,
que   ya   disponía,   y   ha   remitido   dicho   Manual   actualizado   a   los   departamentos
implicados, instándoles a revisarlo.”
…
“iii. Asimismo, con el fin de dar cumplimiento al principio de responsabilidad proactiva
del   artículo  5   del   RGPD,  SPORTIUM   quiere  informar  a  esta  Agencia   que  realiza
formaciones periódicamente en materia de protección de datos personales”

6. SPORTIUM ha aportado en este escrito:

- una impresión de correo electrónico, fechado el 2 de febrero de 2023, en el que se
copia otro correo electrónico dirigido a varias direcciones de correo electrónico del
dominio “sportium.com” en el que se indica que, a raíz de un burofax rehusado el 26
de julio de 2022 con una solicitud de ejercicio de derechos de protección de datos, se
envía este comunicado recordando cómo se debe gestionar la recepción de correo
postal   que   contenga   cuestiones   relacionadas   con   la   protección   de   derechos
personales, y se indica que el correo lleva adjunto un manual actualizado en el que se
encuentra descrito el procedimiento y el protocolo de actuación a seguir. A este correo,
además, se adjunta un documento denominado “MANUAL GESTIÓN DERECHOS
RGPD SPORTIUM ONLINE 2023.docx”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/23

-Copia   del   “Manual   de   gestión   del   ejercicio   de   derechos   RGPD   por   usuarios   en
SPORTIUM ONLINE”, en cuya página dedicada al control de versiones, se observa
que ha habido cuatro versiones del manual, siendo la última versión de fecha 31 de
enero de 2023.

TERCERO: Con fecha 14 de enero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

El   día   20   de   julio   de   2023,   se   presenta   un   escrito   ante   la  AEPD   en   nombre   y
representación de SPORTIUM, como respuesta a un requerimiento de información, en
el que se aporta, entre otra, la siguiente información:

1. Indicación de que “El 20 de enero de 2016 a las 4:59:29 horas se solicitó el registro
de   la   cuenta   de   usuario   “***CUENTA.1”   a   nombre   de    A.A.A.  con   el   correo
electrónico  ***EMAIL.1  y número de DNI  ***NIF.1  a través del procedimiento de
registro   disponible   en  
la   página   web   de   SPORTIUM
https://www.sportium.es/register.”

2.   SPORTIUM   indica   que   “el   proceso   de   registro   y   los   datos   solicitados   son   de
conformidad con la normativa aplicable” y alega la aplicación de la Resolución de
12 de julio de 2012, de la Dirección General de Ordenación del Juego, por la que se
aprueba   la   disposición   que   desarrolla   los   artículos   26   y   27   del   Real   Decreto
1613/2011,   de   14   de   noviembre,   en   relación   con   la   identificación   de   los
participantes   en   los   juegos   y   el   control   de   las   prohibiciones   subjetivas   a   la
participación, que el apartado cuarto de su Anexo establece que:

  “La   apertura   de   un   registro   de   usuario   se   iniciará   mediante   la   correspondiente
solicitud de registro, en la forma y por medio del sistema que determine el operador
de juego”. 

E indican los siguiente:

“siendo  este   el  procedimiento   habitual,   SPORTIUM  recibió   la   solicitud   de
apertura de cuenta y procedió con el proceso de verificación de identidad que
se   expone   y   detalla   en   la   alegación   segunda   del   presente   escrito,   de
conformidad   con   el   artículo   26.3   del   Real   Decreto   1613/2011,   de   14   de
noviembre,   4   por   el   que   se   desarrolla   la   Ley   13/2011,   de   27   de   mayo,
regulación del juego, en lo relativo a los requisitos técnicos de las actividades
de juego, que establece: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/23

“La apertura  de un  registro de  usuario  requerirá que  el participante
aporte los datos referidos y que el operador compruebe la veracidad de
los mismos”. 

A efectos meramente aclarativos, la comprobación de la veracidad de los
datos se realiza mediante una consulta automática y por conexión directa con
el   servicio   web   de   verificación   de   jugadores   de   la   Dirección   General   de
Ordenación del Juego (en adelante, “DGOJ”), que es quien verifica que los
datos introducidos por el usuario coinciden con los de la base de datos que
ésta dispone. Por tanto, la obligación de comprobar los datos reside en el
hecho de realizar la consulta como tal al servicio de la DGOJ, siendo ésta
quien realiza la verificación en sí misma, tal y como se expone en la siguiente
alegación.

En todo caso, lo que aquí interesa a esta parte exponer es que la apertura de
la   cuenta   no   se   produce   sin   realizarse   previamente   la   comprobación   de
identidad,   pues   es   requisito   indispensable   para   ello   y   de   obligado
cumplimiento para SPORTIUM.”

3. SPORTIUM alega la aplicación de la Resolución de 12 de julio de 2012, de la
Dirección General de Ordenación del Juego, por la que se aprueba la disposición
que   desarrolla   los   artículos   26   y   27   del   Real   Decreto   1613/2011,   de   14   de
noviembre, en relación con la identificación de los participantes en los juegos y el
control de las prohibiciones subjetivas a la participación, que en el párrafo segundo
del apartado quinto de su Anexo establece:

“En   los   casos   en   los   que   el   solicitante   pueda   aportar   el   número   del
documento   nacional   de   identidad   (DNI)   o   el   número   de   identificación   de
extranjeros (NIE), el operador de juego podrá proceder a la verificación del
nombre, apellidos y fecha de nacimiento del solicitante a través del Sistema
de Verificación de Identidad de los Participantes de la Comisión Nacional del
Juego al que se refiere el siguiente apartado.”

Y en el párrafo segundo del apartado duodécimo de su Anexo establece:

“El registro de usuario solicitado por un participante no residente en España y
que no aportara el número del documento nacional de identidad (DNI) o el
número   de   identificación   de   extranjeros   (NIE),   podrá   ser   activado   por   el
operador sin la previa verificación de los datos aportados. En este supuesto,
la verificación de los datos deberá ser realizada por el operador en el plazo
máximo de un mes desde la activación del registro de usuario.”

Y SPORTIUM indica lo siguiente:

“A través de un sistema propiamente integrado en SPORTIUM, esta parte
realiza dichas comprobaciones de forma automática, por conexión directa y
en tiempo real con el servicio web de verificación de jugadores de la DGOJ,
que   es   quien   dispone   del   servicio   de   comprobación   con   un   sistema
homologado   al   efecto   y   con   una   base   de   datos   basada   en   los   datos
contenidos   en   el   Ministerio   de   Interior.   Al   realizarse   dicha   conexión,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/23

SPORTIUM comunica el nombre completo del usuario que solicita la apertura
de   la   cuenta,   su   fecha   de   nacimiento   y   el   número   de   identificación.
Automáticamente, el sistema o servicio comprueba lo siguiente:

i. Si los datos introducidos por el usuario corresponden con los datos
que aparecen en la base de datos ya referenciada.
ii. Si es un menor de edad.
iii. Si la persona se encuentra en el registro de defunciones.
iv.   Si   la   persona   se   encuentra   inscrita   en   el   Registro   General   de
Interdicciones de Acceso al Juego

En caso de que todos los datos coincidan y siempre que el usuario no incurra
en ninguna de las causas que prohíben el acceso al juego previstas por la
normativa   aplicable,   SPORTIUM   activa   automáticamente   la   cuenta   del
usuario.

Así pues, cuando el usuario de la cuenta “***CUENTA.1” introdujo los datos
de  A.A.A. en el procedimiento de registro, se comprobó, de acuerdo con los
requisitos técnicos determinados por el regulador y en base a la normativa de
obligado cumplimiento para SPORTIUM, que no estaba incluida en ninguna
de las prohibiciones anteriormente mencionadas y que los datos introducidos
se correspondían con los datos de  A.A.A..”

SPORTIUM aporta impresión de pantalla de los datos sobre la consulta realizada
para   registrar   la   cuenta   de   usuario   “***CUENTA.1”   que   conserva   SPORTIUM
siguiendo los preceptos del párrafo 5 del apartado séptimo de la Resolución de 12
de julio de 2012, de la Dirección General de Ordenación del Juego, por la que se
aprueba   la   disposición   que   desarrolla   los   artículos   26   y   27   del   Real   Decreto
1613/2011,   de   14   de   noviembre,   en   relación   con   la   identificación   de   los
participantes   en   los   juegos   y   el   control   de   las   prohibiciones   subjetivas   a   la
participación. 

En esta impresión de pantalla, se observa un registro de datos con la fecha del 20
de   enero   de   2016   de   “***CUENTA.1”   con   el   mensaje   “NGC   verification   (NGC
service response received for  ***CUENTA.1. CheckPlayer: [COD002 – El usuario
no está inscrito en el RGIAJ. COD003 – La identidad del usuario es correcta])” Y se
indica que “Esta parte supone que el usuario o suplantador debía o podía estar en
posesión de los datos personales de  A.A.A., como resultado de un posible ilícito, y
que,   habiéndose   apoderado   de   dicha   información   por   algún   medio   o   manera
desconocida por SPORTIUM, los utilizó para solicitar el registro como usuario.”

4. Declaración de que “dado que SPORTIUM desconocía y no tuvo medio alguno para
poder   saber   que   los   datos   (…)   se   estaban   utilizando   sin   su   consentimiento   o
conocimiento, pues ya había procedido a la verificación de sus datos conforme a lo
exigido por la normativa aplicable, activó su cuenta de juego, de acuerdo con el
artículo  26.3 del  Real  Decreto 1613/2011,   de 14 de  noviembre, por el  que se
desarrolla la Ley 13/2011, de 27 de mayo, regulación del juego, en lo relativo a los
requisitos técnicos de las actividades de juego.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/23

5. Alegan que la Resolución de 31 de octubre de 2018, de la Dirección General de
Ordenación del Juego, por la que se modifican determinadas resoluciones sobre las
actividades de juego previstas en la Ley 13/2011, de 27 de mayo, de regulación del
juego; que modifica el apartado duodécimo la Resolución de 12 de julio de 2012,
por la que se aprueba la disposición que desarrolla los artículos 26 y 27 del Real
Decreto 1613/2011, de 14 de noviembre, en relación con la identificación de los
participantes   en   los   juegos   y   el   control   de   las   prohibiciones   subjetivas   a   la
participación modificó la norma sobre el registro de usuarios de tal manera que se
pasó a indicar lo siguiente: 

“El operador procederá de la siguiente manera:

a)   Los   usuarios   cuya   identidad   no   haya   sido   validada   en   el   Servicio   de
Verificación de Identidad de los participantes de la DGOJ ni en ningún otro
servicio de verificación de identidad, no podrán jugar, ni hacer depósitos o
retiradas.

b) Los usuarios correctamente identificados a través de cualquier sistema de
verificación de identidad y que estén pendientes de verificación documental
podrán depositar, hasta un límite conjunto de 150 euros, y participar en los
juegos, pero no podrán retirar los premios cualquiera que sea su importe o
naturaleza. El estado de estos usuarios tendrá la consideración de pendiente
de verificación documental.

c) Los usuarios correctamente identificados mediante verificación documental
podrán depositar, participar en los juegos y hacer retiradas. El estado de
estos usuarios tendrá la consideración de activo.”

Y declaran que “Y así es como sucedió con el usuario de la cuenta “***CUENTA.1”:
habiéndose   comprobado   que    A.A.A.  no   estaba   incluida   en   ninguna   de   las
prohibiciones mencionadas a través del Sistema de Verificación de Identidad de los
participantes   de   la   Dirección   General   de   Ordenación   del   Juego   y   el   Registro
General de Interdicciones de Acceso al Juego, se activó el proceso de verificación
documental. De forma que, el usuario podría haber subido a su cuenta de juego la
copia del DNI y los métodos de pago o depósito que deseara utilizar. Sin embargo,
nunca llegó a realizarlo.”
…
“En cualquier caso, el usuario de la cuenta nunca llegó a completar este proceso ni
a subir ninguna documentación: ni la copia del DNI ni los métodos de pago. Y, aun
así, pudo jugar. En concreto, el usuario únicamente gastó la cantidad de diez euros
(10€) – correspondientes al bono de registro que concede SPORTIUM cada vez
que   un   usuario   se   registra   por   primera   vez.   Es   por   esta   misma   razón   que
SPORTIUM no puede aportar a esta Agencia ninguna copia del DNI ni de la tarjeta
o método de pago utilizado, dado que en ningún caso fueron aportados por el
usuario.”

6. SPORTIUM ha aportado una impresión de un reenvío de un correo electrónico
remitido  por ayuda@sportium.es al correo electrónico  ***EMAIL.2  con fecha de
envío del 18 de enero de 2023 y asunto “Reclamación” en el que se indica, entre
otras, las siguientes declaraciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/23

“queremos informarle que, de acuerdo con su solicitud de supresión, hemos
procedido   a   dar   de   baja   y   bloquear   la   cuenta   “***CUENTA.1”   que   figura
asociada a su nombre y DNI.

Asimismo,   atendiendo   a   su   petición   de   derecho   de   acceso   a   sus   datos
personales, de conformidad con el artículo 15 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE, adjunto al presente email le hacemos llegar mediante un
documento de Excel la información que en SPORTIUM disponemos de Ud.: 

a.   Copia   de   los   datos   identificativos   de   carácter   personal.   Como   podrá
comprobar, entre sus datos identificativos se encuentran su DNI, nombre y
apellidos, nombre de usuario con el que se hizo el registro de la cuenta
(“***CUENTA.1”),   lugar   desde   donde   se   efectuó   el   registro,   fecha   de
nacimiento y datos de contacto, entre otros. 

b. Copia de todos los datos referentes al histórico de operaciones realizados.
Para   su  mejor  referencia,   le   informamos  que   el   registro   de  la   cuenta  se
efectuó el 20 de enero de 2016 y que ese mismo día y en menos de una hora
se hicieron todas las transacciones – en concreto, en apuestas de casino.
Asimismo, le informamos que el saldo gastado asciende a un total de diez
euros (10€) correspondiente al bono de registro en SPORTIUM y que, una
vez alcanzada esta cantidad, no se volvieron a efectuar más apuestas. 

c. Detalles de navegación, incluyendo la dirección IP desde donde se creó la
cuenta y cuya única conexión tiene lugar en fecha 20 de enero de 2016,
coincidente con el día en que se realizaron las mencionadas apuestas.”

Este correo lleva un adjunto que se denomina ***ADJUNTO.1”, del cual se aporta
una   impresión   en   la   que   se   observa   que   contiene   datos   sobre   la   cuenta
“***CUENTA.1”; las apuestas realizadas, que se observa que todas están fechadas
el 20 de enero de 2016; y los datos de conexión, en los que se observa que sólo se
produjo una conexión el día 20 de enero de 2016.

Se obtiene una copia de la Resolución de 12 de julio de 2012, de la Dirección General
de Ordenación del Juego, por la que se aprueba la disposición que desarrolla los
artículos 26 y 27 del Real Decreto 1613/2011, de 14 de noviembre, en relación con la
identificación   de   los   participantes   en   los   juegos   y   el   control   de   las   prohibiciones
subjetivas   a   la   participación,   publicada   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado
(https://www.boe.es) de fecha 19 de julio de 2012, del que se extracta la siguiente
información relevante para estas actuaciones:

A). En el apartado Quinto “Verificación de los datos del registro de usuario” establece:

“1. El operador es el responsable de la veracidad de los datos que figuren en
sus registros de usuario y de la correcta identificación de los participantes en
los juegos que organicen o desarrollen. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/23

2.   En   los   casos   en   los   que   el   solicitante   pueda   aportar   el   número   del
documento   nacional   de   identidad   (DNI)   o   el   número   de   identificación   de
extranjeros (NIE), el operador de juego podrá proceder a la verificación del
nombre, apellidos y fecha de nacimiento del solicitante a través del Sistema de
Verificación  de  Identidad  de  los  Participantes   de   la   Comisión   Nacional  del
Juego al que se refiere el siguiente apartado. 

3. En los supuestos en los que el solicitante se identifique como no residente
en España y no aporte el número del documento nacional de identidad (DNI) o
el número de identificación de extranjeros (NIE), la verificación de los datos
será realizada  por el operador en el plazo de un mes contado desde que
activara el registro”

B). En el primer párrafo del punto 3 de su apartado Séptimo “Verificación a través del

Sistema de Verificación de Identidad” establece:

“Realizada la consulta, si los datos coinciden con los del Sistema de Verificación
de Identidad, el operador obtendrá una respuesta positiva y los datos se tendrán
por verificados.”

C). En el punto 5 del apartado Séptimo establece: 

“El operador registrará y conservará cuantas consultas realice al Sistema de
Verificación de Identidad, dejando constancia de la fecha, hora y minuto de la
consulta. Los datos deberán ser conservados, junto con los correspondientes al
registro de usuario, durante el período de vigencia del registro de usuario y
durante los seis años siguientes a su cancelación o anulación.”

Se obtiene una copia de la Resolución de 31 de octubre de 2018, de la Dirección
General de Ordenación del Juego, por la que se modifican determinadas resoluciones
sobre   las   actividades   de   juego   previstas   en   la   Ley   13/2011,   de   27   de   mayo,   de
regulación del juego, publicada en el Boletín Oficial del Estado (https://www.boe.es) de
fecha 8 de noviembre de 2018, del que se extracta la siguiente información relevante
para estas actuaciones:

A). En su apartado Primero se establece:

“Modificar   la   Resolución  de  12  de  julio  de  2012,  por   la   que   se   aprueba   la
disposición que desarrolla los artículos 26 y 27 del Real Decreto 1613/2011, de
14 de noviembre, en relación con la identificación de los participantes en los
juegos  y el control  de  las  prohibiciones  subjetivas  a la participación,  en  los
siguientes términos: 

1. El apartado quinto del anexo I queda redactado del siguiente modo: 

«Quinto. Comprobación de los datos de identidad y la verificación de los
datos aportados por los participantes. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/23

1. El operador es el responsable de la veracidad de los datos que figuren
en   sus   registros   de   usuario   y   de   la   correcta   identificación   de   los
participantes en los juegos que organicen o desarrollen. 

2. En los casos en los que el solicitante pueda aportar en su proceso de
registro el número del documento nacional de identidad (DNI) o el número
de identificación de extranjeros (NIE), los operadores deberán: 

a)   Comprobar   los   datos   de   identidad   que   figuren   en   sus   registros   de
usuario, bien  a través  del  Sistema  de  Verificación  de  Identidad  de  los
participantes de la Dirección General de Ordenación del Juego, bien a
través de otros sistemas o medios de verificación alternativos. 

b) Verificar documentalmente los datos aportados por el participante. 

3. En los supuestos en los que el solicitante, en su proceso de registro, se
identifique   como   no   residente   en   España   y   no   aporte   el   número   del
documento nacional de identidad (DNI) o el número de identificación de
extranjeros   (NIE), la   verificación  y  comprobación  de  los  datos,  que  se
realizará mediante el sistema de verificación documental que se considere
procedente, será realizada por el operador en el plazo de un mes contado
desde que se haya completado el proceso de registro. 

4. El operador adoptará las medidas oportunas para evitar que usuarios
residentes se registren como usuarios no residentes.»”

B). En su apartado primero, también se modifica el párrafo 1 del apartado duodécimo
sobre “Activación del registro de usuario” de la Resolución de 12 de julio de 2012,
por la que se aprueba la disposición que desarrolla los artículos 26 y 27 del Real
Decreto 1613/2011, de 14 de noviembre, en relación con la identificación de los
participantes   en   los   juegos   y   el   control   de   las   prohibiciones   subjetivas   a   la
participación, quedando de la siguiente forma:

“La   activación   de   los   registros   de   usuario   en   los   que   el   solicitante   sea
residente en España o hubiera aportado el número del documento nacional
de identidad (DNI) o el número de identificación de extranjeros (NIE) requiere
la previa verificación de los datos del mismo en los términos previstos en el
párrafo 2 del apartado quinto de esta Resolución, y la comprobación de que
no   figura   inscrito   en   el   Registro   General   de   Interdicciones   de  Acceso   al
Juego.

El operador procederá de la siguiente manera:

a)   Los   usuarios   cuya   identidad   no   haya   sido   validada   en   el   Servicio   de
Verificación de Identidad de los participantes de la DGOJ ni en ningún otro
servicio de verificación de identidad, no podrán jugar, ni hacer depósitos o
retiradas.

b) Los usuarios correctamente identificados a través de cualquier sistema de
verificación de identidad y que estén pendientes de verificación documental

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/23

podrán depositar, hasta un límite conjunto de 150 euros, y participar en los
juegos, pero no podrán retirar los premios cualquiera que sea su importe o
naturaleza. El estado de estos usuarios tendrá la consideración de pendiente
de verificación documental.

c) Los usuarios correctamente identificados mediante verificación documental
podrán depositar, participar en los juegos y hacer retiradas. El estado de
estos usuarios tendrá la consideración de activo.”

C). En su disposición adicional única “Entrada en vigor” establece que “La presente

Resolución entrará en vigor el 30 de marzo de 2019”.

En la fecha del 27 de octubre de 2023, desde los servicios de inspección de esta
Agencia se realiza una captura del contenido de la política de privacidad del sitio web
https://www.sportium.es (contenida en la página web https://www.sportium.es/politica-
de-privacidad), obteniéndose, entre otra, la siguiente información:

a). Dentro de la sección sobre “¿QUÉ TRATAMIENTOS REALIZAMOS SOBRE TUS
DATOS PERSONALES Y QUÉ DERECHOS PUEDES EJERCER?”, en el apartado
sobre “¿Cómo ejercitar estos derechos?”, se indica lo siguiente:

“Podrás ejercer tu derecho, mandándonos tu petición a la siguiente dirección
de correo electrónico: protecciondedatos@sportium.com o bien  por correo
postal, acreditando tu identidad, dirigido a: Sportium Dpto. de Servicio de
Atención  al Cliente, edificio SCTC,  C/ Sena, 2-10, 08174 Sant Cugat del
Vallés (Barcelona).
Asimismo, te informamos de que, en el caso que consideres que Sportium no
ha satisfecho correctamente el ejercicio de tus derechos, podrás presentar
una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD)
dirigiéndote a su página web http://www.aepd.es”

En la fecha del 27 de octubre de 2023, desde los servicios de inspección de esta
Agencia   se   realiza   una   captura   del   histórico   del   contenido   de   la   página   web
https://www.sportium.es/politica-de-privacidad dentro del sitio https://web.archive.org/,
sin que se haya podido obtener cuál era el contenido histórico de la página  web
https://www.sportium.es/politica-de-privacidad.

El día 31 de octubre de 2023, se presenta un escrito ante la AEPD en nombre y
representación   de   EXTERNALIZACION   DE   NOTIFICADOS   Y   APLICACIONES
ONLINE SL (sociedad que opera el sitio web www.notificados.com), como respuesta a
un   requerimiento   de   información,   en   el   que   se   aporta,   entre   otra,   la   siguiente
información:

1. Certificación de texto de burofax postal, que coincide con el presentado por la parte
reclamante tanto en su contenido como en el remitente, en la dirección de destino y
en las fechas de envío (25 de julio de 2022) y de rehusado (26 de julio de 2022).

2. Indicación de que el resultado final de Rehusado “indica que el envío de burofax no
ha sido entregado, pues el destinatario ha rechazado expresamente recoger el
envío.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/23

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
SPORTIUM APUESTAS DIGITAL S.A.U. es una empresa de tipo “Filial de grupo” con
unas ventas en el ejercicio 2021 de ***CANTIDAD.1 € y un número de empleados de
18.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que SPORTIUM
realiza la recogida y conservación de, entre otros, los siguientes datos personales de
personas físicas: nombre y apellido, fecha de nacimiento, correo electrónico, D.N.I.,
entre otros tratamientos.

SPORTIUM realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo
4.7 del RGPD. 

Por su parte, el artículo 15 del RGPD regula el derecho de acceso del interesado,
mientras que el artículo 17 del RGPD regula el derecho de supresión (derecho al
olvido).

III

Derecho de acceso

El artículo 15 del RGPD, titulado “Derecho de acceso del interesado” establece:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/23

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   del   responsable   del   tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información: 

a) los fines del tratamiento; 

b) las categorías de datos personales de que se trate; 

c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o serán
comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros países u
organizaciones internacionales; 

d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de no
ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión de
datos   personales   o   la   limitación   del   tratamiento   de   datos   personales   relativos   al
interesado, o a oponerse a dicho tratamiento; 

f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

g)   cuando   los   datos   personales   no   se   hayan   obtenido   del   interesado,   cualquier
información disponible sobre su origen; 

h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización
internacional,   el   interesado   tendrá   derecho   a   ser   informado   de   las   garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia. 

3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el
interesado   un   canon   razonable   basado   en   los   costes   administrativos.   Cuando   el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común. 

4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente
a los derechos y libertades de otros.”

En   el   presente   supuesto,   de   conformidad   con   la   documentación   que   obra   en   el
expediente, ha quedado constatado que la parte reclamante, al tener conocimiento de
una cuenta abierta en el sitio web de juego online correspondiente  a SPORTIUM
(sportium.es), le habría enviado un correo electrónico, en fecha 21 de julio de 2022, y
un burofax, en fecha 25 de julio de 2022, constando en el acuse de recibo que había
sido  rehusado  el  día  26 de  julio   de  2022,  indicando  que  se  había suplantado   su
identidad, y solicitando el bloqueo y eliminación de dicha cuenta, así como el acceso a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/23

los datos referentes al histórico de operaciones de las cuentas a su nombre, y a
dirección IP desde la que se generó dicha cuenta.

SPORTIUM ha manifestado que la dirección de correo electrónico a la que se envió
dicho ejercicio de derechos era errónea, y no existía. Sin embargo, si ha quedado
acreditado el envío del burofax en fecha 25 de julio de 2022, que ha sido rehusado en
fecha 26 de julio de 2022, tal y como consta en el acuse de recibo incorporado al
expediente.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de
a instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a SPORTIUM, por vulneración del artículo 15 del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 15 del RGPD

IV

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   15   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(…) 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo  72 “infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD, indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

 (…)

k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio de los
derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Propuesta de sanción por la infracción del artículo 15 del RGPD

V

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/23

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

- La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número
de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y   perjuicios   que   hayan   sufrido
(apartado a): por la no atención debidamente del derecho de acceso que afectó a una
persona, desde julio de 2022, fecha en que fue solicitado, constando que dicho envío
fue rehusado, hasta el 18 de enero de 2023, fecha en la que se comunicó a la parte
reclamante la información solicitada, una vez recibida la primera comunicación por
parte de esta Agencia.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes:

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
personales   (apartado   b):  La   entidad   realiza   para   el   desarrollo   de   su  actividad   un
elevado volumen de tratamientos de datos personales

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 15 de RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de multa administrativa de
20.000 euros.

VI

Derecho de supresión

El Artículo 17 “Derecho de supresión («el derecho al olvido»)” del RGPD establece:

“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;

b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/23

c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;

d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;

e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;

f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

(…) 

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario: 

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información; 

b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable; 

c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3; 

d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o 

e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones”.

En   el   presente   supuesto,   de   conformidad   con   la   documentación   que   obra   en   el
expediente, ha quedado constatado que la parte reclamante, al tener conocimiento de
una cuenta abierta en el sitio web de juego online correspondiente  a SPORTIUM
(sportium.es), le habría enviado un correo electrónico, en fecha 21 de julio de 2022, y
un burofax, en fecha 25 de julio de 2022, constando en el acuse de recibo que había
sido  rehusado  el  día  26 de  julio   de  2022,  indicando  que  se  había suplantado   su
identidad, y solicitando el bloqueo y eliminación de dicha cuenta, así como el acceso a
los datos referentes al histórico de operaciones de las cuentas a su nombre, y a
dirección IP desde la que se generó dicha cuenta.

SPORTIUM ha manifestado que la dirección de correo electrónico a la que se envió
dicho ejercicio de derechos era errónea, y no existía. Sin embargo, si ha quedado
acreditado el envío del burofax en fecha 25 de julio de 2022, que ha sido rehusado en
fecha 26 de julio de 2022, tal y como consta en el acuse de recibo incorporado al
expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/23

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de
a instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a SPORTIUM, por vulneración del artículo 17 del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 17 del RGPD

VII

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   17   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(...) 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; 

(…)”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: 

(…)

k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio de los
derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Propuesta de sanción por la infracción del artículo 17 del RGPD

VIII

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

- La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/23

de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y   perjuicios   que   hayan   sufrido
(apartado a): por la no atención debidamente del derecho de supresión que afectó a
una persona, desde julio de 2022, fecha en que fue solicitado, constando que dicho
envío fue rehusado, hasta el 18 de enero de 2023, fecha en la que se comunicó a la
parte reclamante la información solicitada, una vez recibida la primera comunicación
por parte de esta Agencia.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes:

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
personales   (apartado   b):  La   entidad   realiza   para   el   desarrollo   de   su  actividad   un
elevado volumen de tratamientos de datos personales

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 17 de RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de multa administrativa de
20.000 euros.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  SPORTIUM APUESTAS
DIGITAL S.A.U., con NIF A65640252, 

- por la presunta infracción del artículo 15 del RGPS, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD;

por la presunta infracción del artículo 17 del RGPS, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR como instructor/a a  R.R.R.  y, como secretario/a, a  S.S.S.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/23

- Por la supuesta infracción del artículo 15 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 20.000,00 euros

- Por la supuesta infracción del artículo 17 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 20.000,00 euros

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a SPORTIUM APUESTAS DIGITAL S.A.U.,
con NIF A65640252, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que
formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su
escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de expediente que figura en
el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   32.000,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 32.000,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 24.000,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (32.000,00 euros o 24.000,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000  abierta
a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria
CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/23

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-30102023

  >>

SEGUNDO: En fecha 16 de enero de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  24000 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/23

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202213326,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  SPORTIUM APUESTAS DIGITAL
S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/23

936-040822

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

