1/20

 Expediente N.º: PS/00134/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   En   fecha   15   de   agosto  de   2020,  A.A.A.  (en  adelante,   el   reclamante)
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, contra la
AGENCIA ESTATAL CONSEJO SUPERIOR DE INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS
con NIF Q2818002D (en adelante, el reclamado). 

La reclamante presentó una solicitud de información pública dirigida al reclamado, por
medio del Portal de la Transparencia del Gobierno. En fecha 13 de junio de 2019, el
reclamado   dictó   una   resolución   sobre   su  caso   permitiendo   el   acceso   parcial   a   la
información solicitada, publicando de forma abierta la resolución, ya que, aunque se
colocaba un rectángulo negro encima de su nombre y apellidos, este texto no era
eliminado,  y aparecía en el  pdf, por lo que era  posible acceder  a él y  localizarlo
utilizando un buscador de Internet o un editor de pdf. La resolución figura en la URL:
***URL.1.  Además,   la   resolución   publicada   incluye   el   código   CSV,   permitiendo
visualizar   el   documento   original   en   el   que   constan   los   datos   personales   de   la
reclamante.

Fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados: 01 de febrero de 2021.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al reclamado, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

En fecha 17 de diciembre de 2020, se recibe respuesta del reclamado, indicando que:

  “No  obstante,  atendiendo  al  tiempo  transcurrido   y  la  solicitud  de  la  afectada   se
procede a considerar su solicitud y a atender a la misma adoptando las medidas
necesarias”.

TERCERO:  En fecha 29 de enero de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   acordó
admitir a trámite la reclamación presentada por la reclamante contra el reclamado.

CUARTO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por la reclamante, de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/20

2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),teniendo   conocimiento   de   los
siguientes extremos: 

ENTIDAD INVESTIGADA

AGENCIA ESTATAL CONSEJO SUPERIOR DE INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS, 
con NIF Q2818002D y con domicilio en c/ Serrano 117, 28006, Madrid (Madrid).

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

En fecha 01/02/2021 se realizan las siguientes comprobaciones:

- Se obtiene impresión de pantalla de la URL:

***URL.1. Se verifica que se trata de un documento pdf en el cual, realizando una
búsqueda del texto “A.A.A.”, se encuentra una ocurrencia (una de una: 1/1), si bien
dicho texto no se visualiza al estar, al parecer, oculto con un rectángulo negro. Se
verifica que se puede extraer de este documento, copiando y pegando, el texto de
debajo del rectángulo negro, resultando: “Dª A.A.A.”.

- Se comprueba que el buscador Google encuentra el texto “A.A.A.” en el referido
documento pdf.

En fecha 10/02/2021 se realizan las siguientes comprobaciones:

- Se intenta el acceso a la dirección URL:
***URL.1  Se verifica la página ya no se encuentra.

- Se verifica que utilizando el motor de búsqueda de Google el texto “A.A.A.” se sigue
encontrando. Al acceder mediante el enlace mostrado por Google, no se encuentra la
publicación de la página. Se verifica que la citada página se encuentra en la caché de
Google.

Con fecha 10/02/2021 se ha requerido información y documentación al reclamado con
los siguientes resultados:

Sobre los motivos por los cuales han estado publicados el nombre y los apellidos de la
reclamante en la web www.csic.es y la fecha en la cual se ha eliminado la publicación,
los representantes de la entidad realizan al respecto las siguientes manifestaciones:

“Los motivos ya fueron respondidos en escrito del delegado de Protección de
Datos de 20-10-2020, que se adjunta y reproduce: 
 
Al amparo de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
información   pública   y   buen   gobierno   (LT)   se   suministra   información   a   la
sociedad en general resultando aplicables, eso sí, los principios de minimización
de datos y los criterios de daño, ponderación, proporcionalidad.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/20

 
Criterios aplicables tanto a la publicidad activa –obligada, periódica y actualizada
(art 5 LT)- como a la divulgada como consecuencia del ejercicio por el solicitante
del derecho de acceso (Cap. III LT). 
 
Doble   vía   que   finalizará   en   una   convergencia   en   la   divulgación   porque   el
derecho de acceso supone una vía adicional de hacer pública una información
que no se incluye inicialmente en la publicidad activa, a la que se incorpora al
tener que constar la información de relevancia jurídica prevista en el artículo 7
de la LT, entre la que se encontrarán las respuestas dadas a las solicitudes de
acceso.  
 
No obstante, ese trasvase de información entre la suministrada en respuesta a
un acceso solicitado y publicidad activa requiere previa disociación salvo que
concurran circunstancias relevantes (art 14. 3 LT). 
 
En tal sentido deben tenerse en cuenta dos circunstancias: 
 
1) Por una parte la relevancia política de la solicitante que puede justificar y en
todo caso debe tenerse en cuenta respecto a la divulgación de su identidad lo
que   deriva   en   que,   en   todo   caso,   su   eventual   divulgación   no   resulta
desproporcionada.  

(…)
 
Y en tal sentido siguen estando accesibles libremente al público en la actualidad
informaciones   al   respecto   por   voluntad   de   la   propia   afectada,   resultando
aplicable lo previsto en el artículo de la 15 LT: «1. Si la información solicitada
contuviera datos personales que revelen la ideología, afiliación sindical, religión
o   creencias,   el   acceso   únicamente   se   podrá   autorizar   en   caso   de   que   se
contase con el consentimiento expreso y por escrito del afectado, a menos que
dicho   afectado  hubiese   hecho   manifiestamente   públicos   los   datos   con
anterioridad a que se solicitase el acceso 
 
(…)
 
Lo que se desarrolla a continuación. 
 
1) Las personas públicas tienen más limitada su esfera de privacidad
político   son   objeto   de   una   mayor   exposición   de   sus   datos   ante   la   opinión
pública, diluyendo voluntariamente la privacidad de sus datos y sus actuaciones.
 
Circunstancia que ha sido ratificada por varias fuentes: 

-El Grupo de Trabajo del artículo 29 
 
Ha emitido  una  guía interpretativa  sobre los  conceptos desarrollados  por el
TJUE en relación con el derecho al olvido, que resultan trascendentes para el
presente supuesto. En la misma entiende que este derecho se limita en las
personas con relevancia  pública  y que son “figuras públicas” quienes  están

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/20

destinados   a   desarrollar   un   papel   en   la   vida   pública   y/o   utilicen   recursos
públicos para el desarrollo de la actividad.  
  
El Tribunal Supremo  
 
Que   expone   en   (por   todas)   la   Sentencia   1175/2020   de   17   Sep.   2020,   los
factores para ponderar relevancia pública y protección de datos. 
 
Precisar el contenido de los factores de ponderación relativos a la relevancia
pública de la información, desde su perspectiva objetiva (actividad) y subjetiva
(carácter público o privado de la persona afectada); así como la incidencia del
factor   tiempo   en   la   calidad   de   los   datos   del   interesado   difundidos   y   en   el
ejercicio del derecho al olvido. 
 
El Tribunal Constitucional 
 
Así, la Sentencia 107/1998 del Tribunal Constitucional concreta que: 
 
 "el valor preponderante de las libertades públicas del art. 20 de la Constitución,
en cuanto se asienta en la función que éstas tienen de garantía de una opinión
pública libre indispensable para la efectiva realización del pluralismo político,
solamente puede ser protegido cuando las libertades se ejerciten en conexión
con asuntos que son de interés general por las materias a que se refieren y por
las personas  que  en ellos  intervienen  y  contribuyan,  en consecuencia,   a la
formación   de   la   opinión   pública,   alcanzando   entonces   su   máximo   nivel   de
eficacia   justificadora   frente   al   derecho   al   honor,   el   cual   se   debilita,
proporcionalmente,   como   límite   externo   de   las   libertades   de   expresión   e
información, en cuanto sus titulares  son personas públicas, ejercen  funciones
públicas o resultan implicadas en asuntos de relevancia pública, obligadas por
ello   a  soportar   un   cierto   riesgo   de   que   sus   derechos   subjetivos   de   la
personalidad   resulten   afectados  por   opiniones   o   informaciones   de   interés
general, pues así lo requieren el pluralismo político, la tolerancia y el espíritu de
apertura, sin los cuales no existe sociedad democrática. 
 
2) La actividad política de la A.A.A. no es obsoleta 
 
(…)
 
Por lo que la divulgación también era adecuada -según los criterios establecidos
en la citada STS 1175/2020- teniendo en cuenta la incidencia del factor tiempo
en la calidad de los datos del interesado difundidos y en el ejercicio del derecho
al olvido. 
 
3)La pregunta de transparencia estaba relacionada con su actividad política.  
 
(…)
 
Lo que abunda en la justificación del conocimiento de que la pregunta tenía su
origen en el contexto y entorno del partido referido, al formularla una persona
vinculada al mismo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/20

 

 
Por lo que la publicación de sus datos personales resultaba justificada desde la
perspectiva   también   objetiva   (además   de   subjetiva)   según   la   citada   STS
1175/2020. 

4) Incluso si se considerara obsoleta debiera haberse dirigido al buscador 
 
Es más, incluso si se considerara que  A.A.A.  es una ex política -lo que se
contradice no solo con el tenor de la pregunta presentada a través del portal de
transparencia, sino con su permanencia en la red con tal condición- debiera
haberse dirigido, ejerciendo el derecho, al buscador, no al CSIC como editor. 
 
En tal sentido se manifiesta la Sentencia de la Sección Primera de la Sala de lo
Contencioso-Administrativo de la Audiencia Nacional de fecha 5 de febrero de
2015, en la que se señaló lo siguiente, de conformidad con la Sentencia del
Tribunal de Justicia de la Unión Europea de 13 de mayo de 2014 (Sentencia
“Costeja”   sobre   derecho   al   olvido),   respecto   a   una   persona   que   había
abandonado  la política hacía diez  años (tiempo transcurrido  sustancialmente
mayor al que podría considerarse): 
 
"La consecuencia lógica es que quien ejercita el derecho de oposición ha de
indicar   ante   el   responsable   del   tratamiento,  o  ante   la   Agencia   Española  de
Protección de Datos, que la búsqueda se ha realizado a partir de su nombre
como  persona   física,  indicar  los  resultados   o  enlaces  obtenido  a  través  del
buscador así como el contenido de la información que le afecta y que constituye
un tratamiento de sus datos personales a la que se accede a través de dichos
enlaces, para que de ese modo tanto el responsable del tratamiento como la
propia Agencia cuente con los elementos necesarios para llevar a cabo el juicio
de ponderación a que se refiere la Sentencia dl Tribunal de Luxemburgo; así se
deduce también del artículo 35 del Reglamento de Protección de Datos. 
 
Así las cosas, pasamos a aplicar lo expuesto anteriormente al supuesto que nos
ocupa. B.B.B., ejercitó en abril de 2009 el derecho de oposición al tratamiento
de sus datos personales debido a que al introducir su nombre en el buscador de
Google aparecía la referencia a una página web del Boletín de la Comunidad de
Madrid nº XXX, de ***FECHA.1, en el que se publicaban las candidaturas de las
elecciones municipales de ***FECHA.2 de San Sebastián de los Reyes (Madrid).
Pues   bien,   dicha   información   carece   de   relevancia   que   justificara   que
prevaleciera el interés del público general de dichos datos personales sobre los
derechos reconocidos en los artículos 7 y 8 de la Carta Europea de Derechos
Fundamentales. Estamos ante un tratamiento de datos inicialmente lícito por
parte del buscador Google que dado el contenido de la información y el tiempo
transcurrido   no   son   necesarios   en   relación   con   los   fines   para   los   que   se
recogieron o trataron. 
 
Por   otro   lado,  la   libertad   de   información   se   encuentra   satisfecha   por   la
subsistencia   en   la  fuente,   es   decir,   en   el   sitio   web   donde   se   publica   la
información, sin que el hecho de eliminar de la lista de resultados los vínculos a
la página web objeto de reclamación por la afectada, impida que utilizando otros
datos se llegue a la citada página web, pero no a partir de su nombre." 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/20

  

5) Se ha procedido a la supresión de la identidad 
 
No   obstante,   lo   cual,   como   se   expuso   en   el   escrito   de   20-10-2020,   se   ha
procedido, atendiendo a la solicitud trasladada, a suprimir la referencia a la
identidad de  A.A.A.  como solicitante de información al amparo de la Ley de
Transparencia. Lo que se desarrolla en el siguiente apartado. 
 
En   consecuencia,   la   inserción   de   la   identidad   en   el   contexto   expresado
resultaba correcta al revestir innegable relevancia la identidad y filiación de la
reclamante con un partido, ***PARTIDO.1, involucrado en la cuestión sobre la
que se formulaba la pregunta.  A.A.A., aun hoy en día, mantiene inserciones
vinculadas a su actividad política por lo que no resultaba obsoleta.  
 
Todo   ello   sin   perjuicio   de   que   se   procediera   y   decidiera   su   supresión   con
carácter precautorio y en respuesta a la solicitud.  “

Sobre la Fecha en la cual se ha eliminado, los representantes del reclamado han
manifestado:

 
“No obstante lo cual se procedía, como se expuso, a considerar la solicitud y a
adoptar las medidas oportunas como precaución. 
 
Se adjuntan documentos con los logs del sistema filtrado para ese archivo. Se
puede acreditar que a partir de las 13:59:36 del 1 de febrero al acceder a la
página   web   se   obtenía   un   error   404,   es   decir   el   archivo   había   sido
correctamente eliminado de la Web del CSIC. 
 
Se entiende, por otra parte, que cuando se producen accesos consecutivos con
error los algoritmos que utilizan los buscadores, por ejemplo, Google, terminan
suprimiendo la referencia al considerarlos obsoletos.   
 
No obstante, lo anterior, se solicitó a Google que retirase la URL de la caché. Se
adjunta un documento en el que se comprueba que, al menos con fecha de 11
de febrero a las 19:00, se había cursado más de una petición de anulación de la
URL de la caché, apareciendo la solicitud como duplicada. 
 
Lo que no puede el editor es retirar la referencia y la caché de los servidores de
la citada compañía que siguen la programación propia de la multinacional que,
según el requerimiento trasladado, permanecía el 10-2-2021.” 

Aportan copia de lo que parecen líneas de registro de ficheros de log de los servidores
HTTP del reclamado, en los que a partir de las  13:49:52 del 1 de febrero de 2021
aparece el código de error 404 al acceder al fichero pdf citado. (A las 13:49:51 horas
figura aun el código 200 de no error u OK).

Aportan copia de impresiones de pantalla de Google Search Console donde se solicita
a Google la retirada de la URL donde se encuentra en pdf. En la impresión de pantalla
se indica que se bloquean las URL de los resultados de la búsqueda y se borra su
fragmento y la versión almacenada en caché.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/20

 

Se ha comprobado que a fecha de la realización del presente informe no aparece el
citado documento pdf en la caché de Google.

Se   ha   requerido   información   sobre   la   existencia   en   su   organización   de   un
procedimiento escrito para la anonimización de los datos personales de resoluciones y
otros   documentos   que   sean   publicados   en   la   web.   Información   sobre   si   los
procedimientos  incluyen  las  actuaciones  a seguir   en caso  de errores.  Información
sobre si se considera la posible indexación por buscadores de los datos personales
publicados por error, así como la eliminación de estos índices tanto del buscador como
de su posible memoria caché. Copia de estos procedimientos en caso afirmativo.

Los representantes del reclamado han manifestado:

“Al respecto deben significarse varias circunstancias 
 
a) criterios de anonimización en el CSIC 
 
La inserción de datos personales en la web del CSIC vinculados a proyectos no
es habitual. Gran parte de los proyectos se refieren a investigaciones en vida no
humana y materia, con presencia únicamente de los datos de los investigadores
implicados. 
 
Los tratamientos más profusos en tratamiento de datos personales en el CSIC
son los vinculados a Bolsa de trabajo y convocatorias. Al respecto, desde hace
años   se   procede   del   siguiente   modo,   en   aplicación   de   los   criterios   de   la
Disposición   adicional   séptima   de   la   ley   3/2018   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales: 
 
Bolsa de Trabajo 
 
El CSIC gestiona, a través de su Sede Electrónica, múltiples convocatorias de
empleo y formación, así como una bolsa de trabajo con miles de solicitantes y
que da lugar a miles de contratos cada año, aproximadamente 3.000 personas.  
 
La información de la Bolsa que muestra datos personales es la que figura en los
listados de méritos, tanto provisionales como definitivos.  
 
Como criterio de anonimización en todos los listados de méritos provisionales y
definitivos, así como en las resoluciones, figura: 
 
‐   NIF   anonimizado:   solo   permite   ver   cuatro   caracteres,   el   resto   va   con
asteriscos.
‐ El nombre y los apellidos van en claro. 
 
Se   adjunta   un   ejemplo   de   un   listado   de   méritos   provisionales   (fichero:
LP_GP12_10022021.pdf)   y   otro   de   méritos   definitivos   (ejemplo:
LD_SOLAUT_36201.pdf). 
 
Convocatorias 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/20

 
El   CSIC   gestiona   distintas   convocatorias   internas   de   distintas   modalidades,
JAES, Garantía Juvenil y otro tipo de puestos. 
 
En todos los documentos (listados de admitidos, excluidos, fases superadas,
resoluciones, etc.) aparece el nombre y apellidos  de los participantes en la
convocatoria. Nunca aparece el NIF, que es sustituido por la referencia de su
solicitud o contrato al que se presentan, según la modalidad de la convocatoria. 
    
La sede muestra muy distintos tipos de listado, según las diferentes fases del
procedimiento, pero en todos ellos se sigue el mismo criterio: No figura el NIF
sino la Referencia de la Solicitud y sí se muestran el nombre y apellido. 
 
Se adjunta como ejemplo una resolución. 
 
b) instrucciones y medidas organizativas, de coordinación, información   y apoyo
a trabajadores y unidades para la anonimización. 
 
El CSIC se compone de 120 institutos y centros. Muchos de los cuales disponen
de páginas web. El punto de coordinación en los mismos son las gerencias.  
 
Para la articulación de las políticas de protección de datos, en concreto en lo
que refiere a publicación en las páginas web, el delegado de Protección de
datos dispone de una habilitación para enviar correos a todos los gerentes de
los ICUs del CSIC:  
 
autorizadosldtger@listas.csic.es 
  
Adicionalmente, a los criterios trasladados para cada supuesto concreto a las
unidades   competentes   en   el   sentido   expuesto,   se   dispone   de   un   apartado
“protección de datos” en la intranet del CSIC donde figura información accesible
a los más de 11.000 trabajadores del centro. 
 
En la misma se encuentra insertada la siguiente instrucción que hace referencia
a la guía de la AEPD de anonimización, así como la propia Guía. 
 
La   información   de   carácter   personal   en   la   Web   debe   evitarse   si   no   está
justificado. Se entiende como información de carácter personal los Nombres y
Apellidos, DNI o Equivalente, Direcciones Postales y Electrónicas, Teléfonos,
Facturas, etc. de las personas físicas.  
Tal circunstancia alcanza a la posible identificación indebida de profesionales
representantes Los datos de terceros profesionalmente implicados, el gerente
de una empresa, el abogado que representa etc. será asimismo anonimizados
cuando no esté justificada su inserción. Así como de referencias numéricas,
códigos de distinto tipo, que podrían permitir la identificación indebida de una
persona física.  
Ello obliga a considerar el conjunto de criterios a aplicar en el desarrollo de las
tareas de anonimización de carácter semiautomatizado. 
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/20

 

 

“el

xxx

  Español,

Juan   Español

  en   adelante  

En las resoluciones que se hagan públicas en las que se dé la circunstancia de
la   existencia   de   un   único   afectado   se   debe   optar   por   la   norma   de   estilo
consistente en citar una única vez su identidad anonimizada: 
“D.
afectado/interesado/denunciante”” 
Y evitar reproducir el nombre más adelante. A veces se introduce esa regla de
estilo, pero, a pesar de todo, se corre el riesgo de anonimización en la primera
cita reproduciendo el nombre posteriormente. 
Deben tenerse en cuenta las orientaciones de anonimización emitidas por la
Agencia Española de Protección de Datos: 
https://www.aepd.es/sites/default/files/2019-09/guia-orientaciones-
procedimientos-anonimizacion.pdf 
 
Debe   tenerse   de   manera   especial   en   cuenta   lo   recogido   en   la   Disposición
adicional séptima de la ley 3/2018 de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales.  
 
Disposición adicional séptima. 
Identificación de los interesados en las notificaciones por medio de anuncios y
publicaciones de actos administrativos. 
 
Cuando sea necesaria la publicación de un acto administrativo que contuviese
datos personales del afectado, se identificará al mismo mediante su nombre y
apellidos, añadiendo cuatro cifras numéricas aleatorias del documento nacional
de   identidad,   número   de   identidad   de   extranjero,   pasaporte   o   documento
equivalente. Cuando la publicación  se refiera a una pluralidad  de afectados
estas cifras aleatorias deberán alternarse. 
Cuando se trate de la notificación por medio de anuncios, particularmente en los
supuestos a los que se refiere el artículo 44 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se
identificará  al  afectado   exclusivamente   mediante   el   número   completo  de  su
documento nacional de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte
o documento equivalente. 
Cuando el afectado careciera de cualquiera de los documentos mencionados en
los dos párrafos anteriores, se identificará al afectado únicamente mediante su
nombre y apellidos. 
En ningún caso debe publicarse el nombre y apellidos de manera conjunta con
el número completo del documento nacional de identidad, número de identidad
de extranjero, pasaporte o documento equivalente. 
A fin de prevenir riesgos para víctimas de violencia de género, el Gobierno
impulsará   la   elaboración   de   un   protocolo   de   colaboración   que   defina
procedimientos seguros de publicación y notificación de actos administrativos,
con la participación de los órganos con competencia en la materia 
 
Para   más
delegadoprotecciondatos@csic.es 
 
Debe significarse adicionalmente que tanto en las reuniones periódicas con los
gerentes,   así   como   con   los   restantes   trabajadores,   en   especial   de   nuevo

información   o   aclaraciones

contactar

con

 

 

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/20

ingreso, se realiza un recordatorio al respecto de la obligación de anonimizar
datos cuando corresponda. 
 
Adicionalmente el correo de delegadoprotecciondatos@csic.es se encuentra a
disposición del personal, también a efectos de inserción de datos en la web. 
 
El DPD como es preceptivo está involucrado y es consultado cuando hay alguna
cuestión sobre la que pueden concurrir dudas o problemas como el suscitado,
habiendo respondido en 2020 a 75 dudas o consultas, todo ello sin perjuicio de
actividades acometidas por propia iniciativa y en otros entornos. 
 
Tal involucración es mayor en procedimientos en los que en principio se van a
tratar datos, como convocatorias y otras resoluciones de personal o ayudas en
el sentido expuesto. 
 
c) Procedimientos para detectar errores 
 
Para la eventual detección de errores se realiza un análisis de los archivos
indexados   en   buscadores   usando   un   software   específico   que   se   utiliza
principalmente   para   encontrar   metadatos   e   información   oculta   en   los
documentos que examina y que se publican en la página web. 
 
Los documentos que se analizan son generalmente los archivos de Microsoft
Office, Open Office, o ficheros PDF, y estos documentos se buscan utilizando
tres posibles buscadores que son Google, Bing y DuckDuckGo. 
 
Hay que aclarar que no se analiza el contenido de los documentos, sino los
metadatos asociados, como por ejemplo un correo personal, un nombre etc. Se
adjunta el informe generado en el que no se detectan metadatos sensibles en la
web institucional. 
 
Por otra parte, para octubre de 2021 está previsto hacer la auditoría bianual por
AENOR   incluyendo   web   y   sede.   Se   adjunta   el   documento   vigente   con   la
certificación de AENOR de cumplimiento del Esquema Nacional de Seguridad. “

QUINTO: En fecha 1 de septiembre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD   y   artículo   32   del   RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD. Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado
presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que la relevancia
política de la solicitante   debía tenerse en cuenta respecto a la divulgación de su
identidad lo que derivaba en que, en todo caso, su eventual divulgación no resultaba
desproporcionada, que la actividad política de la reclamante no era obsoleta, que la
pregunta de transparencia estaba relacionada con su actividad política, que se había
procedido  a la  supresión  de la  identidad,   que  no  se concretaban  las medidas  de
seguridad técnicas y organizativas necesarias que habían resultado vulneradas, que
en el presente caso concurría la figura de concurso medial ya que “una infracción es
un medio necesario para la comisión de otra” y solicitaba que se tuvieran en cuenta los
argumentos expuestos y se procediera a archivar el expediente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/20

SEXTO:  En fecha  16 de noviembre de 2021  se formuló  propuesta de resolución,
proponiendo:

la

<< Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se dirija un
apercibimiento   a  
 AGENCIA   ESTATAL   CONSEJO   SUPERIOR   DE
INVESTIGACIONES   CIENTÍFICAS,   con   NIF   Q2818002D,  por   una   infracción   del
artículo 5.1. f) del RGPD,  conforme a lo dispuesto en el artículo 83.5 del RGPD,
calificada   como   muy   grave   a   efectos   de   prescripción   en   el   artículo   72.1   i)   de   la
LOPDGDD y por infracción del artículo 32 del RGPD, conforme a lo dispuesto en el
artículo 83.4 del citado RGPD, calificada como grave a efectos de prescripción den el
artículo 73 apartado f) de la LOPDGDD. >>

SÉPTIMO: En fecha 23 de noviembre de 2021, la parte reclamada presentó escrito de
alegaciones a la Propuesta de Resolución, en el que, en síntesis, manifiesta que las
alegaciones han sido analizadas de manera parcial y se reiteran los argumentos ya
expuestos en alegaciones anteriores.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: En fecha 15 de agosto de 2020, la reclamante interpuso reclamación ante
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   contra   la  AGENCIA   ESTATAL
CONSEJO   SUPERIOR   DE   INVESTIGACIONES   CIENTÍFICAS,   toda   vez   que  el
reclamado   dictó   una   resolución   sobre   su  caso   permitiendo   el   acceso   parcial   a   la
información solicitada, publicando de forma abierta la resolución, ya que, aunque se
colocaba un rectángulo negro encima de su nombre y apellidos, este texto no era
eliminado,  y aparecía en el  pdf, por lo que era  posible acceder  a él y  localizarlo
utilizando un buscador de Internet o un editor de pdf.

SEGUNDO: Se verifica que se trata de un documento pdf en el cual, realizando una
búsqueda del texto se encuentra una ocurrencia (una de una: 1/1), si bien dicho texto
no se visualiza al estar, al parecer, oculto con un rectángulo negro. Se comprueba que
se puede extraer de este documento, copiando y pegando, el texto de debajo del
rectángulo negro.

TERCERO:  En fecha 10/02/2021, se intenta el acceso a la dirección URL y se verifica
que la página ya no se encuentra. Se comprueba que utilizando el motor de búsqueda
de Google el texto “A.A.A.” se sigue encontrando. Al acceder mediante el enlace
mostrado por Google, no se encuentra la publicación de la página. Se verifica que la
citada página se encuentra en la caché de Google.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

PRIMERO: En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/20

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

SEGUNDO:  En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte reclamada,
reiterándose   básicamente   en   las   alegaciones   ya   presentadas   a   lo   largo   del
procedimiento sancionador, debe señalarse que todas ellas no sólo fueron analizadas
y   desestimadas,   sino  que   se   tuvieron   en   cuenta   para   formular   la   Propuesta   de
resolución, cuyos Fundamentos de Derecho continúan plenamente vigentes, y que se
resumen en lo siguiente:
En primer lugar, el derecho fundamental de la reclamante, a que sus datos no sean
utilizados de forma sorpresiva, asociados al desarrollo de su tarea, suponen un uso no
legítimo de dichos datos, no adecuado,  necesario,  ni justificado.  Debe tenerse en
cuenta que la normativa de protección de datos no efectúa una distinción entre datos
públicos y privados, permitiendo sin más, el uso de datos que la afectada haya hecho
públicos, sino que otorga con carácter general una protección a los datos personales
determinando   aquéllos   supuestos   en   que   dicho   tratamiento   resulta   conforme   a   la
misma.
El Tribunal Constitucional, viene a establecer el derecho a la protección de datos como
derecho fundamental autónomo. En virtud de este derecho fundamental, el ciudadano,
con carácter general, puede decidir sobre sus propios datos.

En este sentido debe tomarse en consideración, la doctrina jurisprudencial del Tribunal
Constitucional en esta materia, que configura el derecho a la protección de datos como
un   derecho   fundamental   autónomo,   diferenciado   del   derecho   fundamental   a   la
intimidad. Señala así en su Sentencia 292/2000, lo siguiente:

         “De este modo, el objeto de protección del derecho fundamental a la protección
de datos no se reduce sólo a los datos íntimos de la persona, sino a cualquier tipo de
dato personal,   sea o  no  íntimo,  cuyo  conocimiento  o  empleo   por terceros  pueda
afectar a sus derechos, sean o no fundamentales, porque su objeto no es sólo la
intimidad individual, que para ello está la protección que el art. 18.1 CE otorga, sino
los datos de carácter personal. Por consiguiente, también alcanza a aquellos datos
personales públicos, que, por el hecho de serlo, de ser accesibles al conocimiento de
cualquiera, no escapan al poder de disposición del afectado porque así lo garantiza su
derecho a la protección de datos. También por ello, el que los datos sean de carácter
personal no significa que sólo tengan protección los relativos a la vida privada o íntima
de la persona, sino que los datos amparados son todos aquellos que identifiquen o
permitan la identificación de la persona, pudiendo servir para la confección de su perfil
ideológico, racial, sexual, económico o de cualquier otra índole, o que sirvan para
cualquier otra utilidad que en determinadas circunstancias constituya una amenaza
para el individuo.”

La aludida Sentencia 292/2000 determina, asimismo, el contenido del derecho a la
protección de datos personales señalando en su fundamento jurídico 7:  

“De   todo   lo   dicho   resulta   que   el   contenido   del   derecho   fundamental   a   la
protección de datos consiste en un poder de disposición y de control sobre los datos
personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos proporcionar a
un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero recabar, y que
también permite al individuo saber quién posee esos datos personales y para qué,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/20

pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Estos poderes de disposición y control
sobre   los   datos   personales,   que   constituyen   parte   del   contenido   del   derecho
fundamental a la protección de datos se concretan jurídicamente en la facultad de
consentir la recogida, la obtención y el acceso a los datos personales, su posterior
almacenamiento y tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el
Estado o un particular. Y ese derecho a consentir el conocimiento y el tratamiento,
informático   o   no,   de   los   datos   personales,   requiere   como   complementos
indispensables, por un lado, la facultad de saber en todo momento quién dispone de
esos datos personales y a qué uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder
oponerse a esa posesión y usos.

En fin, son elementos característicos de la definición constitucional del derecho
fundamental a la protección de datos personales los derechos del afectado a consentir
sobre la recogida y uso de sus datos personales y a saber de los mismos. Y resultan
indispensables para hacer efectivo ese contenido el reconocimiento del derecho a ser
informado de quién posee sus datos personales y con qué fin, y el derecho a poder
oponerse a esa posesión y uso requiriendo a quien corresponda que ponga fin a la
posesión y empleo de los datos. Es decir, exigiendo del titular del fichero que le
informe de qué datos posee sobre su persona, accediendo a sus oportunos registros y
asientos, y qué destino han tenido, lo que alcanza también a posibles cesionarios; y,
en su caso, requerirle para que los rectifique o los cancele.”

El objeto de protección del derecho fundamental a la protección de datos, no se redu-
ce sólo a los datos íntimos de la persona, sino a cualquier tipo de dato personal, sea o
no íntimo, cuyo conocimiento o empleo por terceros pueda afectar a sus derechos,
sean o no fundamentales, porque su objeto no es sólo la intimidad individual, que ya
estaría protegido por el artículo 18.1 de la Constitución, sino los datos de carácter per-
sonal. Es decir, el TC viene a extender este derecho fundamental a los datos persona-
les públicos, que por el hecho de ser públicos no pueden escapar al poder de disposi-
ción del propio interesado o afectado, no constriñéndose a los relativos a la vida priva-
da o íntima de la persona, sino que los datos amparados y protegidos son todos aque-
llos que identifiquen o permitan la identificación de la persona, que puedan configurar
su perfil ideológico, racial, sexual, económico, etc.

El derecho fundamental a la protección de datos se concreta en un poder de disposi-
ción y de control sobre los datos personales. De esta manera, la persona debe quedar
facultada para decidir cuáles de sus datos proporcionar a un tercero, sea la Adminis-
tración o un particular, decidir cuáles puede este tercero recabar, saber quién posee
esos datos personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso.

Este derecho, así configurado, requiere como complementos indispensables, la facul-
tad de saber en todo momento quién dispone de esos datos personales y a qué uso
los está sometiendo, así como poder oponerse a esa posesión y usos.

Por tanto, cualquier actuación que suponga privar a la persona de aquellas facultades
de disposición y control sobre sus datos personales, constituirá un ataque y una vulne-
ración de su derecho fundamental a la protección de datos. En este sentido se pronun-
ció el TC, en Sentencia 11/1981, de 8 de abril, “se rebasa o se desconoce el contenido
esencial cuando el derecho queda sometido a limitaciones que lo hacen impracticable,
lo dificultan más allá de lo razonable o lo despojan de la necesaria protección”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/20

En segundo lugar, de los hechos probados en este procedimiento, se desprende que
la entidad reclamada en su calidad de organismo público responsable del tratamiento
de datos de carácter personal debió adoptar las medidas necesarias para impedir
cualquier   acceso   a   la   información   de   carácter   personal   que   contenía   dicha
documentación. Tales medidas no fueron adoptadas totalmente en el presente caso,
como lo acredita el hecho de que en su página web figuraban los datos identificativos
de la reclamante de este procedimiento.

La   anonimización   de   datos   debe   considerarse   como   una   forma   de   eliminar   las
posibilidades   de   identificación   de   las   personas.   El   avance   de   la   tecnología   y   la
información disponible hacen difícil garantizar el anoniA.A.A. absoluto, especialmente
a lo largo del tiempo, pero, en cualquier caso, la anonimización va a ofrecer mayores
garantías de privacidad a las personas. 

En   este   sentido,   la   utilización   de   medidas   como,   por   ejemplo,   los   mecanismos   y
protocolos   de   anonimización   que   conlleven   la   definición   del   equipo   de   trabajo,   la
formación   del   personal,   las   medidas   de   confidencialidad,   el   uso   de   posibles
estándares,   la   utilización   de   códigos   de   buenas   prácticas,   etc.,   definen   de   forma
explícita la intención y diligencia del responsable del tratamiento en los procesos de
anonimización de datos personales.
No obstante, se comprueba que se ha retirado el documento objeto de conflicto del
presente procedimiento, lo que  evidencia que se dieron todos los pasos necesarios
para la pronta resolución del problema.

La Audiencia Nacional, en varias sentencias, entre otras las de fechas 14 de febrero y
20 de septiembre de 2002 y 13 de abril de 2005, exige a las entidades que operan en
el mercado de datos, una especial diligencia a la hora de llevar a cabo el uso o
tratamiento de tales datos o su cesión a terceros, visto que se trata de la protección de
un derecho fundamental de las personas a las que se refieren los datos, por lo que los
depositarios de éstos deben ser especialmente diligentes y cuidadosos a la hora de
realizar operaciones con los mismos y deben optar siempre por la interpretación más
favorable a la protección de los bienes jurídicos protegidos por la norma.

Por último, el artículo 29.5 de la Ley 40/2015 se refiere a lo que se conoce como “con-
curso medial de infracciones administrativas”, que resulta de aplicación cuando una in-
fracción más leve sirve como medio para cometer otra más grave. Para que resulte de
aplicación, es necesario que se verifique la concurrencia de una pluralidad de accio-
nes, que, a su vez, den lugar a una pluralidad de infracciones (por ejemplo, dos he-
chos y dos infracciones); con la particularidad de que una de ellas sea instrumento o
medio necesario para la perpetración de la otra. 

De acuerdo con los fundamentos anteriores, consta que se ha producido una acción,
la   vulneración   de   la   seguridad   del   tratamiento   de   los   datos   al   no   anonimizarlos
adecuadamente, lo que ha tenido como consecuencia una infracción de resultado por
la pérdida de confidencialidad de estos.  Al no concurrir varias acciones, no se está
ante un “concurso medial”, ni cabe aplicar al caso el citado artículo 29.5.

En consecuencia,  las alegaciones deben ser desestimadas,  significándose que las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/20

argumentaciones presentadas no desvirtúan el contenido esencial de la infracción que
se declara cometida ni suponen causa de justificación o exculpación suficiente. 

Se imputa a la parte reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
artículo 5.1.f) del RGPD, que rige el principio de confidencialidad e integridad de los
datos   personales,   así   como   la   responsabilidad   proactiva   del   responsable   del
tratamiento de demostrar su cumplimiento y artículo 32 del RGPD.

TERCERO: El artículo 5.1. f) del RGPD que establece:

“1. Los datos personales serán:

(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.

De esta manera, la exposición en la web del reclamado da lugar a la ruptura del
vínculo de confidencialidad del responsable de los datos.

El artículo 5 de la LOPDGDD, Deber de confidencialidad, señala lo siguiente: 

“1. Los responsables  y encargados  del tratamiento de datos, así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679. 

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los
deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable. 

3.Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán aun cuan-
do hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del tra-
tamiento”.

CUARTO: En cuanto a la seguridad de los datos personales, el artículo 32 del RGPD
“Seguridad del tratamiento”, establece que:

  “1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/20

c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad  y evitar que el tratamiento infrinja  lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/20

los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

La   responsabilidad   del   reclamado   viene   determinada   por   la   quiebra   de   seguridad
puesta de manifiesto por el reclamante, ya que es responsable de tomar decisiones
destinadas a implementar de manera efectiva las medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo para asegurar la
confidencialidad de los datos, restaurando su disponibilidad e impedir el acceso a los
mismos en caso de incidente físico o técnico.

QUINTO: El artículo 83.5 del RGPD dispone lo siguiente:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el con-
sentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

Por su parte, el artículo 71 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones” determina lo
siguiente:  Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica.

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 72 de la LOPDGDD,
bajo la rúbrica de infracciones consideradas muy graves, establece lo siguiente:

 “1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…) 
i)

La vulneración del deber de confidencialidad establecido en el artículo 5 de
esta ley orgánica.”

La vulneración del artículo 32 RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.4.a) del
citado RGPD en los siguientes términos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/20

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11,
25 a 39, 42 y 43.”

 (…)

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 73 de la LOPDGDD,
bajo la rúbrica “Infracciones consideradas graves”, establece lo siguiente:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.

En el presente caso, concurren las circunstancias infractoras previstas en el artículo
83.5 y 83.4 del RGPD, arriba transcritos.

SEXTO: Establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, en el Capítulo III relativo a los “Principios de la sancionadora”, en el artículo
28 la bajo la rúbrica “Responsabilidad”, lo siguiente:

“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”

La falta de diligencia a la hora de implementar las medidas apropiadas de seguridad
con   la   consecuencia   del   quebranto   del   principio   de   confidencialidad   constituye   el
elemento de la culpabilidad.

SÉPTIMO: El artículo 58.2 del RGPD, señala lo siguiente:
2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos in-
dicados a continuación:
 (…) 
“b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando
las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamen-
to.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/20

Por   su  parte,   el   ordenamiento   jurídico   español   ha  optado   por   no   sancionar   con  la
imposición de multa administrativa a las entidades públicas sino con apercibimiento, tal
como se indica en el artículo 77.1. c) y 2. 4. 5. y 6 de la LOPDGDD: 

1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna  de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución
sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias   cuando   existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación. 

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a
las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad del
responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/20

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   SANCIONAR   CON   APERCIBIMIENTO  a   la   AGENCIA   ESTATAL
CONSEJO SUPERIOR DE INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS, con NIF Q2818002D,
por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD y del artículo 32 del RGPD, tipificadas
en los artículos 83.5 del RGPD y 83.4 del RGPD, respectivamente.

SEGUNDO:  NOTIFICAR   la   presente  resolución   a   AGENCIA   ESTATAL   CONSEJO
SUPERIOR DE INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-231221

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

