1/2

 Procedimiento Nº: EXP202212218 (PS/00056/2023)

RESOLUCIÓN DE RECTIFICACIÓN DE ERRORES 

Mediante la presente resolución  se procede a la rectificación de la resolución  del
procedimiento   PS/00056/2023,   de   fecha   01/09/23,   instruido   a  D. A.A.A..   con   NIF
***NIF.1, titular de la página web https://www.pokebank.es

HECHOS

Único:  Del   examen   de  la   resolución   del   procedimiento   PS/00056/2023,   de   fecha
01/09/23,   se   desprende   la   existencia   del   error   aritmético   que   se   describe   a
continuación:

En el apartado “CUARTO” del Resuelve se indica lo siguiente:

“CUARTO: Que la sanción total a imponer asciende a 4.000 euros (cuatro mil
euros),  pero como, con fecha 30/06/23, el reclamado procedió al abono de
1.200   euros   (mil   doscientos   euros),   la   sanción   que   quedaría   por   abonar
asciende a 3.800 euros (tres mil ochocientos euros)

El error material se produjo cuando se realizó la operación matemática al restar de los
4.000 euros, los 1.200 euros que ya se habían abonado, dando un resultado de 2.800
euros, en vez de los 3.800 euros indicados en la resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

El artículo 109.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común   de   las   Administraciones   Pública   (en   adelante,   LPACAP),   faculta   a   las
Administraciones Públicas para rectificar en cualquier momento, de oficio o a instancia
de los interesados, los errores materiales, de hecho o aritméticos existentes en sus
actos. En consecuencia procede rectificar el error descrito en el apartado de “Hechos”.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación 

ACUERDA:

PRIMERO: RECTIFICAR el error detectado en la citada resolución PS/00056/2023, de
fecha 01/09/23, de modo que en el apartado “CUARTO” del Resuelve, donde dice
“3.800   euros   (tres   mil   ochocientos   euros),   debe   decir   “2.800   euros   (dos   mil
ochocientos euros)”.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el  artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante Directora

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/2

de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

