DERECHO A NO RECIBIR 
LLAMADAS COMERCIALES 
NO SOLICITADAS

La Ley 11/2022 General de Telecomunicaciones 
en su artículo 66.1 refuerza las garantías de 
los usuarios en relación con su derecho a no 
recibir llamadas comerciales no solicitadas. 
Hasta la entrada en vigor de estos cambios, 
podías recibir estas llamadas si no te habías 
opuesto a ellas. A partir del 29 de junio de 
2023 tienes las garantías que se describen a 
continuación.

Estos cambios se aplican a las llamadas 
comerciales realizadas por una persona y no a 
las que se realicen con sistemas de marcación 
automática sin intervención humana (por 
ejemplo, con un mensaje pregrabado).

7. Si te has registrado previamente en un 

sistema de exclusión publicitaria (Lista 

Robinson) sólo podrán hacerte llamadas comer-
ciales si has dado tu consentimiento específico a 
la empresa que te llama. Si no tienen tu consen-
timiento, todas las empresas que realizan cam-
pañas comerciales están obligadas a consultar 
dichos sistemas. Si diste tu consentimiento y no 
quieres que te sigan llamando debes revocarlo.

8.  Si eres una persona de contacto de la en-

tidad en la que trabajas podrás recibir 

llamadas comerciales solo para relacionarse con 
la entidad y no contigo a título individual. 

9.  Si eres un empresario o profesional liberal 

sólo podrán hacerte llamadas comercia-

les referidas a productos y servicios relacionados 
con tu actividad empresarial o profesional, y 
no a título individual. 

10. Al inicio de cada llamada deberán in-

formarte de la identidad de la empresa 
o de la persona por cuenta de la cual te llaman, 
indicarte la finalidad comercial de la llamada y la 
posibilidad de revocar el consentimiento o ejer-
cer el derecho de oposición. Ten en cuenta que 
todas las llamadas deberán grabarse.

podrás recibir llamadas comerciales.

1. Si has dado previamente tu consentimiento 
2. Para que la empresa pueda justificar su in-

terés legítimo en hacerte llamadas comer-
ciales debes haber tenido una relación previa 
con ella habiendo adquirido sus productos o 
servicios y, además, los que quiera ofrecerte de-
ben ser similares a los que hubieras contratado 
anteriormente. 

3. Esta posibilidad sólo se refiere a las llama-

das de la empresa con la que hayas tenido 
esa relación y no a otras entidades, aunque per-
tenezcan a su mismo grupo empresarial.

4. Si la relación contractual ya no está en 

vigor y no has realizado ninguna otra so-
licitud o interacción con la empresa durante el 
último año, no podrán llamarte. 

5. Sólo pueden realizarse llamadas comercia-

les a números generados de forma alea-
toria con el consentimiento previo del usuario. 
No pueden realizarse llamadas a estos números 
aleatorios basándose en el interés legítimo de la 
empresa, ya que no prevalece sobre el derecho 
de los usuarios a no recibir llamadas comerciales.

6. Si tu número de teléfono figura en una 

guía de abonados sólo podrán utilizarlo 
para llamadas comerciales si has dado previa-
mente tu consentimiento expreso, que debe 
constar con carácter general en las correspon-
dientes guías. 

Más información: 
 
         Circular Agencia Española de Protección de Datos  

 

 

  Informe jurídico 52/2023

www.aepd.es

AEPD_es

AEPD

@aepd.es

