1/8



Expediente N.º: EXP202305402
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 9 de abril de 2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra CAMDEN TAPAS C.B. con NIF E19581883 (en adelante,
la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante señala que la parte reclamada ha instalado en el exterior de su
establecimiento una cámara adicional, a las ya analizadas en el expediente previo
EXP202104188, que se dirige de forma manifiesta a la vía pública, habiendo difundido
representantes de la entidad reclamada, imágenes procedentes del referido sistema
de videovigilancia que capta la vía pública, a través de la red social FACEBOOK.
Aporta imágenes procedentes del sistema de videovigilancia de la entidad reclamada,
donde se aprecia el ámbito de captación de la nueva cámara. Sin embargo, no aporta
prueba o indicio alguno que acredite la publicación en la red social FACEBOOK de
imágenes procedentes del citado sistema de videovigilancia.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 08/05/23, como consta
en el certificado que obra en el expediente.
Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en
fecha 19/05/2023. En dicha notificación, se le recordaba su obligación de relacionarse
electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios de acceso a
dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría exclusivamente
por medios electrónicos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Con fecha 21/07/2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta que se
acompaña de imágenes del campo de visión de las cámaras exteriores del sistema de
vídeo vigilancia objeto de esta reclamación, entre ellas, de la cámara 6 recogida en el
escrito de reclamación y que no constaba en el expediente previo EXP202104188.
Analizadas las imágenes de la cámara 6 se observa que su campo de visión excede
de la terraza del local captando imágenes de la vía pública. Asimismo, se acompaña el
Contrato de servicios de mantenimiento del sistema de videovigilancia.
TERCERO: Con fecha 9 de julio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: Con fecha 24 de julio de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta
infracción del artículo 5.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.
QUINTO: El citado acuerdo de inicio fue notificado conforme a las normas establecidas
en la LPACAP, a través del Tablón Edictal Único, tras resultar ausente el destinatario
en los dos intentos de notificación postal.
Transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha constatado
que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.
El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse. Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha
formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo
establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada ha instalado en el
exterior de su establecimiento una cámara adicional, a las ya analizadas en el
expediente previo EXP202104188, que se dirige de forma manifiesta a la vía pública.
Aporta imágenes procedentes del sistema de videovigilancia de la entidad reclamada,
donde se aprecia el ámbito de captación de la nueva cámara.
SEGUNDO: Con fecha 21/07/2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta al
traslado de la reclamación. En su respuesta, la parte reclamada aporta imágenes del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

campo de visión de las cámaras exteriores del sistema de vídeo vigilancia objeto de
esta reclamación, entre ellas, de la cámara 6 recogida en el escrito de reclamación y
que no constaba en el expediente previo. Analizadas las imágenes de la cámara 6 se
observa que su campo de visión excede de la terraza del local captando imágenes de
la vía pública.
TERCERO: La Agencia Española de Protección de Datos ha notificado a la parte
reclamada el Acuerdo de Inicio de este Procedimiento Sancionador, sin que dicha
parte reclamada haya presentado alegaciones ni pruebas que contradigan los hechos
denunciados.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
La imagen es un dato personal
La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.
Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.
Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

III
Infracción
El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales.
En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.
El tratamiento de datos personales está sometido a los principios del tratamiento
contenidos en el artículo 5 del RGPD. En este caso, cabría destacar el principio de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados”.
Esto significa que en un tratamiento concreto sólo pueden tratarse los datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.
Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos.
La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta que no puedan captarse imágenes de la vía pública, puesto que el
tratamiento de imágenes en lugares públicos solo puede ser realizado por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad previa autorización gubernativa.
En algunas ocasiones, para la protección de espacios privados, donde se hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.
Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas. Y, en tal caso
extraordinario, las cámaras sólo podrán captar la porción mínima necesaria para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.
En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.
En consecuencia, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no
podrán obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas. Y, en tal caso
extraordinario, las cámaras sólo podrán captar la porción mínima necesaria para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.
No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa
justificada.
Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.
Asimismo, resulta desproporcionado captar imágenes en espacios privados, tales
como vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores.
Por las razones expuestas, se considera que sea producido una vulneración de la
normativa en materia de protección de datos personales por la parte reclamada
responsable de un sistema de videovigilancia que está captando imágenes de vía
pública de forma no proporcional.
IV
Tipificación y calificación de la infracción a efectos de prescripción
De conformidad con las evidencias de las que se dispone y que no han sido
desvirtuadas en el procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos
son constitutivos de una infracción, imputable a la parte reclamada, por vulnerar el
artículo 5.1.c) del RGPD.
Tal infracción está tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 72.1 de la
LOPDGDD
considera infracciones muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en el artículo 83.5
del RGPD y, en particular, la siguiente:
“a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

V
Sanción
La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. Por tanto,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que establece el
artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto en el artículo 76 de la LOPDGDD, respecto
al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.
El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida
al vulnerarse lo establecido en el artículo 5.1 c) del RGPD, permite fijar una multa de
500 euros.
Hay que recordar que el pago voluntario de las cuantías propuestas no exime de
acreditar la regularización del sistema de videovigilancia, de conformidad con la
normativa en vigor.
VI
Medidas
Como ya se señalaba en el acuerdo de inicio, y de acuerdo con lo establecido en el
citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá
«ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado […].», se requiere al
reclamado para que adopte las siguientes medidas:


Haber procedido a la retirada de la cámara analizada del lugar actual o bien a
su reorientación, de tal manera que el visionado de las imágenes que se
observan evidencie que no se captan zonas de la vía pública.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una
infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.
Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: IMPONER a CAMDEN TAPAS C.B., con NIF E19581883, por una
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 500 euros.
DECLARAR que CAMDEN TAPAS C.B., con NIF E19581883, ha infringido lo
dispuesto en el artículo 5.1.c) del RGPD, infracción tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

SEGUNDO: ORDENAR a CAMDEN TAPAS C.B., con NIF E19581883, que en virtud
del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de diez días desde que la presente
resolución sea firme y ejecutiva, acredite haber procedido al cumplimiento de las
siguientes medidas:


Haber procedido a la retirada de la cámara analizada del lugar actual o bien a
su reorientación, de tal manera que el visionado de las imágenes que se
observan evidencie que no se captan zonas de la vía pública.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a CAMDEN TAPAS C.B.
CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento
General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en
relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su ingreso,
indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-00000000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-101224

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

