1/9

 Procedimiento Nº: PS/00088/2019

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   la   reclamante)  con   fecha   9/10/2018   interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos que se dirige contra la
MANCOMUNIDAD GUADALQUIVIR (en adelante, la reclamada). Los motivos en que
basa la reclamación son que es  empleada de la Mancomunidad del Guadalquivir,
desempeñando tareas de ***CARGO.1 en la organización, y manifiesta que:

- “Jamás he comunicado a la organización mi número de teléfono personal (no
corporativo), por ser este de titularidad y uso particular, y en absoluto necesario para
el mantenimiento o el cumplimiento del contrato de trabajo.”

-“Me encuentro en situación de baja laboral por IT desde el ***FECHA.1.”

- “En este período de baja laboral he sufrido acoso telefónico en mi móvil per-
sonal por parte del ***CARGO.2 de la Mancomunidad con objeto de dictarme instruc-
ciones de trabajo a ejecutar aún en mi situación de baja médica.

El acoso se materializa los días 24,25, 26, y 27/09, y 2/10 con la reiteración de
llamadas telefónicas a mi número personal, así como el envío de mensajes Whats-
App.”

- “A fecha 01/10/18, y ante la inexistencia de DPD o responsable del tratamien-
to de los datos en la Entidad, notifico vía correo electrónico al ***CARGO.2 mi negati-
va a que la empresa utilice mi número de teléfono móvil personal.”

-“Pese a dicha desautorización la empresa (a través de su ***CARGO.2) conti-
núa haciendo uso de este dato (teléfono móvil personal) en los días sucesivos con el
fin de hacerme llegar más instrucciones de trabajo.”

Considera que no concurre ninguna base legitimadora del tratamiento” (remitir-
me instrucciones de trabajo durante mi baja médica con mi número de teléfono móvil 
personal”.

Aporta:

-

       Copia de hoja de intercambio de correo electrónico corporativos, enviado
por la reclamante al  ***CARGO.2  de la Mancomunidad el 1/10/2018, 21:29,
asunto “nuevo usuario manguadalquivir.com” En el mismo le informa de los re-
quisitos de mail que ha de cumplir una persona que va a ser autorizada . A ren-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

2/9

glón seguido insiste en: “recordarle que estoy de baja por indicación médica y
que el bombardeo permanente al que me veo sometida por distintas vías des-
de que me dieron de baja se ha visto intensificado…llegando incluso a conse-
guir por vías no autorizadas mi teléfono móvil personal para presionarme para
que realice diferentes trabajos y pide el cese de las mismas.  

Copia de correo de 25/09/2018, enviado desde la dirección e mail de la re-
clamante a presidencia , asunto “nuevo usuario mangudalquivir.com” referido a
la seguridad digital de la Mancomunidad, de los que ella declara es “responsa-
ble y administradora” “por habilitar un nuevo rol a otro usuario en nuestro admi-
nistrador de contenidos web, siendo dicho usuario desconocido para mí, estoy
abriendo la puerta a la vulnerabilidad de dicha página por lo que antes de ha-
cerlo se han de reunir determinadas condiciones” “Al tratarse de una designa-
ción ajena a esta jefatura de área y por lo tanto desconociendo a dicho usuario,
su relación laboral o contractual con la mancomunidad…no me haré responsa-
ble de los errores o infracciones que esta persona pueda cometer, puesto que
la decisión y elección de esta ha sido llevada a cabo de forma exclusiva por la
presidencia de la comunidad”. “Le adjunto ficha que deberán remitiré debida-
mente cumplimentada y firmada, a cuya recepción procederé al alta del nuevo
usuario, así como a remitirle a este directamente y mediante canal seguro su
contraseña de acceso”.
Impresión en papel de “llamadas a móvil personal”,  con la hoja impresa de “lla-
madas al número móvil personal ***TELEFONO.1 desde el teléfono del ***CARGO.2
de la Mancomunidad Guadalquivir” ***TELEFONO.2 de 24, 25/09 (dos), y 2/10. En to-
das ellas figura “ha sonado” oscilando entre 43 y 46 segundos. 

-

-Impresión  en papel  de “mensajes  WhatsApp  al número móvil  personal
***TELEFONO.1 desde teléfono del ***CARGO.2 de la Mancomunidad Guadal-
quivir”. Se trata de la línea ***TELEFONO.2, extractos de mensajes de texto del
24 y 26/09/2018. En el primero “A.A.A., soy B.B.B. el ***CARGO.2 de Mangua-
dalquivir necesito hablar contigo urgente, llámame por favor”

-Estoy en hospital.
-Necesito publicar en la página. W y necesito las claves
El 25/09:
-Perdona que te moleste pero necesito publicar por favor mándame las cla-

ves.

-Estoy en el hospital. Intentare contestar vía e mail a lo largo de la mañana
26/09/2018
-Buenos días, C.C.C. te va a enviar un correo con un anuncio para que lo

publiques en la w. de la mancomunidad. Gracias.

27/09/2018

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

-Por favor publícame el anuncio que te ha hecho llegar C.C.C., es urgente

te lo pido por favor.

SEGUNDO: A la vista de los hechos manifestados en la reclamación el 28/11/2018 se
trasladó  a la reclamada para que informara:

1. Especificación clara de las causas que han motivado la incidencia que ha

dado lugar a la reclamación.

2. Detalle de las medidas adoptadas por el responsable para solucionar la in-
cidencia y para evitar que se produzcan nuevas incidencias como la ex-
puesta.

3. Documentación acreditativa de que se ha atendido el derecho del reclaman-
te a ser informado sobre el curso y el resultado de la presente reclamación.
Se constata que el 11/12/2018 la reclamada recibe el escrito, sin que respon-
diera a los solicitado.

Se emite acuerdo de admisión a trámite de la reclamación el 11/02/2019.

TERCERO: Con fecha 19/09/2019, la directora de la AEPD acordó: 

“INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   la  MANCOMUNIDAD   DEL
GUADALQUIVIR, con NIF P9104001D, por la presunta infracción del artículo 5.1.a) del
RGPD, sancionable conforme a lo dispuesto en el art. 83.5 del citado RGPD.”

En el certificado de entrega del acuerdo de inicio a la reclamada, figura uno de

13/10/ 2019 con el siguiente literal:

El servicio de Soporte del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección

Electrónica Habilitada CERTIFICA:

- Que el Ministerio de Política Territorial y Función Pública (a través de la Secretaría
General de Administración Digital) es, actualmente, el titular del
Servicio de Notificaciones Electrónicas (SNE) y Dirección Electrónica Habilitada (DEH)
de acuerdo con la Orden PRE/878/2010 y el Real Decreto 769/2017, de 28 de julio. El
prestador de dicho servicio desde el 26 de junio de 2015 es la Fábrica Nacional de La
Moneda y Timbre-Real Casa de la Moneda (FNMT-RCM), según Encomienda de Ges-
tión en vigor del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas.

-Que a través de dicho servicio se envió la notificación:
Referencia: 63878995d946bbbf0f6f
Administración actuante: Agencia Española de Protección de Datos (AEPD)
Titular: - P9104001D
Asunto: "Notificación disponible en la Carpeta o DEH del titular indicado"
con el siguiente resultado:
Fecha de puesta a disposición: 02/10/2019 11:20:03
Fecha de rechazo automático: 13/10/2019 00:00:00
El rechazo automático se produce, de forma general, tras haber transcurrido diez días 
naturales desde su puesta a disposición para su acceso según el párrafo 2, artículo 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

43, de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas. Y de forma particular, superado el plazo establecido por la 
Administración actuante de acuerdo a la normativa jurídica específica que sea de apli-
cación.”

No figuran alegaciones al acuerdo de inicio.

CUARTO: Se emitió propuesta de resolución del literal

“Que  por  la   Directora  de  la  Agencia  Española   de  Protección  de   Datos  se
sancione   con  APERCIBIMIENTO   a  MANCOMUNIDAD   GUADALQUIVIR,   con   NIF
P9104001D, por  una  infracción  del  Artículo  5.1.a)  del  RGPD,  conforme  señala  el
artículo 83.5 del RGPD. “

Frente   a   dicha   propuesta   al   no   ser   abierta   en   su   envío   telemático,
considerándose   notificada,   se   envió   excepcionalmente   por   correo   ordinario,
consiguiéndose su entrega el 16/06/2020, sin que se recibieran alegaciones.

HECHOS PROBADOS

1)
Según información que consta en Internet, la Mancomunidad del Guadalquivir
es una entidad de gestión pública de residuos urbanos servicios integrales de recogida
transporte y eliminación de residuos y servicios de limpieza de las vías públicas que
agrupa diferentes municipios de la provincia de Sevilla. Constituida por acuerdo adop-
tado por el Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía, de 9/03/1983, publicado en
el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía núm. 24, de 22/03, de aquel ejercicio. les re-
conoce la legislación española de Régimen local, y en particular la Ley 5/2010, de
11/06, de Autonomía Local de Andalucía reconoce la constitución en Mancomunidad
de carácter voluntario para la prestación conjunta de servicios que se señalan en artí-
culo 6 de los Estatutos, indicando su artículo 28 que “El personal que fuere necesario
para el desarrollo de las actividades de la Mancomunidad será funcionario, de carrera
o interinos, y contratados en régimen laboral.

2)
La reclamante, empleada de la Mancomunidad Guadalquivir, y ***CARGO.1,
reclama  con fecha 9/10/2018 contra la entidad para la que presta servicios,  porque
no ha proporcionado el dato de su  línea de teléfono móvil de uso particular, ***TELE-
FONO.1, que manifiesta además que no es necesaria para   el mantenimiento o el
cumplimiento del contrato de trabajo, y ha sido utilizada, incluso a pesar de manifestar-
lo una vez  y de estar de baja médica desde ***FECHA.1, según copia de la misma.

3)

Acredita dicho uso, aportando:

  copia  de hoja de intercambio de correo electrónico corporativo, enviado
a)
por la reclamante al ***CARGO.2 de la Mancomunidad el 1/10/2018, 21:29, asunto
“nuevo usuario manguadalquivir.com” indicando los requisitos de mail que ha de
cumplir   una   persona   que   va   a   ser   autorizada.  A  renglón   seguido   le   indica:
“recordarle   que   estoy   de   baja   por   indicación   médica   y   que   el   bombardeo
permanente al que me veo sometida por distintas vías desde que me dieron de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

5/9

baja   se   ha   visto   intensificado…llegando   incluso   a   conseguir   por   vías   no
autorizadas   mi   teléfono   móvil   personal   para   presionarme   para   que   realice
diferentes trabajos” y pide el cese de las mismas.  

copia de Impresión en papel de “llamadas a móvil personal”,   teléfono
b)
***TELEFONO.1, desde el teléfono del ***CARGO.2 de la Mancomunidad Guadal-
quivir” ***TELEFONO.2 de 24, 25/09 (dos), y 2/10. En todas ellas figura “ha sona-
do” oscilando entre 43 y 46 segundos. 

c) copia Impresa en papel de “mensajes WhatsApp” al número móvil personal de la
reclamante ***TELEFONO.1, desde el teléfono del ***CARGO.2 de la Mancomuni-
dad Guadalquivir,  línea ***TELEFONO.2, extractos de mensajes de texto del 24 y
26/09/2018. En el primero “A.A.A., soy B.B.B. el ***CARGO.2 de Manguadalquivir
necesito hablar contigo urgente, llámame por favor”

-Estoy en hospital.
-Necesito publicar en la página. W y necesito la claves
El 25/09:
-Perdona que te moleste pero necesito publicar por favor mándame las cla-

ves.

-Estoy en el hospital. Intentare contestar vía e mail a lo largo de la mañana
26/09/2018
-Buenos días, C.C.C. te va a enviar un correo con un anuncio para que lo

publiques en la w. de la mancomunidad. Gracias.

27/09/2018
-Por favor publícame el anuncio que te ha hecho llegar C.C.C., es urgente

te lo pido por favor

-También figura copia impresa de llamada entrante a la línea de la reclamante, desde
la línea ***TELEFONO.2 en dos ocasiones el 2/10/2018.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

          
  

El RGPD define en su artículo 4:

II

«datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

El derecho a la intimidad es aplicable al ámbito de las relaciones laborales,
como puso de manifiesto la STC 98/2000, de 10 de abril (FFJJ 6 a 9). El número de
teléfono móvil de uso particular por el cual la reclamante es identificada y contactada,
por ser su titular, debería, antes de haber sido usado, haber sido obtenido de modo
legitimo para una finalidad concreta, legitima e idónea por parte de la reclamada, y
debería   haber   sido   informada   la   reclamante   de   su   uso,   finalidad   y   ejercicio   de
derechos  de dicho tratamiento. 

Previamente se debería haber analizado la necesidad del tratamiento de las
líneas móviles particulares de los empleados en relación con la ejecución del trabajo
que desempeña la reclamante en el seno de la entidad,  si bien en este caso, la
reclamante se encontraba además de baja médica conocida por el responsable de la
entidad. Al no haber acreditado la reclamada que dispone de alguna base legítima
para su recogida y uso se considera que la reclamada infringió el artículo 5.1.a)  del
RGPD que indica:

1. Los datos personales serán:

a) tratados  de  manera lícita, leal  y transparente en relación  con  el  interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

Las bases legitimadoras para el tratamiento se contienen en el artículo 6 del
RGPD, y en este caso no concurre ninguna de ellas como origen del tratamiento del
dato de la línea móvil de la reclamante, que el ***CARGO.2 de la Mancomunidad
utiliza para efectuar llamadas relacionadas con el trabajo, haciendo uso de una línea
particular de la reclamante.

III

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios bási-
cos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado ar-
tículo 83 del citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máxi-
mo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándo-
se por la de mayor cuantía.”

El artículo 83.7 del RGPD indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud
del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”

El artículo 58.2 del RGPD indica: ”Cada autoridad de control dispondrá de

todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimien-
to cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

El ordenamiento jurídico español ha optado por no sancionar con multa a las
entidades públicas, tal como se indica en el artículo 77.1. c) y 2. 4. 5. y 6.   de la
LOPDDGG:   “1.   El   régimen   establecido   en   este   artículo   será   de   aplicación   a   los
tratamientos de los que sean responsables o encargados:

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente  dictará
resolución sancionando  a las mismas  con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

6.   Cuando   la   autoridad   competente   sea   la  Agencia   Española   de   Protección   de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.”

No   se   impone   medida   de   actuación   relacionada   con   la   infracción   salvo   la   que

claramente se desprende de no seguir en el uso de la línea móvil de la reclamante.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

En cuanto a la prescripción, el artículo  72.1.a) de la LOPGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El   tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  MANCOMUNIDAD GUADALQUIVIR, con NIF  P9104001D,
por una infracción del  Artículo 5.1.a) del RGPD, de acuerdo con el artículo 83.5 del
RGPD, una sanción de apercibimiento, según establece el artículo 58.2.d) del RGPD.

SEGUNDO:
GUADALQUIVIR.

  NOTIFICAR  

la   presente  

resolución   a

 MANCOMUNIDAD

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la presente resolución al DEFENSOR DEL PUEBLO, de

CUARTO:  De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva

  Registro   Electrónico   de  

través   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

