Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wystosował list do Ludmiły Denisovej, Komisarz ds. praw człowieka parlamentu ukraińskiego, w którym zdecydowanie potępia bezprecedensowy napad zbrojny na Ukrainę.
Polski organ nadzorczy wyraził głęboką solidarność z obywatelami Ukrainy, których podstawowe prawa i wolności zostały naruszone lub zagrożone w wyniku działań zbrojnych Rosji.
Jednocześnie Prezes UODO zapewnił chęć pełnej współpracy i pomocy w obliczu narastających zagrożeń.
Poniżej prezentujemy treść listu.