



Cómo construir una Internet más segura





5 de Febrero de  2019

El día 5 de febrero celebramos el Día Internacional de la Internet Segura, una efeméride en la que se hace un llamamiento al uso seguro y positivo de las tecnologías digitales y de la Red.




























































































 

Cómo construir una Internet más segura
El día 5 de febrero celebramos el Día Internacional de la Internet Segura, una efeméride en la que se hace un llamamiento al uso seguro y positivo de las tecnologías digitales y de la Red.
Una parte de la actividad que desarrolla la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) se centra en la concienciación de ciudadanos y organizaciones sobre la protección de datos y la privacidad de datos de los usuarios de Internet. Esto no es tarea de un solo día al año pero aprovechamos esta fecha para recordar los materiales y consejos que la Agencia ha ido publicando relacionados con la seguridad y que complementan la labor que realiza como garante de los derechos a la protección de datos de los ciudadanos.
Del mismo modo, y es importante incidir sobre ello, la seguridad en la Red no es solo responsabilidad de instituciones, organizaciones o empresas. Los ciudadanos también pueden tomar algunas medidas y, por ello, os recomendamos consultar estos materiales y difundirlos.
Privacidad y seguridad
La Agencia publicó, junto al Instituto Nacional de Ciberseguridad ( INCIBE) y la Oficina de Seguridad del Internauta (OSI), la guía “Privacidad y Seguridad en Internet”. Se trata de un conjunto de 18 fichas prácticas sobre los peligros de la Red y que contiene respuestas, recomendaciones y consejos para afrontar estas amenazas. La guía se complementa con una serie de vídeos tutoriales que enseñan al usuario a configurar paso a paso la privacidad en redes sociales como Snapchat, Youtube, Twitter, Whatsapp, Facebook o Instagram.
Descarga la gua Privacidad y Seguridad en Int
Descubre los vídeos tutoriales para configurar tu privacidad
Comprar en Internet
El comercio electrónico constituye uno de los servicios de la sociedad de la información que más ha crecido en los últimos años. También es una de las acciones que realizamos por Internet en la que nos sentimos más vulnerables, ya que exponemos datos personales como nuestra tarjeta de crédito.
 En la Agencia hemos publicado junto con INCIBE, el Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social y la Policía Nacional, la “Guía Práctica de Compra Segura en Internet”. Esta guía te ayudará a mantenerte seguro enseñándote a detectar fraudes o estafas, a configurar tu perfil de usuario en las tiendas online, a seleccionar el método de pago más conveniente o a ejercer tus derechos tras la compra.
 
Los nuevos delitos en Internet
La sociedad conectada en la que vivimos y el uso constante que hacemos de Internet en nuestro día a día ha traído consigo una serie de nuevas prácticas delictivas que tienen lugar en la Red, a través de ella o que ayudan a los delincuentes a cometer otros delitos gracias a la información que consiguen en la misma.
La Agencia ha elaborado una guía sobre “Protección de Datos y Prevención de Delitos”, así como unas fichas prácticas.
Descarga las fichas prácticas
 
Internet y nuestros menores
Los más pequeños son especialmente vulnerables a los peligros de la Red y es tarea de todos concienciarles, educarles y ayudarles a utilizar Internet de manera segura. La Agencia siempre ha estado comprometida con esta tarea y cuenta con la web “Tú decides en Internet” en la que menores, padres y profesores encontrarán múltiples materiales didácticos. Os recomendamos especialmente nuestros vídeos animados creados para la concienciación de los menores y que encontraréis en diferentes formatos de duración.
Descubre nuestros vídeos con las historias para concienciar a los menores
Accede a tudecideseninternet.com
Esperamos que estos materiales os sean útiles y que, entre todos, cada día, construyamos un Internet más seguro.








Entradas relacionadas








25 de Marzo de  2022
Difusión de vídeos con contenido violento en redes sociales: denunciar donde corresponde




28 de Octubre de  2020
Riesgos para la privacidad al iniciar sesión con tus cuentas de redes sociales en otras aplicaciones




19 de Mayo de  2020
 Recomendaciones para prevención del acoso digital








