1/9

 Procedimiento Nº: PS/00385/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 6 de noviembre de 2018
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra   XFERA   MÓVILES,   S.A.  con   NIF  A82528548  (en
adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son que el día 5 de
noviembre   de   2018   al   acceder   a   su   área   de   cliente   a   través   de   la   dirección
www.llamaya.com  y   al   querer   realizar   consultas   sobre   su   línea   telefónica
***TELEFONO.1  observa que han cambiado sus datos de cliente estando su línea
asociada   un   tercero   pudiendo   acceder   a   los   datos   de   éste   (nombre,   teléfono,
domicilio). El DNI que aparece sigue siendo el suyo, así como la cuenta bancaria.
Que   se   puso   en   contacto   con   la   compañía   Llamaya   a   través   del   número   2376
explicando lo sucedido y que cuando realizó la portabilidad todo estaba correcto y
abren la incidencia nº  ***INCIDENCIA.1. La compañía le confirma que les aparece
que la línea se encuentra a su nombre, pero también a nombre de otra persona.
Y, entre otra, anexa la siguiente documentación:

 Contrato de la línea con la anterior compañía.
Factura de la línea con la anterior compañía.


SEGUNDO:  A  la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación,     de   los
documentos aportados por el reclamante y de los hechos y documentos de los que
ha   tenido   conocimiento   esta  Agencia,   la   Subdirección   General   de   Inspección   de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a  las   autoridades   de   control   en  el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de  la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

Con   fecha   17   de   diciembre   de   2018,   se   da   traslado   de   la   denuncia   a  XFERA
MÓVILES,   S.A.  en   las   actuaciones   con   referencia   E/10136/2018.   La   notificación
figura   entregada   con   fecha   de   acuse   27   de   diciembre   de   2018.   No   se   recibe
contestación.

Con fecha 1 de abril de 2019 se inician las presentes actuaciones.

Con fecha 9 de abril de 2019,  el denunciante remite  a esta Agencia la siguiente
información:

1. Manifiesta que la compañía Llamaya solventó el error y puso de nuevo la

línea a su nombre tras lo cual efectuó portabilidad a su actual operador O2.

2. Aporta factura de Llamaya donde figura su línea y el nombre, apellidos y

dirección de la tercera persona.

3. Aporta captura de pantalla del área de cliente de Llamaya donde figuran los

datos personales (nombre, apellidos y dirección) de la tercera persona.

4. Aporta factura con su nuevo operador O2.

Con fecha 10 de mayo de 2019,  XFERA MÓVILES, S.A. remite  a esta Agencia la
siguiente información:

1. Manifiestan  que   en  cuanto   tuvo   conocimiento   de  la   incidencia   adoptó   las
medidas a su alcance para impedir cualquier actuación maliciosa, así como
para proteger a su cliente.
Aporta   copia   impresa   de   correo   electrónico   dirigido   al   denunciante
conteniendo las siguientes manifestaciones:

Que están interesados en resolver la incidencia y conocer las

a)
posibles causas de la misma.
Que se han modificado los datos de la posible línea contratada
b)
de   forma   fraudulenta   y   están   trabajando   en   adoptar   las   medidas
oportunas a fin de solucionar la incidencia.
c)
de que esta circunstancia no se produzca en el futuro.

Que se han adoptado nuevas medidas internas con la finalidad

1. Señalan que aún se desconoce plenamente lo ocurrido y por ello no pueden
exponer las causas que han originado la incidencia. Pero, a la vista de los
datos conocidos, tienen sospechas de una actuación maliciosa por parte de
un tercero.
Indican   que   han   abierto   incidencia  ***INCIDENCIA.1,   la   cual   quedará
supeditada al resultado de las actividades judiciales que se sigan al presentar
los hechos comunicados apariencia delictiva.

2.

3. Y   por   último   exponen   que   se   están   adoptando   internamente   acciones
oportunas   de   cara   a   implementar   nuevas   medidas   formativas,   incluyendo
asesoramiento externo, a los efectos de reforzar las precauciones que se
deben   adoptar   por   todo   el   personal   de   este   operador   implicado   en   los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

procesos comerciales correspondientes, a fin de evitar o, al menos, dificultar
las actuaciones maliciosas de terceros con especial atención a las tentativas
de suplantación.

Con fecha 1 de julio de 2019,  XFERA MÓVILES, S.A. remite  a esta Agencia la
siguiente información:

1. Aporta la misma contestación, ya remitida a esta Agencia, de fecha 10 de 

mayo de 2019.

2. Manifiesta   que   el   cliente   está   actualmente   dado   de  baja   desde   el   12   de

noviembre de 2018.
Aporta captura de pantalla con la fecha de desactivación.

1. Manifiesta que ya no se detectan los datos del otro titular en los datos del

cliente.

2. Aporta un documento referido al denunciante con, entre otros, los siguientes

datos:

a. Nombre y apellidos, DNI, dirección postal, correo electrónico, fecha de

nacimiento, teléfono de contacto.
b.
***TELEFONO.1.

Producto contratado constando el número de contrato y la línea

TERCERO:  Con   fecha  19   de   noviembre   de   2019,  la   Directora   de   la  Agencia
Española   de   Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al
reclamado, con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que:  “se acuerde comunicar los
antecedentes habidos correspondiente a este expediente sancionador. Considerar
como   suficientes   las   explicaciones   dadas   y,   en   su   razón   archivar   este
procedimiento sancionador y subsidiariamente: Entender que procede ponderar,
para   la   atenuación   de   la   sanción,   dos   nuevas   atenuantes   de   las   categorías
comprendidas en las letras c) y K) del artículo 83.2 del RGPD”. 

QUINTO:  Con   fecha   13   de   diciembre   de   2019,   el   instructor   del   procedimiento
acordó   la   apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por
incorporadas las actuaciones previas de investigación, E/02806/2019, así como los
documentos   aportados   por  el   reclamado,   y   la   documentación   que   a   ellas
acompaña. 

Con   fecha   12   de   diciembre   de   2019,   se   remitió   copia   del   expediente   al
reclamado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

SEXTO: Con fecha 10 de enero de 2020, se dictó y se notificó en la misma fecha al
reclamado la Propuesta de Resolución, por presunta infracción del artículo 5.1.f) del
RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   del   RGPD,   proponiéndose   una   multa   de
30.000€.

Xfera Móviles presentó alegaciones a la Propuesta de Resolución, manifestando

que se reitera en las alegaciones ya realizadas al Acuerdo de Inicio.  

De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la
documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: 
  Con   fecha   6   de   noviembre   de   2018,   el   reclamante   interpone
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, manifestando que el
día 5 de noviembre de 2018 al acceder a su área de cliente a través de la dirección
www.llamaya.com  y   al   querer   realizar   consultas   sobre   su   línea   telefónica
***TELEFONO.1 observa que han cambiado sus datos de cliente estando su línea
asociada a un tercero pudiendo acceder a los datos de éste (nombre, teléfono,
domicilio). El DNI que aparece sigue siendo el suyo, así como la cuenta bancaria.
La compañía le confirma que les aparece que la línea se encuentra a su nombre,
pero también a nombre de otra persona.

SEGUNDO: Factura de Llamaya donde figura su línea y el nombre, apellidos y
dirección   de   la   tercera   persona.   Captura   de   pantalla   del   área   de   clientes   de
Llamaya donde figuran los datos personales (nombre, apellidos y dirección de la
tercera persona).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es   competente   para   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2
del RGPD y en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del Artículo
5.1.f) del RGPD, que señala que:
     “1. Los datos personales serán:

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra   su   pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de
medidas técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»). 
(…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

El artículo 5, Deber de confidencialidad, de la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala que:
“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.
2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria
de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.
3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán aun
cuando   hubiese   finalizado   la   relación   del   obligado   con   el   responsable   o
encargado del tratamiento”.
Por otra parte, el artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los
principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo
con el apartado 5 del mencionado artículo 83 del citado RGPD, “con multas
administrativas de 20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.
La regulación de las infracciones en la LOPDGDD es más precisa en cuanto a las
situaciones que dan lugar a una infracción y su consideración, de manera que es
mucho más sencillo conocer el plazo de prescripción de esa infracción (es decir,
si es considerada leve, grave o muy grave) y de cara a la sanción administrativa a
imponer por su incumplimiento.
La LOPDGDD en su artículo 72, a efectos de prescripción, señala que son: 
“Infracciones consideradas muy graves:
1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:
a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

III

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que el
reclamado vulneró el artículo 5 del RGPD, principios relativos al tratamiento, en
relación con el artículo 5 de la LOPGDD, deber de confidencialidad, al revelar al
reclamante los datos personales de un tercero, al entrar en su cuenta de cliente.
El reclamante ha aportado factura de Llamaya donde figura su línea y el nombre,
apellidos y dirección de la tercera persona y captura de pantalla del área de
cliente   de   Llamaya   donde   figuran   los   datos   personales   (nombre,   apellidos   y
dirección) de la tercera persona.
El deber de confidencialidad, con anterioridad deber de secreto, debe entenderse
que   tiene   como   finalidad   evitar   que   se   realicen   filtraciones   de   los   datos   no
consentidas por los titulares de los mismos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

Por tanto, ese deber de confidencialidad es una obligación que incumbe no sólo
al responsable y encargado del tratamiento sino a todo aquel que intervenga en
cualquier fase del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional.
En este sentido se pronunciaba la Audiencia Nacional en sentencia de 18/01/02,
en   cuyo   Fundamento   de   Derecho   Segundo,   señalaba:  “El   deber   de   secreto
profesional   que   incumbe   a   los   responsables   de   ficheros   automatizados,   …,
comporta que el responsable –en este caso, la entidad bancaria recurrente- de
los datos almacenados –en este caso, los asociados a la denunciante- no puede
revelar   ni   dar   a   conocer   su   contenido   teniendo   el   “deber   de   guardarlos,
obligaciones que subsistirán aún después de finalizar sus relaciones con el titular
del fichero automatizado o, en su caso, con el responsable del mismo… Este
deber   de   sigilo   resulta   esencial   en   las   sociedades   actuales   cada   vez   más
complejas, en las que los avances de la técnica sitúan a la persona en zonas de
riesgo para la protección de derechos fundamentales, como la intimidad o el
derecho a la protección de los datos que recoge el artículo 18.4 de la CE. En
efecto, este precepto contiene un “instituto de garantía de los derechos a la
intimidad y al honor y del pleno disfrute de los derechos de los ciudadanos que,
además, es en sí mismo un derecho o libertad fundamental, el derecho a la
libertad frente a las potenciales agresiones a la dignidad y a la libertad de la
persona provenientes de un uso ilegítimo del tratamiento mecanizado de datos
(STC 292/2000) …”
Respecto a lo alegado por el reclamado, está claro, que en este caso concreto,
actuó de forma contraría al principio de confidencialidad consagrado en el artículo
5.1.f) del RGPD, en relación con el artículo 5 de la LOPDGDD, toda vez que el
reclamado reveló al reclamante los datos personales de un tercero, al entrar en
su cuenta de cliente.

IV

A tenor de lo dispuesto por el RGPD en sus artículos 83.1 y 83.2, al decidir la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se
tendrán en cuenta los factor agravantes y atenuantes que se relacionan en el
artículo señalado, así como cualquier otro que pueda resultar aplicable a las
circunstancias del caso:
“Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente
Reglamento indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.
Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una
multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente
en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate,
así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios
que hayan sufrido;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento

para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del

tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner

remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en
relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos

de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias
del   caso,  como   los  beneficios   financieros   obtenidos   o  las   pérdidas   evitadas,
directa o indirectamente, a través de la infracción”.

Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b)   La   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la   realización   de

tratamientos de datos personales.

c)   Los   beneficios   obtenidos   como   consecuencia   de   la   comisión   de   la

infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión

de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos  de resolución  alternativa  de conflictos,  en aquellos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, y a efectos de fijar el importe de la
sanción de multa a imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD de la que se responsabiliza al reclamado, se estiman
concurrentes los siguientes factores:

El alcance meramente local del tratamiento llevado a cabo por la entidad

reclamada.

Solo se ha visto afectada una persona por la conducta infractora.
No   se   tiene   constancia   de   que   la   entidad   hubiera   obrado   dolosamente,

aunque la actuación revela falta de diligencia.

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

de datos de carácter personal número de personas afectadas.

La entidad reclamada tiene la consideración de una gran empresa.

 
El   balance  de  las   circunstancias  contempladas  en  el   artículo  83.2  del
RGPD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su
artículo 5.1.f) del RGPD permite fijar una sanción de 30.000 (treinta mil euros),
considerada como “muy grave”, a efectos de prescripción de la misma, en el 72.1.
a) de la LOPDGDD. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios

de graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  XFERA  MÓVILES,   S.A.  con   NIF  A82528548,   por   una
infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 30.000,00 € (treinta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a XFERA MÓVILES, S.A.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta
una vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en
el art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario   establecido   en   el   art.   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,
aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la
Ley   58/2003,   de   17   de   diciembre,   mediante   su   ingreso,   indicando   el   NIF   del
sancionado y el número de procedimiento que figura en el encabezamiento de este
documento, en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A.  En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar
el pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

y si se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo
del pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De  conformidad  con  lo  establecido  en  el   artículo  50  de  la  LOPDGDD,   la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o
directamente  recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-
administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición
efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la   Agencia   no   tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo
de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría
por finalizada la suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

