

[doc. web n. 10114763]
Provvedimento del 27 febbraio 2025
Registro dei provvedimenti
n. 92 del 27 febbraio 2025
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni, vicepresidente, il dott. Agostino Ghiglia e l'avv. Guido Scorza, componenti e il cons. Fabio Mattei, segretario generale;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE, “Regolamento generale sulla protezione dei dati” (di seguito, “Regolamento”);
VISTO il d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196 recante “Codice in materia di protezione dei dati personali, recante disposizioni per l’adeguamento dell’ordinamento nazionale al Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la Direttiva 95/46/CE (di seguito “Codice”);
VISTO il Regolamento n. 1/2019 concernente le procedure interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati al Garante per la protezione dei dati personali, approvato con deliberazione n. 98 del 4 aprile 2019, pubblicato in G.U. n. 106 dell’8 maggio 2019 e in www.gpdp.it, doc. web n. 9107633 (di seguito “Regolamento del Garante n. 1/2019”);
Vista la documentazione in atti;
Viste le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell’art. 15 del Regolamento del Garante n. 1/2000 sull’organizzazione e il funzionamento dell’ufficio del Garante per la protezione dei dati personali, doc. web n. 1098801;
Relatore l'avv. Guido Scorza;
PREMESSO
1. Introduzione.
Con reclamo presentato ai sensi dell’art. 77 del Regolamento XX e XX, dipendenti dell’Istituto Zooprofilattico Sperimentale del Lazio e della Toscana “M. Aleandri” (di seguito “Istituto”) hanno rappresentato, tramite il proprio avvocato, di essere state sospese dal lavoro, a seguito del mancato rispetto dell’obbligo della vaccinazione anti SARS CoV 2 previsto come requisito per l’esercizio delle professioni sanitarie durante il periodo emergenziale, “con delibere dell’Ente […] adottate “ad personam” ovvero una per ciascun operatore sanitario sospeso […] riportando esclusivamente le [proprie] iniziali”. Preso atto del persistere dell’inadempimento dell’obbligo da parte delle interessate, con un’unica delibera (n.XX del XX), specificando i nominativi di ciascuna, l’Istituto confermava la sospensione dal servizio delle reclamanti e di un’altra dipendente per mancata vaccinazione e inviava tale delibera a ognuna di esse.
2. L’attività istruttoria.
In riscontro a una richiesta d’informazioni dell’Autorità (v. nota del XX, prot. n. XX) l’Istituto, con nota del XX (prot. n. XX) ha dichiarato, in particolare, che:
“l’Istituto ha dato applicazione alle disposizioni contenute all’interno del DL n. 44/21 convertito in L. 76/21, deliberando la sospensione delle interessate (D. nn. 363/21 e 364/21), iscritte rispettivamente all’albo dei Tecnici Sanitari di Laboratorio Biomedico medici ed a quello dei medici veterinari […], stante l’inadempimento all’obbligo della vaccinazione anti SARS CoV 2 prevista per gli esercenti le professioni sanitarie”;
"il contenuto degli atti deliberativi sopra richiamati non è mai stato visibile online sul sito istituzionale”;
“in merito alla divulgazione dei dati personali delle reclamanti […] lo status di sospeso di un Medico Veterinario o di un Tecnico Sanitario di Laboratorio Biomedico da un albo professionale può essere conoscibile da parte della generalità dei soggetti semplicemente accedendo ai rispettivi siti degli ordini professionali e consultando, senza necessità di effettuare registrazioni o login, agli elenchi degli iscritti”.
Con nota del XX (prot. n.XX), l’Ufficio, sulla base degli elementi acquisiti, dalle verifiche compiute e dei fatti emersi a seguito dell’attività istruttoria, ha notificato all’Istituto, ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice, l’avvio del procedimento per l’adozione dei provvedimenti di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento per aver comunicato a talune dipendenti un’unica delibera contenente i dati personali di ciascuna di esse in relazione alla mancata vaccinazione e la conseguente sospensione dal servizio delle stesse, in violazione degli artt.5, 6 del Regolamento, nonché 2-ter del Codice.
Con la medesima nota il predetto titolare è stato invitato a produrre al Garante scritti difensivi o documenti ovvero a chiedere di essere sentito dall’Autorità (art. 166, commi 6 e 7, del Codice, nonché art. 18, comma 1, della l. 24 novembre 1981, n. 689).
Con nota del XX (prot. n.XX) l’Istituto, che non ha chiesto di essere audito, ha presentato una memoria difensiva, dichiarando, in particolare, che:
“si evidenzia […] che il contenuto degli atti deliberativi sopra richiamati non è mai stato visibile online sul sito istituzionale: quindi semmai le problematiche si evidenziano solo per le comunicazioni all’interno della struttura”;
“in merito alla identificabilità tramite iniziali dei nominativi si rileva che sono state rispettate le norme sulla minimizzazione dei dati. […] nel caso in esame, oltre alle iniziali non vi sono altri elementi per consentire l’identificazione degli stessi. Pertanto non vi è alcuna possibilità di risalire all’identità delle persone interessate.
“lo scrivente istituto da un lato doveva far rispettare la normativa, comunicando che coloro che non avevano adempiuto all’obbligo vaccinale erano stati sospesi.”;
“lo status di sospeso di un Medico Veterinario o di un Tecnico Sanitario di Laboratorio Biomedico da un albo professionale può essere conoscibile da parte della generalità dei soggetti semplicemente accedendo ai rispettivi siti degli ordini professionali e consultando, senza necessità di effettuare registrazioni o login, agli elenchi degli iscritti”;
“non si è certamente agito con dolo o con premeditazione, si è solo cercato di osservare una normativa che è stata nuova per tutti”.
3. Esito dell’attività istruttoria.
3.1 Il trattamento di dati personali relativi all’assenza del requisito vaccinale e alla sospensione dal servizio dei dipendenti.
La disciplina di protezione dei dati personali prevede che i soggetti pubblici, nell’ambito del contesto lavorativo, possono trattare i dati personali degli interessati, anche relativi a categorie particolari, se il trattamento è necessario, in generale, per la gestione del rapporto di lavoro e per adempiere a specifici obblighi o compiti previsti dalla legge o dal diritto dell’Unione o degli Stati membri (artt. 6, par. 1, lett. c), 9, par. 2, lett. b) e 4 e 88 del Regolamento). Il trattamento è, inoltre, lecito quando sia “necessario per l’esecuzione di un compito di interesse pubblico o connesso all’esercizio di pubblici poteri di cui è investito il titolare del trattamento” (art. 6, parr. 1, lett. e), 2 e 3, e art. 9, par. 2, lett. g), del Regolamento; art. 2-ter del Codice e art. 2-sexies, comma 1, del Codice). Tali trattamenti devono, comunque, trovare fondamento nel diritto dell’Unione o dello Stato membro, che deve perseguire un obiettivo di interesse pubblico ed essere proporzionato al perseguimento dello stesso. La finalità del trattamento deve essere necessaria per l'esecuzione di un compito svolto nel pubblico interesse o connesso all'esercizio di pubblici poteri di cui è investito il titolare del trattamento (cfr. art. 6, par. 3, del Regolamento e 2-ter del Codice).
Il datore di lavoro, titolare del trattamento, è, in ogni caso, tenuto a rispettare i principi generali in materia di protezione dei dati personali (art. 5 del Regolamento) e deve trattare i dati mediante il personale “autorizzato” e “istruito” in merito all’accesso e al trattamento dei dati (artt. 4, punto 10), 29, e 32, par. 4, del Regolamento).
Come noto fin dal 2007 il Garante ha chiarito che, nell’ambito del rapporto di lavoro, i dati personali dei dipendenti non possono, di regola, essere messi a conoscenza di soggetti diversi da coloro che sono parte dello specifico rapporto di lavoro, tenuto conto delle definizioni di “dato personale” e “interessato”, contenute nell’art. 4, par. 1, n. 1, del Regolamento (cfr., punti 2, 4, 5.1 e 5.3 delle “Linee guida in materia di trattamento di dati personali di lavoratori per finalità di gestione del rapporto di lavoro in ambito pubblico”, del 14 giugno 2007, pubblicate in G.U. 13 luglio 2007, n. 161, e in www.garanteprivacy.it, doc. web n. 1417809). L’amministrazione, in qualità di datore di lavoro, deve, comunque, adottare le misure tecniche e organizzative per prevenire la conoscibilità ingiustificata di dati personali dei propri dipendenti da parte di altri colleghi o soggetti terzi, al fine di evitare la indebita circolazione di informazioni personali - nel caso di specie riguardanti informazioni particolarmente delicate come lo stato vaccinale del lavoratore e la conseguente sospensione dal servizio a seguito di mancata vaccinazione - non solo verso l’esterno, ma anche all’interno dei contesti lavorativi in capo a soggetti non autorizzati. Ciò in quanto la messa a disposizione dei dati a soggetti che, ancorché facenti parte dell’organizzazione del titolare del trattamento, non possono essere considerati “autorizzati” al trattamento (cfr. artt. 4, n. 10, 28, par 3, lett. b), 29 e 32, par. 4, del Regolamento, nonché art. 2-quaterdecies del Codice), in ragione del ruolo da essi svolto e delle funzioni esercitate all’interno di detta organizzazione, può dare luogo a una comunicazione di dati personali in assenza di base giuridica (cfr., tra i tanti, da ultimo, provv. n. 606 del 26 settembre 2024, doc web 10068155; ma v. anche provv. n.223 del 1° giugno 2023, doc web 9916798, provv. n. 322 del 16 settembre 2021, doc. web n. 9711517 e provvedimenti in essi citati).
Con riguardo al caso di specie occorre tener conto, in via generale, del particolare contesto che fa da scenario ai fatti in questione a seguito della previsione della vaccinazione anti SARS CoV 2 quale “requisito essenziale per l'esercizio della professione e per lo svolgimento delle prestazioni lavorative” che è stato previsto, in prima battuta, per gli esercenti le professioni sanitarie e gli operatori di interesse sanitario per effetto dell’art. 4 del d.l. 1° aprile 2021, n. 44 (convertito in legge n. 76 del 28 maggio 2021 - Misure urgenti per il contenimento dell'epidemia da COVID-19, in materia di vaccinazioni anti Sars-cov-2, di giustizia e di concorsi pubblici) al fine di tutelare la salute pubblica e mantenere adeguate condizioni di sicurezza del lavoro e nell'erogazione delle prestazioni di cura e assistenza.
Le norme sopra richiamate - allo stato non più in vigore per effetto di successivi interventi normativi (v. da ultimo, d.l. 31 ottobre 2022, n.162) - costituivano, sotto il profilo della protezione dei dati, l’ambito del trattamento consentito, rispettivamente, ai datori di lavoro e agli altri soggetti istituzionali coinvolti, nonché la base giuridica in conformità al Regolamento, stabilendo, in particolare, che la comunicazione della sospensione dal servizio del lavoratore, in caso di mancata sottoposizione alla vaccinazione, fosse effettuata esclusivamente nei confronti dell’interessato (cfr. art.4 del d.l. 44 del 2021).
Il legislatore aveva, quindi, introdotto un complesso sistema di verifica del requisito professionale per tali categorie di lavoratori, che coinvolgeva diversi soggetti istituzionali, e prevedeva flussi di dati tra di essi, nonché le conseguenze, anche in termini di sospensione dall’esercizio della professione e dall’eventuale rapporto di lavoro, per il lavoratore sprovvisto del predetto requisito. Pertanto, tutti i trattamenti di dati personali necessari alle verifiche del predetto requisito professionale, tra cui la comunicazione della sospensione dall’attività lavorativa da effettuare esclusivamente nei confronti dell’interessato, dovevano essere svolti nel rigoroso rispetto dei limiti e delle condizioni previste da tale cornice legislativa di riferimento che ne costituiva la base giuridica e perimetrava, in modo uniforme a livello nazionale, l’ambito del trattamento consentito a ciascuno dei predetti soggetti, come messo in luce in numerosi provvedimenti del Garante nel periodo emergenziale e, in particolare, nei pareri resi sulle successive disposizioni di attuazione.
In tale quadro, a seguito della comunicazione all’interessato della sospensione derivante dall’atto di accertamento dell’Azienda Sanitaria competente, spettava esclusivamente agli ordini professionali riportarne l’annotazione nell’albo professionale (v. già nota interpretativa del Ministero della Salute del 22 settembre 2021, prot. n. 47627), senza indicazione del motivo della sospensione, come espressamente previsto dalla normativa di attuazione delle disposizioni sopra richiamate in merito alle quali si è espresso anche il Garante con proprio parere (v. provv. 13 dicembre 2021, n. 430, doc. web n. 9727220; art. 1, comma 1, lett. l), del d.P.C.M. 17 dicembre 2021 che aveva introdotto l’art.17-quinquies, comma 5, del d.P.C.M. 17 giugno 2021). Pertanto non può essere ritenuto rilevante, ai fini della valutazione della complessiva condotta del datore di lavoro consistente nella circolazione dell’informazione nel contesto lavorativo, quanto dichiarato dall’Istituto in merito al fatto che, in ogni caso, “lo status di sospeso di un Medico Veterinario o di un Tecnico Sanitario di Laboratorio Biomedico da un albo professionale può essere conoscibile da parte della generalità dei soggetti semplicemente accedendo ai rispettivi siti degli ordini professionali”.
Alla luce delle considerazioni che precedono si evidenzia che la messa a disposizione, o comunque la condivisione, con altro personale di informazioni relative allo stato vaccinale e all’eventuale sospensione dal servizio dei dipendenti, non risulta conforme alla disciplina di settore all’epoca vigente né a quella in materia di protezione dei dati personali anche qualora gli interessati fossero identificabili solo indirettamente, ad esempio attraverso le iniziali del nome e cognome, stante la definizione di dato personale (“qualsiasi informazione riguardante una persona fisica identificata o identificabile (“interessato”)” (art. 4, paragrafo 1, n. 1 del Regolamento) e considerato la particolare delicatezza di tali informazioni condivise in un ristretto e specifico contesto lavorativo. In particolare risulta che la delibera n.XX del XX con cui si confermava la sospensione dal servizio delle tre lavoratrici interessate per effetto della accertata carenza del requisito professionale della vaccinazione anti SARS CoV 2, e contenente i nominativi delle stesse, sia stata notificata contestualmente ad ognuna di esse, rendendole vicendevolmente edotte di informazioni di carattere personale particolarmente delicate (quali la mancata vaccinazione e la conseguente sospensione del servizio). Ciò ha comportato che le predette informazioni venissero rese note in favore di soggetti che non erano vicendevolmente autorizzati a trattarle, dando corso a una comunicazione di dati personali in violazione degli artt. 5 e 6 del Regolamento, nonché 2-ter del Codice.
4. Conclusioni.
Alla luce delle valutazioni sopra richiamate, si rileva che le dichiarazioni rese dal titolare del trattamento nel corso dell’istruttoria ˗ della cui veridicità si può essere chiamati a rispondere ai sensi dell’art. 168 del Codice ˗, seppure meritevoli di considerazione, non consentono di superare i rilievi notificati dall’Ufficio con l’atto di avvio del procedimento e risultano insufficienti a consentire l’archiviazione del presente procedimento, non ricorrendo, peraltro, alcuno dei casi previsti dall’art. 11 del Regolamento del Garante n. 1/2019.
Si confermano, pertanto, le valutazioni preliminari dell’Ufficio e si rileva l’illiceità del trattamento di dati personali effettuato dall’Istituto per aver posto in essere un trattamento di dati personali relativo allo stato vaccinale dei dipendenti, in assenza di base giuridica, in violazione degli artt. 5, 6 del Regolamento, nonché 2-ter del Codice.
Tenuto conto che la violazione delle predette disposizioni ha avuto luogo in conseguenza di un’unica condotta (stesso trattamento o trattamenti tra loro collegati), trova applicazione l’art. 83, par. 3, del Regolamento, ai sensi del quale l'importo totale della sanzione amministrativa pecuniaria non supera l'importo specificato per la violazione più grave. Considerato che, nel caso di specie, le violazioni più gravi, relative agli artt. 5. 6 del Regolamento, nonché 2-ter del Codice, sono soggette alla sanzione prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento, come richiamato anche dall’art. 166, comma 2, del Codice, l’importo totale della sanzione è da quantificarsi fino a euro 20.000.000.
In tale quadro, considerando, in ogni caso, che la condotta ha esaurito i suoi effetti, non ricorrono i presupposti per l’adozione di ulteriori misure correttive di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento.
5. Adozione dell’ordinanza ingiunzione per l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria e delle sanzioni accessorie (artt. 58, par. 2, lett. i e 83 del Regolamento; art. 166, comma 7, del Codice).
Il Garante, ai sensi degli artt. 58, par. 2, lett. i) e 83 del Regolamento nonché dell’art. 166 del Codice, ha il potere di “infliggere una sanzione amministrativa pecuniaria ai sensi dell’articolo 83, in aggiunta alle [altre] misure [correttive] di cui al presente paragrafo, o in luogo di tali misure, in funzione delle circostanze di ogni singolo caso” e, in tale quadro, “il Collegio [del Garante] adotta l’ordinanza ingiunzione, con la quale dispone altresì in ordine all’applicazione della sanzione amministrativa accessoria della sua pubblicazione, per intero o per estratto, sul sito web del Garante ai sensi dell’articolo 166, comma 7, del Codice” (art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019).
Al riguardo, tenuto conto dell’art. 83, par. 3, del Regolamento, nel caso di specie la violazione delle disposizioni citate è soggetta all’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento.
La predetta sanzione amministrativa pecuniaria inflitta, in funzione delle circostanze di ogni singolo caso, va determinata nell’ammontare tenendo in debito conto gli elementi previsti dall’art. 83, par. 2, del Regolamento.
Tenuto conto che:
con specifico riguardo alla natura, alla gravità e alla durata della violazione occorre evidenziare che il trattamento è avvenuta in riferimento ai dati personali di tre lavoratrici, determinando la reciproca conoscibilità della mancanza del requisito vaccinale e della conseguente sospensione dal lavoro (art. 83, par. 2, lett. a), del Regolamento);
con specifico riguardo al profilo soggettivo la violazione è stata effettuata nella errata convinzione di adempiere a un obbligo derivante dalla normativa emergenziale (art. 83, par. 2, lett. b), del Regolamento);
il trattamento ha riguardato dati assai delicati, quali la mancata vaccinazione e la sospensione dal servizio (cfr. art. 83, par. 2, lett. g), del Regolamento),
si ritiene che, nel caso di specie, il livello di gravità della violazione commessa dal titolare del trattamento sia medio (cfr. Comitato europeo per la protezione dei dati, “Linee guida 4/2022 sul calcolo delle sanzioni amministrative pecuniarie ai sensi del GDPR” del 24 maggio 2023, punto 60).
Ciò premesso, si ritiene che, ai fini della quantificazione della sanzione, debbano essere prese in considerazione le seguenti circostanze:
l’Istituto ha offerto una buona cooperazione con l’Autorità nel corso dell’istruttoria (art. 83, par. 2, lett. f), del Regolamento);
non risultano precedenti violazioni pertinenti commesse dall’Istituto (art. 83, par. 2, lett. e), del Regolamento);
la violazione è avvenuta in un periodo caratterizzato da numerose difficoltà sul piano organizzativo, connesse alle problematiche del periodo emergenziale caratterizzato dalla diffusione del virus SARS CoV 2 (art. 83, par. 2, lett. k), del Regolamento).
In ragione dei suddetti elementi, valutati nel loro complesso, si ritiene di determinare l’ammontare della sanzione pecuniaria nella misura di euro 5.000 (cinquemila) per la violazione degli artt. 5, 6 del Regolamento, nonché 2-ter del Codice, quale sanzione amministrativa pecuniaria ritenuta, ai sensi dell’art. 83, par. 1, del Regolamento, effettiva, proporzionata e dissuasiva.
Si ritiene, altresì, che, ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell’art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, si debba procedere alla pubblicazione del presente capo contenente l'ordinanza ingiunzione sul sito Internet del Garante. Ciò in considerazione della delicatezza delle informazioni oggetto di trattamento riguardanti la mancata vaccinazione e la conseguente sospensione dal servizio di taluni lavoratori.
Si rileva, infine, che ricorrono i presupposti di cui all’art. 17 del Regolamento n. 1/2019.
TUTTO CIÒ PREMESSO IL GARANTE
dichiara, ai sensi dell’art. 57, par. 1, lett. f), del Regolamento, l’illiceità del trattamento effettuato dall’Istituto Zooprofilattico Sperimentale del Lazio e della Toscana “M. Aleandri” per violazione degli artt. 5,6 del Regolamento, nonché 2-ter del Codice, nei termini di cui in motivazione;
ORDINA
All’Istituto Zooprofilattico Sperimentale del Lazio e della Toscana “M. Aleandri”, in persona del legale rappresentante pro-tempore, con sede legale in Via Appia Nuova 1411- 00178 Roma C.F. 00422420588, di pagare la somma di euro 5.000 (cinquemila) a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni indicate in motivazione. Si rappresenta che il contravventore, ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, ha facoltà di definire la controversia mediante pagamento, entro il termine di 30 giorni, di un importo pari alla metà della sanzione comminata;
INGIUNGE
Al predetto Istituto in caso di mancata definizione della controversia ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, di pagare la somma di euro 5.000 (cinquemila) secondo le modalità indicate in allegato, entro 30 giorni dalla notificazione del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dall’art. 27 della l. n. 689/1981;
DISPONE
- ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell'art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione dell’ordinanza ingiunzione sul sito internet del Garante;
- ai sensi dell’art. 154-bis, comma 3 del Codice e dell’art. 37 del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione del presente provvedimento sul sito internet dell’Autorità;
- ai sensi dell’art. 17 del Regolamento del Garante n. 1/2019, l’annotazione delle violazioni e delle misure adottate in conformità all’art. 58, par. 2 del Regolamento, nel registro interno dell’Autorità previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento.
Ai sensi degli artt. 78 del Regolamento, 152 del Codice e 10 del d.lgs. n. 150/2011, avverso il presente provvedimento è possibile proporre ricorso dinnanzi all’autorità giudiziaria ordinaria, a pena di inammissibilità, entro trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso ovvero entro sessanta giorni se il ricorrente risiede all’estero.
Roma, 27 febbraio 2025
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Scorza
IL SEGRETARIO GENERALE
Mattei

