 

Ügyszám: NAIH-2005-7/2023. 
Előzmény ügyszám: NAIH-6443/2022. 
 

Tárgy: Kérelemnek részben helyt adó határozat 
 
 

 

H A T Á R O Z A T 

 

 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  előtt  […] 
(lakcíme:  […];  a  továbbiakban:  Kérelmező)  kérelmező  kérelmére  a  […]-vel  (székhelye:  […];  a 
továbbiakban:  Kérelmezett  1)  szemben  a  Kérelmező  személyes  adatainak  jogellenes  kezelése, 
valamint  hozzáférési  kérelme  nem  megfelelő  teljesítése  tárgyában,  és  […]-vel  (székhelye:  […];  a 
továbbiakban:  Kérelmezett  2)  (Kérelmezett  1  és  Kérelmezett  2  a  továbbiakban:  Kérelmezettek) 
szemben  a  Kérelmező  személyes  adatainak  jogellenes  továbbítása  tárgyában  indult  adatvédelmi 
hatósági eljárásban a Hatóság az alábbi döntéseket hozza: 
 

I.  A  Hatóság  a  Kérelmező  kérelmének  részben  helyt  adva  megállapítja,  hogy  Kérelmezett  1 
megsértette  a  természetes  személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő 
védelméről és az ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint a 95/46/EK rendelet hatályon kívül 
helyezéséről  (általános  adatvédelmi  rendelet)  szóló  2016/679  számú  európai  parlamenti  és  a 
tanácsi  (EU)  rendelet  (a  továbbiakban:  GDPR)  6.  cikk  (1)  bekezdését  és  15.  cikk  (1) 
bekezdését. 
 

II.  A  Hatóság  az  I.  pontban  megállapított  jogsértésekért  a  Kérelmező  kérelmének  részben  helyt 

adva elmarasztalja Kérelmezett 1-et. 

 

 

 

 

III.  A  Hatóság  a  Kérelmező  annak  megállapítására  irányuló  kérelmét,  hogy  Kérelmezett  2 
jogellenesen  továbbította  a  személyes  adatait  tartalmazó  hagyatékátadó  végzést  Kérelmezett 
1-nek, elutasítja. 

IV.  A  Hatóság  a  Kérelmező  kérelmének  részben  helyt  adva  megállapítja,  hogy  Kérelmezett  2 

megsértette a GDPR 15. cikk (1) bekezdését. 

V.  A  Hatóság  az  IV.  pontban  megállapított  jogsértésért  a  Kérelmező  kérelmének  részben  helyt 

adva elmarasztalja a Kérelmezett 2-t. 

VI.  A  Hatóság  a  Kérelmező  arra  irányuló  kérelmének,  hogy  rendelje  el  Kérelmezett  1-nél  a 
személyes  adatai  törlését,  helyt  ad,  és  utasítja  Kérelmezett  1-et,  hogy  a  követeléskezelési 
nyilvántartásából a Kérelmező követelésérvényesítési célból kezelt személyes adatait törölje, és 
a  törlés  megtörténtét  igazolja  a  Hatóság  felé  a  határozat  véglegessé  válásától  számított  30 
napon belül. 

 
A  Hatóság  figyelmezteti  Kérelmezett  1-et,  hogy  az  Infotv.  61.  §  (6)  bekezdés  alapján  a  határozat 
megtámadására nyitva álló keresetindítási határidő lejártáig, illetve közigazgatási per indítása esetén a 
bíróság  jogerős  határozatáig  a  vitatott  adatkezeléssel  érintett  adatok  nem  törölhetők,  illetve  nem 
semmisíthetők meg. 

A jelen határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől számított 30 
napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási  perben  megtámadható.  A 
keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan, amely azt az ügy irataival együtt továbbítja a 
bíróságnak.  A  tárgyalás  tartása  iránti  kérelmet  a  keresetlevélben  jelezni  kell.  A  teljes  személyes 

………………………………………………………………………………………………………… 
ugyfelszolgalat@naih.hu 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
www.naih.hu 
 
 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

illetékmentességben  nem  részesülők  számára  a  közigazgatási  per  illetéke  30  000  Ft,  a  per  tárgyi 
illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 

 

I N D O K O L Á S 

 
I. Az eljárás tárgya  
 
(1) 

A  Kérelmező  adatvédelmi  hatósági  eljárás  iránti  kérelme  2022.  július  21-én  érkezett  a 
Hatósághoz.  A  Kérelmező  a  kérelmében  előadta,  hogy  nagyanyja,  […]  (születési  neve:  […]; 
születési helye, ideje: […], anyja neve: […]) […] végintézkedés hátrahagyása nélkül elhunyt. A 
hagyatéki eljárást  a  […] közjegyző,  […],  Kérelmezett  2  jogelődje folytatta  le.  A  […]-én kelt,  és 
aznap  jogerőssé  vált  hagyatékátadó  végzés  szerint  a  hagyatékot  a  közjegyző  az  örökhagyó 
lányának,  azaz  a  Kérelmező  édesanyjának,  […]  (születési  helye,  ideje:  […];  anyja  neve  […]) 
öröklés jogcímén történő közbenső jogszerzésének megállapítása mellett, egyezségen alapuló 
ajándék jogcímén teljes hatállyal a Kérelmezőnek adta át. 
 
A  Kérelmező  2022.  március  30-i  keltezéssel  mint  a  [nagyanyja]  törvényes  örököse  fizetési 
felszólítást kapott a Kérelmezett 1-től, hogy a fennálló […] Ft összegű tartozását 5 napon belül 
fizesse  meg  Kérelmezett  1  részére,  ellenkező  esetben  jogi  eljárást  kezdeményezhetnek  vele 
szemben.  A  fizetési  felszólításban  Kérelmezett  1  hivatkozott  a  hagyatékátadó  végzés 
szövegére. 

A  Kérelmező  ezt  követően  hozzáférési  kérelemmel  fordult  a  Kérelmezettekhez,  illetve  törlési 
kérelemmel Kérelmezett 1-hez, azonban a kapott válaszokat nem tartotta megfelelőnek. 

A Kérelmező álláspontja szerint Kérelmezett 1 jogellenesen kezeli a személyes adatait, mivel ő 
nem  törvényes  örököse  az  örökhagyónak  a  hagyatékátadó  végzés  szerint,  illetve  álláspontja 
szerint Kérelmezett 1 nem tekinthető hagyatéki hitelezőnek, mivel a követelését sem ő, sem a 
jogelődje  nem  jelentette  be  a  hagyatéki  eljárásban,  ami  a  hagyatékátadó  végzés  jogerőre 
emelkedésével  lezárult  […].  A  Kérelmező  szerint  továbbá  Kérelmezett  1  jogellenesen  járt  el 
akkor is, amikor kérésére nem törölte a személyes adatait. 

A  Kérelmező  szerint  továbbá  Kérelmezett  1  nem  tett  eleget  a  válaszadási  kötelezettségének, 
mivel  „ha  az  adatkezelés  jogalapja  a  Kérelmezett  1  jogos  érdeke,  akkor  előzetesen 
érdekmérlegelést  kell  végezni,  melynek  keretében  többek  között  meg  kell  határozni  a  jogos 
érdeket,  az  érintettre  gyakorolt  hatást,  továbbá  azt,  hogy  az  adatkezelés  szükséges,  illetve 
arányos-e,  valamint  mérlegelni  kell,  hogy  a  jogos  érdek  vagy  pedig  az  érintetti  jog-e  a 
magasabb rendű.” 

A Kérelmező szerint Kérelmezett 2 jogellenesen továbbította a személyes adatait a Kérelmezett 
1-nek,  és  válaszadási  kötelezettségének  sem  tett  eleget,  mivel  „részben  az  adattovábbítás 
jogalapjaként  jogos  érdeket  is  megjelölt,  viszont  akkor  előzetesen  érdekmérlegelést  kell 
végezni,  melynek  keretében  többek  között  meg  kell  határozni  a  jogos  érdeket,  az  érintettre 
gyakorolt  hatást,  továbbá  azt,  hogy  az  adatkezelés  szükséges,  illetve  arányos-e,  valamint 
mérlegelni kell, hogy a jogos érdek vagy pedig az érintetti jog-e a magasabb rendű.” 

A  Kérelmező  kérte,  hogy  a  Hatóság  állapítsa  meg,  hogy  Kérelmezett  1  a  személyes  adatait 
jogellenesen kezeli, illetve,  hogy  a  válaszadási kötelezettségének  a fenti indokok alapján  nem 
tett  eleget.  Kérte  továbbá,  hogy  a  Hatóság  rendelje  el  a  személyes  adatai  törlését,  és 
kezdeményezte adatvédelmi bírság kiszabását. 
A  Kérelmező  kérte,  hogy  a  Hatóság  állapítsa  meg,  hogy  Kérelmezett  2  a  személyes  adatait 
tartalmazó hagyatékátadó végzést jogellenesen továbbította Kérelmezett 1-nek. Kérte továbbá 

2 

(2) 

 
(3) 

 
(4) 

 
(5) 

 
(6) 

 
(7) 

(8) 

 

II. Tényállás 
 
(9) 

annak  megállapítását,  hogy  a 
kötelezettségének nem tett eleget. Emellett indítványozta adatvédelmi bírság kiszabását. 
 

indokolás  alapján  Kérelmezett  2  a  válaszadási 

fenti 

A  Kérelmező  nagyanyja,  […]  […]  végintézkedés  hátrahagyása  nélkül  elhunyt.  A  hagyatéki 
eljárást a […] közjegyző, […], Kérelmezett 2 jogelődje folytatta le. A […] számú, […]-én kelt, és 
aznap  jogerőssé  vált  hagyatékátadó  végzés  szerint  a  hagyatéki  vagyon  két,  mezőgazdasági 
hasznosítású  földben  fennálló  tulajdoni  hányad  volt:  az  […]  hrsz.  alatt  felvett  szőlő  művelési 
ágba tartozó […] m2 alapterületű, […] AK értékű ingatlan […] tulajdoni hányada, valamint a […] 
hrsz.  alatt  felvett  szántó  művelési  ágba  sorolt,  összesen  […]  ha  […]  m2  alapterületű,  […]  AK 
értékű ingatlan […] tulajdoni hányada. A szőlőben fennálló tulajdonrész értéke a hagyatékátadó 
végzés szerint […] Ft, a szántóban fennálló tulajdonrészé […] Ft volt. A tulajdoni hányadokat az 
örökhagyó lányának, azaz a Kérelmező édesanyjának, […] öröklés jogcímén történő közbenső 
jogszerzésének megállapítása mellett, egyezségen alapuló ajándék jogcímén teljes hatállyal a 
Kérelmezőnek adta át az eljáró közjegyző. 
 
Kérelmezett 1 a [Társaság 1]-gyel 2021. július 1-jén kötött engedményezési szerződés alapján 
szerezte meg a Kérelmező néhai nagyanyjával szembeni […] Ft tőke és járulékai összegű, víz- 
és csatornadíjból álló követelést, melynek eredeti jogosultja a [Társaság 2] volt. A [Társaság 2] 
és a [Társaság 1] között a követelés 2019. október 7. napjával került átruházásra.  

Kérelmezett  1  az  engedményezésről  szóló  értesítést  tartalmazó  teljesítési  utasítást  2021. 
augusztus 4-én adta postára [a Kérelmező nagyanyja] részére tértivevényes levél formájában, 
amely  „nem  kereste”  jelzéssel  érkezett  vissza  hozzá.  Ezt  követően  Kérelmezett  1  2021. 
szeptember 14-én ismételten kiküldte az értesítőt normál és tértivevényes levél formájában is. 

Kérelmezett  1  a követelés  behajtása érdekében  2021. szeptember  17-én megkereséssel  élt  a 
személyi  adat  és  lakcímnyilvántartás  felé  [a  Kérelmező  nagyanyja]  esetlegesen  megváltozott 
lakóhelyének  vagy  tartózkodási  helyének  beszerzése  céljából.  2021.  november  17-én  a 
Kérelmezett 1 azt a tájékoztatást kapta a személyi adat- és lakcímnyilvántartást vezető szervtől, 
hogy  [a  Kérelmező  nagyanyja]  […]  elhunyt.  Ezen  információ  birtokában  Kérelmezett  1 
megkereste  az  illetékes  önkormányzatot  a  hagyatéki  eljárást  lefolytató  közjegyző  nevének 
közlése érdekében, amely megkeresésére a 2022. január 25-én kapott választ. 

Kérelmezett  1  még  ezen  a  napon  hagyatéki  hitelezői  igénybejelentést  tett  Kérelmezett  2  felé, 
melyhez  csatolta  az  engedményezési  értesítő  másolatát,  illetve  kérte,  hogy  amennyiben  már 
jogerős  hagyatékátadó  végzés  született  az  ügyben,  annak  a  másolatát  bocsássa  a 
rendelkezésére.  A  hitelezői 
ismertette  a  követelés 
keletkezését, azt, hogy hogyan szerezte meg a követelést, illetve annak összegét is, valamint a 
megkereséséhez  csatolta  az  engedményezési  értesítőt,  valamint  a 
jegyzőtől  kapott 
tájékoztatást. 

igénye  alátámasztása  érdekében 

Kérelmezett  2  Kérelmezett  1  kérésének  eleget 
téve  a  rendelkezésére  bocsátotta  a 
hagyatékátadó  végzés  másolatát,  amelyet  Kérelmezett  1  2022.  március  28-án  vett  át,  amely 
szerint  a  hagyaték  teljes  hatállyal  a  Kérelmező  részére  került  átadásra  egyezségen  alapuló 
ajándék jogcímen. 

Kérelmezett  1  2022.  március  30-i  keltezéssel  a  Kérelmezőnek  mint  [nagyanyja]  törvényes 
örökösének  fizetési  felszólítást  küldött,  amelyben  felhívta,  hogy  a  fennálló  […]  Ft  összegű 
tartozását  5  napon  belül  fizesse  meg  Kérelmezett  1  részére,  ellenkező  esetben  jogi  eljárást 
kezdeményezhetnek  vele  szemben.  A  fizetési  felszólításban  Kérelmezett  1  hivatkozott  a 
hagyatékátadó végzés szövegére. 

3 

(10) 

 
(11) 

 
(12) 

 
(13) 

 
(14) 

 
(15) 

 

Kérelmezett  1  ezt  követően,  2022.  április  14-én  levelet  kapott  a  Kérelmezőtől  az  információs 
önrendelkezési  jogról  és  az  információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII.  törvény  (a 
továbbiakban:  Infotv.)  14.  §-ra  hivatkozással,  amelyben  a  Kérelmező  tájékoztatást  kért  a 
Kérelmezett  1  által  kezelt  személyes  adatairól,  azok  forrásáról,  az  adatkezelés  céljáról, 
jogalapjáról, időtartamáról, az adatfeldolgozó nevéről, címéről és az adatkezeléssel összefüggő 
minden  tevékenységről,  továbbá  adattovábbítás  esetén  annak  jogalapjáról  és  címzettjéről. 
Külön kiemelten kérte a  tájékoztatását a hagyatékátadó végzés tartalmára vonatkozóan, arról, 
hogy  mi  az  abban  foglalt  személyes  adatok  forrása,  és  az  adatok  kezelésének  a  jogalapja. 
Kérte továbbá, hogy Kérelmezett 1 törölje a személyes adatait, mivel azok kezelése jogellenes. 

Kérelmezett 1 a 2022. április 22-én kelt válaszában kifejtette, hogy a követelést a [Társaság 1]-
től  szerezte  meg  engedményezés  útján  2021.  július  1-jén,  amelyhez  nincs  szükség  az  adós 
hozzájárulására.  Kérelmezett  2 
jogosult  a  hagyatékátadó  végzés 
megismerésére, így azt Kérelmezett 2 a rendelkezésére bocsátotta, amely szerint a Kérelmező 
az  örökhagyó  törvényes  örököse,  így  pedig  köteles  a  levélben  közölt  összeg  rendezésére,  a 
személyes adatai kezeléséhez pedig nincs szükség a hozzájárulására a fentiekre tekintettel.  

igazolta,  hogy 

felé 

A  hagyatéki  eljárást 
lefolytató  közjegyző  a  hagyatékátadó  végzésben  az  alkalmazott 
jogszabályok  között  a  következőket  tüntette  fel:  Polgári  Törvénykönyvről  szóló  2013.  évi  V. 
törvény  (a  továbbiakban:  Ptk.)  7:55.  §  (1)  bekezdés,  a  hagyatéki  eljárásról  szóló  2010.  évi 
XXXVIII. törvény (a továbbiakban: Hetv.) 83. §, a Ptk. 6:235. § és a Hetv. 94. § (2) bekezdése. 
Kérelmezett  1  kifejtette,  hogy  a  Hetv.  94.  §-hoz  fűzött  kommentár  szerint  osztályos  egyezség 
esetében  az  átruházás  jogcíme  mindig  öröklés,  azaz  a  közjegyzői  hagyatékátadó  végzésben 
megjelölt  jogszabályhely  alapján  az  átruházás  jogcíme  a  Kérelmezőre  vonatkozóan  kizárólag 
öröklés  lehetett,  amelyet  az  is  alátámaszt  Kérelmezett  1  álláspontja  szerint,  hogy  az  eljáró 
közjegyző a hagyatékot teljes hatállyal a Kérelmező részére adta át. Kérelmezett 1 álláspontja 
szerint  teljes  hatályú  hagyatékátadás  csak  az  örökös  részére  történhet,  így  a  Kérelmezőt  a 
néhai  [nagyanyja]  örökösének  tekintette.  Ebből  kifolyólag  pedig  arra  a  megállapításra  jutott, 
hogy jogszerűen kezeli a Kérelmező személyes adatait. 

Kérelmezett  1  a  hatósági  eljárásban  csatolt,  a  követeléskezelési  nyilvántartásáról  készült 
képernyőmentés  szerint  kizárólag  a  Kérelmező  azon  személyes  adatait  kezeli,  amelyek 
feltüntetésre  kerültek  a  hagyatékátadó  végzésben,  illetve  a  néhai  [nagyanyjával]  szembeni 
követelésre  vonatkozó  információkat.  Kérelmezett  1  nyilatkozata  szerint  adatkezelésének 
jogalapja  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés 
f)  pontja,  az  adatkezelés  célja  pedig  a 
követelésbehajtás,  ennek  keretében  a  követelések  megvásárlása,  nyilvántartása,  követelések 
behajtása  –  kapcsolatfelvétel,  kapcsolattartás  – 
jogi  eljárások 
fizetési  megállapodások  kötése,  befizetések 
kezdeményezése  és 
azonosítása, nyilvántartása, könyvelése. 

jogi  eljáráson  kívül, 

lefolytatása,  egyedi 

Kérelmezett  1  szerint  jogos  üzleti  érdeke,  hogy  az  általa  megvásárolt  követeléseket  azok 
adósaitól behajtsa. 

Kérelmezett  1  a  Kérelmező  személyes  adatait  az  ügy  lezárástól  számított  8  évig  őrzi 
összhangban a számvitelről szóló 2000. évi C. törvény 169. §-ban foglalt előírással. 

Kérelmezett  1  kifejtette,  hogy  a  Kérelmező  törlési  kérelmének  azért  nem  tett  eleget,  mivel  a 
követelés behajtása nem zárult le, és a GDPR 17. cikk (3) bekezdés b) pontja alapján a törési 
kérelem nem teljesíthető, ha a személyes adatok kezelését jogszabály írja elő. 

Figyelemmel  azonban  arra  is,  hogy  a  Kérelmező  hozzáférési  kérelme  nem  került  teljeskörűen 
megválaszolásra  Kérelmezett  1  részéről,  ezért  Kérelmezett  1  a  követelés  Kérelmezővel 

4 

 
(16) 

 
(17) 

 
(18) 

 
(19) 

 
(20) 

 
(21) 

 
(22) 

 
(23) 

 

 
(24) 

 
(25) 

szembeni  további  érvényesítésétől  eltekint,  és  az  ügyet  lezártnak  tekinti,  a  nyilvántartásaiból 
kivezeti. Hangsúlyozta, hogy pénzügyi haszonra nem tett szert az ügyből kifolyólag. 

A  Kérelmező  hozzáférési  kérelemmel  fordult  Kérelmezett  2-höz  is,  amelyben  előadta,  hogy  a 
hagyatékátadó  végzés  személyes  adatokat  tartalmazott,  ezért  kéri,  hogy  Kérelmezett  2  jelölje 
meg,  hogy  milyen  jogszabályi  alapon  történt  a  hagyatékátadó  végzés  és  az  abban  található 
személyes  adatai  megküldése  harmadik  félnek.  Továbbá  kérte,  hogy  „amennyiben  indokai 
szerint  Önt  a  néhai  [nagyanyja]  tartozásával  kapcsolatban  keresték  meg,  kérem  küldje  meg  a 
rám  vonatkozó  érdekmérlegelést  is,  mely  szerint  a  végzésben  nem  örökösként  szereplő 
érdekeltként adta ki személyes adataimat.” 

Kérelmezett  2  a  2022.  május  19-én  kelt  végzésében  arról  tájékoztatta  a  Kérelmezőt,  hogy 
hozzá  Kérelmezett  1  hagyatéki  hitelezői  igényt  jelentett  be,  amelyhez  csatolta  a  jogelőddel 
kötött  engedményezési  értesítőt  és  jogutódlási  nyilatkozatot.  A  hagyatékátadó  végzés,  és  az 
abban található személyes adatok továbbításának jogalapjaként a GDPR 6. cikk (1) bekezdés 
c)  pontját,  azaz  jogi  kötelezettségét  jelölte  meg,  hivatkozva  a  Hetv.  6.  §  (1)  bekezdés  e) 
pontjára,  valamint  90.  §-ra,  miszerint  kézbesítés  útján  kell  közölni  a  hagyatékátadó  végzést 
vagy  az  eljárást  befejező  egyéb  végzést  a  hagyatéki  eljárásban  érdekeltekkel.  Kérelmezett  2 
végzésében kifejtette, hogy a hagyatéki eljárásban érdekelt többek között az, aki az öröklésben 
érdekelt,  öröklésben  érdekelt  pedig  az  örökösként  érdekelt,  továbbá  az,  aki  az  eljárásban 
hagyatéki hitelezőként, igénylőként vagy kötelesrészre jogosultként lépett fel, stb.  

 
(26)  Mindezek  alapján  Kérelmezett  2  a  jogelőd  közjegyző  által  lefolytatott  hagyatéki  eljárásban  a 
hitelező  jogi  érdekének  valószínűsítése  alapján  küldte  meg  a  hagyatékátadó  végzést,  amely 
végzést  a  közjegyző  nem  csak  az  örökösként  érdekeltnek,  hanem  a  hagyatéki  eljárásban 
érdekeltnek is megküld. A hagyatéki hitelezőnek a tartozás rendezése érdekében megindítandó 
eljárásokban  jogi  érdeke  fűződik  ahhoz,  hogy  megismerje  az  örökhagyó  hagyatékát  és  az 
örökös  személyét.  A  Kérelmező  kifogásolta,  hogy  ezen,  Kérelmezett  1  jogos  érdeke 
érvényesítéséhez  kapcsolódóan  az  adattovábbítással  összefüggésben  Kérelmezett  2  nem 
készített érdekmérlegelést. 

A  Kérelmező  álláspontja  szerint  nem  merülhet  fel  olyan  jogos  érdek,  hogy  a  nem  örökös  fél 
személyes adatait Kérelmezett 2 Kérelmezett 1-nek továbbítsa, és Kérelmezett 1 azokat az erre 
irányuló kérés ellenére ne törölje. 

A  Hatóság felhívására  Kérelmezett  2  kifejtette,  hogy  a  hagyatéki  eljárások  lezárulta  után  –  az 
eljárás folyamatban léte alatt bejelentett igényekhez hasonló módon – a hagyatéki hitelezőként 
fellépő  személyek  követelésük 
fennálltát  engedményezési  dokumentumokkal,  megkötött 
szerződésekkel stb. tudják valószínűsíteni. Amennyiben a közjegyzőnél az eljárás már lezárult, 
úgy  a  hagyatéki  eljárás  keretein  belül  a  hitelező  a  hagyatéki  hitelezői  igényét  már  nem  tudja 
érvényesíteni, azonban arra lehetősége van, hogy a jogutódok ismeretében követelését polgári 
peres vagy nemperes eljárásban – pl. fizetési meghagyás útján – érvényesítse. 

A hagyatéki hitelező csak abban az esetben tud a hagyatéki eljárásban fellépni, amennyiben az 
örökhagyó  haláláról  a  hagyatéki  eljárás  folyamatban  léte  alatt  tudomást  szerez.  Ha  az 
örökhagyó  halála  csak  később  jut  a  tudomására,  úgy  csak  ezt  követően  van  lehetősége  a 
jogutódok  személyéről,  valamint  a  hagyatéki  vagyontárgyakról  tájékozódni.  A  hitelezőként 
fellépő  igényét  polgári  peres  vagy  nemperes  eljárásban  csak  abban  az  esetben  tudja 
érvényesíteni,  amennyiben  ismeri  az  örökösök  személyét,  valamint  a  hagyatékba  tartozó 
vagyontárgyakat  figyelemmel  a  Polgári  Törvénykönyvről  szóló  2013.  évi  V.  törvény  (a 
továbbiakban: Ptk.) 7:96. § (1) bekezédésben foglaltakra, amely alapján az örökös a hagyatéki 
tartozásokért  a  hagyaték  tárgyaival  és  azok  hasznaival  felel  a  hitelezőknek.  Ha  a  követelés 
érvényesítésekor  a  hagyaték  tárgyai  vagy  hasznai nincsenek az  örökös  birtokában,  az  örökös 

5 

 
(27) 

 
(28) 

 
(29) 

 

 
(30) 

az  öröksége  erejéig  egyéb  vagyonával  is  felel.  A  Ptk.  7:94.  §  (1)  bekezdés  c)  pontja  szerint 
hagyatéki tartozásnak minősülnek az örökhagyó tartozásai. 

A  Kérelmezett  2  kifejtette  továbbá,  hogy  amely  hagyatéki  hitelező  a  hagyatéki  eljárás 
folyamatban  léte  alatt  nem  jelenti  be  a  hitelezői  igényét,  úgy  a  jelentkezésig  történt 
kielégítéseket  a  sorrend  megtartása  és  a  csoportjához  tartozók  kielégítésének  aránya 
szempontjából nem kifogásolhatja. 

 
III. Alkalmazott jogszabályok 
 
A GDPR 2. cikk (1) bekezdése alapján a jelen ügy szerinti adatkezelésre a GDPR-t kell alkalmazni.  
 
GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  c)  és  f)  pont:  A  személyes  adatok  kezelése  kizárólag  akkor  és  annyiban 
jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 
c) 
f) 

az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 

az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez 
szükséges, kivéve, ha ezen érdekekkel szemben elsőbbséget élveznek az érintett olyan érdekei 
vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik  szükségessé, 
különösen, ha az érintett gyermek. 

 
Az  első  albekezdés  f)  pontja  nem  alkalmazható  a  közhatalmi  szervek  által  feladataik  ellátása  során 
végzett adatkezelésre. 
 
GDPR 15. cikk (1) bekezdés: Az érintett jogosult arra, hogy az adatkezelőtől visszajelzést kapjon arra 
vonatkozóan,  hogy  személyes  adatainak  kezelése  folyamatban  van-e,  és  ha  ilyen  adatkezelés 
folyamatban  van,  jogosult  arra,  hogy  a  személyes  adatokhoz  és  a  következő  információkhoz 
hozzáférést kapjon: 

a)  az adatkezelés céljai; 
b)  az érintett személyes adatok kategóriái; 
c)  azon  címzettek  vagy  címzettek  kategóriái,  akikkel,  illetve  amelyekkel  a  személyes  adatokat 
közölték  vagy  közölni  fogják,  ideértve  különösen  a  harmadik  országbeli  címzetteket,  illetve  a 
nemzetközi szervezeteket; 

d)  adott  esetben  a  személyes  adatok  tárolásának  tervezett  időtartama,  vagy  ha  ez  nem 

lehetséges, ezen időtartam meghatározásának szempontjai; 

e)  az  érintett  azon  joga,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes  adatok 
helyesbítését, törlését vagy kezelésének korlátozását, és tiltakozhat az ilyen személyes adatok 
kezelése ellen; 

f)  a valamely felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának joga; 
g)  ha az adatokat nem az érintettől gyűjtötték, a forrásukra vonatkozó minden elérhető információ; 
h)  a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozó  érthető  információk,  hogy  az  ilyen  adatkezelés  milyen  jelentőséggel  bír,  és  az 
érintettre nézve milyen várható következményekkel jár. 

 
GDPR 58. cikk (2) bekezdés b), és i) pont: A felügyeleti hatóság korrekciós hatáskörében eljárva: 
b)  elmarasztalja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, ha adatkezelési tevékenysége megsértette e 

rendelet rendelkezéseit; 

g)  utasítja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  adatkezelési  műveleteit  –  adott  esetben 
rendelet 

időn  belül  –  hozza  összhangba  e 

meghatározott  módon  és  meghatározott 
rendelkezéseivel; 

g)   a  16.,  17.,  illetve  a  18.  cikkben  foglaltaknak  megfelelően  elrendeli  a  személyes  adatok 
helyesbítését,  vagy  törlését,  illetve  az  adatkezelés  korlátozását,  valamint  a  17.  cikk  (2) 

 

6 

bekezdésének és a 19. cikknek megfelelően elrendeli azon címzettek erről való értesítését, akikkel 
vagy amelyekkel a személyes adatokat közölték; 
a 83. cikknek megfelelően közigazgatási bírságot szab ki, az adott eset körülményeitől függően az 
e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett. 

i) 

 
GDPR  77.  cikk  (1)  bekezdés:  Az  egyéb  közigazgatási  vagy  bírósági  jogorvoslatok  sérelme  nélkül, 
minden érintett jogosult arra, hogy panaszt tegyen egy felügyeleti hatóságnál  – különösen a szokásos 
tartózkodási  helye,  a  munkahelye  vagy  a  feltételezett  jogsértés  helye  szerinti  tagállamban  –,  ha  az 
érintett megítélése szerint a rá vonatkozó személyes adatok kezelése megsérti e rendeletet. 
 
Az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdés:  Személyes  adatoknak  az  (EU)  2016/679  európai  parlamenti  és  tanácsi 
rendelet  (a  továbbiakban:  általános  adatvédelmi  rendelet)  hatálya  alá  tartozó  kezelésére  az  általános 
adatvédelmi rendeletet a III-V. és a VI/A. Fejezetben, valamint a 3. § 3., 4., 6., 11., 12., 13., 16., 17., 
21.,  23-24.  pontjában,  a  4.  §  (5) bekezdésében,  az  5.  §  (3)-(5),  (7) és  (8) bekezdésében,  a  13.  §  (2) 
bekezdésében,  a  23.  §-ban,  a  25.  §-ban,  a  25/G.  §  (3),  (4)  és  (6)  bekezdésében,  a  25/H.  §  (2) 
bekezdésében, a 25/M. § (2) bekezdésében, a 25/N. §-ban, az 51/A. § (1) bekezdésében, az 52-54. §-
ban, az 55. § (1)-(2) bekezdésében, az 56-60. §-ban, a 60/A. § (1)-(3) és (6) bekezdésében, a 61. § (1) 
bekezdés a) és c) pontjában, a 61. § (2) és (3) bekezdésében, (4) bekezdés b) pontjában és (6)-(10) 
bekezdésében,  a  62-71.  §-ban,  a  72.  §-ban,  a  75.  §  (1)-(5)  bekezdésében,  a  75/A.  §-ban  és  az  1. 
mellékletben meghatározott kiegészítésekkel kell alkalmazni. 

Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése 
érdekében  a  Hatóság  hivatalból  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indíthat.  Az  adatvédelmi  hatósági 
eljárásra  az  általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL.  törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.) 
szabályait  kell  alkalmazni  az  Infotv.-ben  meghatározott  kiegészítésekkel  és  az  általános  adatvédelmi 
rendelet szerinti eltérésekkel. 

Infotv.  61.  §  (6)  bekezdés:  A  határozat  megtámadására  nyitva  álló  keresetindítási  határidő  lejártáig, 
illetve közigazgatási per indítása esetén a bíróság jogerős határozatáig a vitatott adatkezeléssel érintett 
adatok nem törölhetők, illetve nem semmisíthetők meg. 

Infotv.  75/A.  §:  A  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)-(6)  bekezdésében  foglalt 
hatásköreit az arányosság elvének figyelembevételével gyakorolja, különösen azzal, hogy a személyes 
adatok  kezelésére  vonatkozó  –  jogszabályban  vagy  az  Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában 
meghatározott – előírások első alkalommal történő megsértése esetén a jogsértés orvoslása iránt – az 
általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikkével  összhangban  –  elsősorban  az  adatkezelő  vagy 
adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 

Az adatvédelmi hatósági eljárásra az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény 
(a  továbbiakban:  Ákr.)  szabályait  kell  alkalmazni  az  Infotv.-ben  meghatározott  kiegészítésekkel  és  az 
általános adatvédelmi rendelet szerinti eltérésekkel. 

Hetv.  2.  §  (1) A  hagyatéki  eljárás  polgári  nemperes  eljárás,  amelyre  -  ha  e  törvény  eltérően  nem 
rendelkezik - a polgári perrendtartásról szóló 2016. évi CXXX. törvény (a továbbiakban: Pp.) szabályait 
a polgári nemperes eljárás sajátosságaiból eredő eltérésekkel kell alkalmazni. A hagyatéki eljárásra az 
egyes  közjegyzői  nemperes  eljárásokról  szóló  2008.  évi  XLV.  törvény  (a  továbbiakban:  Kjnp.) 
rendelkezéseit - ha e törvény eltérően nem rendelkezik - nem lehet alkalmazni. 

(2) A hagyatéki eljárásban a közjegyző eljárása az elsőfokú bíróság eljárásával azonos hatályú. 

Hetv. 6. § (1) bekezdés e, l) és n) pont:  

e) hagyatéki hitelező: aki 

7 

 

ea) a hagyatékátadási teher, valamint az örökhagyó tartozásainak megfizetése iránti igényét a 
hagyatéki eljárásban előterjesztő személy, 

eb) a hagyatékhoz tartozó vagyontárgyra - az örökhagyónak a vagyontárgy reá történő átruházására 
vonatkozó kötelezettségét állítva - a hagyatéki eljárásban kötelmi jogcímen támaszt igényt; 

l)    öröklésben  érdekelt:  az  örökösként  érdekelt,  továbbá  az,  aki  az  eljárásban  hagyatéki  hitelezőként, 
igénylőként vagy kötelesrészre jogosultként lépett fel, továbbá a 650/2012/EU európai parlamenti és 
tanácsi  rendelet  szerinti  végrendeleti  végrehajtó  és  hagyatéki  gondnok,  valamint  a  biztosítási 
intézkedés, illetve a jogorvoslat iránti kérelem előterjesztése körében a gyámhatóság; 

n)  örökösként  érdekelt:  aki  az  eljárásban  örökösként  lép  fel,  ideértve  azt  is,  akit  az  örökhagyó  dologi 
hagyományban vagy halála esetére szóló ajándékban részesített, valamint az utóörököst és a dologi 
utóhagyományost is; 

Hetv. 90. § (1) A tárgyaláson hozott végzéseket a tárgyalás napján kell kihirdetni. 
(2) Kézbesítés útján kell közölni: 

a)  -  a  (3) bekezdésben  foglaltak  kivételével  -  a  hagyatékátadó  végzést  vagy  az  eljárást  befejező 

egyéb végzést 
aa) a hagyatéki eljárásban érdekeltekkel, 
ab) ha  az  érdekeltek  között  méhmagzat,  kiskorú,  cselekvőképességet  érintő  gondnokság  alatt 
álló vagy ismeretlen helyen tartózkodó személy van, akkor a gyámhatósággal; 

b)  a tárgyaláson hozott végzést azzal az eljárásban fellépett érdekelttel, aki a tárgyalásra nem volt 

szabályszerűen megidézve; 

c)  a tárgyaláson hozott olyan végzést, amely új határnap kitűzésére vonatkozik, vagy amely ellen 
külön  fellebbezésnek  van  helye,  azzal  az  érdekelttel,  aki  a  tárgyaláson  -  szabályszerű  idézés 
ellenére - nem jelent meg; 

d)  a tárgyaláson kívül hozott végzést az érdekeltekkel. 

létesített  bizalmi  vagyonkezelés 

 
Hetv.  94.  §  (1),  (2)  bekezdés:  (1)  A  hagyatékot  az  osztályos  egyezség  alapján  öröklés  jogcímén  kell 
átadni. Az ilyen egyezséget a közjegyző nem alakszerű végzéssel hagyja jóvá, hanem az egyezségnek 
megfelelő  hagyatékátadó  végzést  hoz,  vagy  ha  az  osztályos  egyezség  jogszabályba  ütközik,  a 
hagyatékot az osztályos egyezségre tekintet nélkül adja át. 
 
(2)  Ha  az  örökösként  érdekelt  a  hagyatéki  eljárásban  az  általa  öröklés,  halál  esetére  szóló 
ajándékozás,  dologi  hagyomány,  végintézkedéssel 
jogcímén 
megszerzett hagyatéki vagyon egészét vagy részét az öröklésben érdekelt más személyre, a kieséses 
örökösre  vagy  a  hagyatéki  hitelezőre  átruházza,  vagy  az  igénylőnek  -  az  eredetileg  a  hagyatékhoz 
tartozónak tekintett - vagyontárgyra vonatkozó igényét elismeri, a közjegyző ezeket a jognyilatkozatokat 
egyezségbe  foglalja,  és  dönt  az  egyezség  jóváhagyásáról.  Ha  a  közjegyző  ezen  egyezséget 
jóváhagyta,  a  hagyatékot  az  egyezség  szerinti  jogcímen  szerző  félnek  adja  át,  átruházás  esetén  az 
átruházó  örökösként  érdekelt  jogszerzésének  (öröklés,  halál  esetére  szóló  ajándékozás,  dologi 
hagyomány,  végintézkedéssel  létesített  bizalmi  vagyonkezelés)  megfelelő  jogcímen  történt  közbenső 
jogszerzése megállapításával. 
 
 
Ptk. 7:55. § [Leszármazók öröklése] 
(1) Törvényes örökös első sorban az örökhagyó gyermeke. 
 
Ptk. 7:94. § (1) bekezdés:  
(1) Hagyatéki tartozások 

a)  az örökhagyó illő eltemetésének költségei; 

 

8 

b)  a  hagyaték  megszerzésével,  biztosításával  és  kezelésével  járó  szükséges  költségek  (a 

továbbiakban: hagyatéki költségek), valamint a hagyatéki eljárás költségei; 

c)  az örökhagyó tartozásai; 
d)  a kötelesrészen alapuló kötelezettségek; 
e)  a hagyományon és a meghagyáson alapuló kötelezettségek. 

 
A polgári perrendtartásról szóló 2016. évi CXXX. törvény (a továbbiakban: Pp.) 162. § (5) bekezdés: Az 
(1)-(4)  bekezdésben  meghatározott  személyeken  és  szerveken  kívül  -  a  bírák  jogállásáról  és 
javadalmazásáról  szóló  törvényben  szabályozott  tájékoztatás  kivételével  -  az  eljárásról  felvilágosítás 
annak  adható,  akinek  az  eljárás  lefolytatásához,  illetve  annak  eredményéhez  jogi  érdeke  fűződik.  Az 
eljáró  bíróság  elnöke  -  az  ehhez  fűződő  jogi  érdek  igazolása  után  -  engedélyezi  az  iratok 
megtekintését,  az  azokról  való  másolat  vagy  kivonat  készítését,  illetve  a  szükséges  felvilágosítás 
megadását. 
 
Pp. 323. § (3) bekezdés: A közokirat teljes bizonyító erővel bizonyítja 

a)  hogy  a  kiállító  a  benne  foglalt  intézkedést  megtette  vagy  határozatot  a  benne  foglalt 

tartalommal meghozta, 

b)  a közokirattal tanúsított adatok és tények valóságát, 
c)  a közokiratban foglalt nyilatkozat megtételét, annak idejét és módját. 

 
A számvitelről szóló 2000. évi C. törvény (a továbbiakban: Sztv.) 169. § (1)–(2) bekezdés alapján: 
 
(1)  A  gazdálkodó  az  üzleti  évről  készített  beszámolót,  az  üzleti  jelentést,  valamint  az  azokat 
alátámasztó  leltárt,  értékelést,  főkönyvi  kivonatot,  továbbá  a  naplófőkönyvet,  vagy  más,  a  törvény 
követelményeinek megfelelő nyilvántartást olvasható formában legalább 8 évig köteles megőrizni. 
 
(2)  A könyvviteli elszámolást közvetlenül és közvetetten alátámasztó számviteli bizonylatot (ideértve a 
főkönyvi számlákat, az analitikus, illetve részletező nyilvántartásokat is), legalább 8 évig kell olvasható 
formában, a könyvelési feljegyzések hivatkozása alapján visszakereshető módon megőrizni. 
 
Az  Sztv.  166.  §  (1)  bekezdés  alapján  számviteli  bizonylat  minden  olyan  a  gazdálkodó  által  kiállított, 
készített,  illetve  a  gazdálkodóval  üzleti  vagy  egyéb  kapcsolatban  álló  természetes  személy  vagy  más 
gazdálkodó  által  kiállított,  készített  okmány  (számla,  szerződés,  megállapodás,  kimutatás,  hitelintézeti 
bizonylat,  bankkivonat,  jogszabályi  rendelkezés,  egyéb  ilyennek  minősíthető  irat)  -  függetlenül  annak 
nyomdai  vagy  egyéb  előállítási  módjától  -,  amely  a  gazdasági  esemény  számviteli  elszámolását 
(nyilvántartását) támasztja alá. 
 
IV. Döntés 
 
IV.1. Kérelmezett 2 adatkezelésének jogszerűsége, az adatkezelés jogalapja 

 
A  Hatóság  a  Kérelmező  által  kifogásolt  adatkezelések  időrendisége  miatt  először  azt  tartja 
szükségesnek megvizsgálni, hogy Kérelmezett 2 adattovábbítása jogszerű volt-e Kérelmezett 1 
felé. 
 
Kérelmezett  2  a  hagyatéki  eljárások  során  közhatalmat  gyakorol,  így  a  GDPR  6.  cikk  (1) 
bekezdésére  figyelemmel  adatkezelését  a  közhatalom  gyakorlása  során  nem  alapozhatja  a 
saját  vagy  harmadik  személy  jogos  érdekére,  az  ezen  feladatai  ellátáshoz  szükséges 
adatkezelések jogalapja a GDPR 6. cikk (1) bekezdés c) vagy e) pontja lehet. 

A  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontja  szerint  az  adatkezelés  jogszerű,  amennyiben  az 
adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges. A Hetv. 2. 
§  (1)  bekezdése  szerint  a  hagyatéki  eljárásokra  –  amennyiben  a  Hetv.  másként  nem 

9 

(31) 

(32) 

 
(33) 

 

 
(34) 

 
(35) 

(36) 

rendelkezik  –  a  Pp.  szabályait  a  polgári  nemperes  eljárás  sajátosságaiból  eredő  eltérésekkel 
kell  alkalmazni.  Tekintettel  arra,  hogy  az  iratmegismerésre  a  Hetv.  nem  tartalmaz  külön 
szabályokat,  ezért  arra  a  Pp.  szabályai  irányadók.  A  Pp.  162.  §  (5)  bekezdése  szerint  az 
eljárásról  felvilágosítás  annak  adható,  akinek  az  eljárás  lefolytatásához,  illetve  annak 
eredményéhez  jogi  érdeke  fűződik.  Az  eljáró  bíróság  elnöke,  hagyatéki  eljárások  esetén  a 
közjegyző – az ehhez fűződő jogi érdek igazolása után – engedélyezi az iratok megtekintését, 
az azokról való másolat vagy kivonat készítését, illetve a szükséges felvilágosítás megadását. 

Ez azt jelenti, hogy amennyiben egy harmadik személy, jellemzően hitelező, igazolja, hogy az 
elhunyttal  szemben  követelése  áll  fenn,  úgy  a  Pp.  162.  §  (5)  bekezdése  alapján  az  eljáró 
közjegyzőnek  a  rendelkezésére  kell  bocsátania  a  hagyatékátadó  végzést,  mivel  a  hitelező  a 
követelését az örökösökkel szemben így tudja érvényesíteni. A Hatóság itt tartja szükségesnek 
megjegyezni,  hogy  önmagában  az,  hogy  egy  hitelező  a  hagyatéki  eljárás  során  nem 
jelentkezett  hagyatéki  hitelezőként,  pl.  azért,  mert  nem  volt  tudomása  arról,  hogy  az  adós 
elhunyt,  nem  okoz  jogvesztést,  azaz  a  követelés  polgári  peres,  illetve  nemperes  eljárások 
keretében  továbbra  is  érvényesíthető  azzal,  hogy  ebben  az  esetben  a  jelentkezéséig  történt 
többi  hagyatéki  hitelező  felé  történt  kielégítéseket  a  sorrend  megtartása  és  a  csoporthoz 
tartozók kielégítésének aránya szempontjából nem kifogásolhatja. 

A  Hatóság  álláspontja  szerint  Kérelmezett  1  megfelelően  igazolta  Kérelmezett  2  felé,  hogy 
néhai  [Kérelmező  nagyanyjával]  szemben  követelése  állt  fenn,  azaz,  hogy  az  eljárás 
eredményéhez  jogi  érdeke  fűződött,  mivel  követelését  az  elhunyt  örökösével  szemben  tudja 
érvényesíteni.  A  hagyatékátadó  végzésből  mint  egészből  ismerhető  meg  a  hagyaték  sorsa, 
azaz  az,  hogy  ki,  milyen  mértékben  részesedett  a  hagyatékból,  ki  mondott  le  a  hagyatékról 
vagy  annak  egy  részéről,  kinek  a  részére  került  kiadásra  a  hagyaték.  Ezen  információk 
ismeretében  tudja  a  hitelező  eldönteni,  hogy  kívánja-e  polgári  peres  úton  vagy  fizetési 
meghagyás útján érvényesíteni a követelését. 
 
A  követelés  jogi  úton  való  érvényesítéséhez  szükség  van  az  adós  azonosító  adatainak  és 
lakcímének ismeretére [Pp. 170. § (1) bekezdés b) pont; Fmhtv. 20. § (1) bekezdés a) pont]. A 
közjegyzők  nem  jogosultak  a  hitelezők  helyett  eldönteni,  hogy  követelésüket  kivel  szemben 
érvényesíthetik, azaz olyan formában kell kiadni a hagyatékátadó végzést, hogy az a követelés 
érvényesítését  ne  befolyásolja  negatívan,  azaz  tartalmaznia  kell  az  esetleges  kötelezettek 
természetes  személyazonosító  adatait,  valamint  lakcímüket,  azonban  pl.  az  adóazonosító  jel 
kitakarása elvárható a GDPR 5. cikk (1) bekezdés c) pontja alapján  tekintettel arra, hogy az a 
követelés érvényesítése szempontjából jelentőséggel nem bír. 

 
(37)  Mindezek alapján a Hatóság megállapítja, hogy Kérelmezett 2 jogszerűen, a GDPR 6. cikk (1) 
bekezdés  c)  pontja  szerinti  jogi  kötelezettsége  alapján  –  amelyet  számára  a  Pp.  162.  §  (5) 
bekezdése  keletkeztetett  –  adta  át  a  hagyatékátadó  végzést  Kérelmezett  1-nek  a  Kérelmező 
személyes adataival (neve; anyja neve; születési ideje; lakcíme) együtt. 

 
VI.2. Kérelmezett 1 adatkezelésének jogszerűsége 

 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  a  Kérelmezett  1  által  végzett  egyes  adatkezelési  műveletek 
jogszerűsége  külön-külön  vizsgálandó.  Egyrészt  Kérelmezett  1  megismerte  a  hagyatékátadó 
végzésben  foglalt  személyes  adatokat,  illetve  tárolja  azokat  a  hagyatékátadó  végzésről kapott 
másolatban.  Másrészt  Kérelmezett  1  a  Kérelmező  hagyatékátadó  végzésben  szereplő 
személyes  adatait  követelésérvényesítési  célból  felhasználta,  azokat  a  követeléskezelési 
rendszerében rögzítette, a Kérelmező részére fizetési felszólítást küldött. 
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  Kérelmezett  1  a  Kérelmezett  2-nek  írt  levelében,  valamint  az 
ahhoz  csatolt  engedményezési  értesítő  és  jogutódlási  nyilatkozat  című  dokumentummal 

10 

(38) 

(39) 

 

megfelelően  igazolta  a  követelése  fennállását,  az  annak  érvényesítéséhez  fűződő  érdekét, 
azaz  figyelemmel  a  Pp.  162.  §  (5)  bekezdésére,  valamint  az  előző  alcímben  kifejtettekre, 
Kérelmezett  1  jogszerűen  megismerhette  a  Kérelmező  hagyatékátadó  végzésben  szereplő 
személyes adatait az ahhoz fűződő jogos érdeke alapján. 
 
A  hagyatékátadó  végzés  szerint  a  néhai  [nagyanyja]  hagyatékát  az  eljáró  közjegyző  teljes 
hatállyal a Kérelmezőnek adta át, azonban az átadás jogcíme nem öröklés, hanem egyezségen 
alapuló  ajándékozás  volt,  amelynek  előfeltételeként  a  közjegyző  megállapította  a  Kérelmező 
édesanyjának, […] a közbenső jogszerzését. 
 
Kérelmezett 1 figyelemmel a Hetv. 94. §-hoz fűzött kommentárra – a hagyatékátadó végzésben 
a  közjegyző  a  döntése  alapjaként  hivatkozott  a  Hetv.  94.  §-ra  –  amely  szerint  osztályos 
egyezség esetében az átruházás jogcíme mindig öröklés, arra a következtetésre jutott, hogy a 
hagyatékátadó  végzésben  megjelölt  jogszabályhely  alapján  a  hagyaték  Kérelmezőre  való 
átruházásának  jogcíme  kizárólag  öröklés  lehetett,  amely  feltevését  erősítette  az  is,  hogy  a 
hagyaték teljes hatállyal a Kérelmező részére került átadásra. Álláspontja szerint teljes hatályú 
hagyatékátadás  csak  az  örökös  részére  történhet,  ezért  a  Kérelmezőt  a  néhai  [nagyanyja] 
örökösének  tekintette.  Mindezek  alapján  arra  a  következtetésre  jutott,  hogy  a  jogos  érdeke 
alapján,  követeléskezelési  célból  jogszerűen  kezelheti  a  Kérelmező  mint  örökös  adatait,  és 
ezért küldött a részére fizetési felszólítást. 

A  Kérelmező  személyes  adatait  a  Kérelmezett  1  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontjára 
hivatkozással a követelés érvényesítéséhez fűződő jogos érdeke alapján kezelte. Előadta, hogy 
a  jogos  üzleti  érdeke,  hogy  a  megvásárolt  követelést  a  kötelezettektől  behajtsa,  illetve  adott 
esetben jogi úton érvényt szerezzen a követelésének. Ezen okból kifolyólag, mivel a követelés 
behajtása nem zárult le, illetve mivel álláspontja szerint a Kérelmezőt kellett a néhai [nagyanyja] 
örökösének,  így  pedig  a  követelés  kötelezettjének  tekinteni,  nem  tett  eleget  a  Kérelmező 
személyes  adatai  törlésére  irányuló  kérelmének.  Ennek  kapcsán  hivatkozott  továbbá  a  GDPR 
17. cikk (3) bekezdés b) pontjára. 

A  Hatóság  először  is  szükségesnek  tartja  leszögezni,  hogy  a  hagyatékátadó  végzés  mint 
közjegyző által kiállított okirat a Pp. 323. § (1) bekezdése alapján közokiratnak minősül. A Pp. 
323.  §  (3)  bekezdése  szerint  a  közokirat  teljes  bizonyító  erővel  bizonyítja  a  közokirattal 
tanúsított adatok és tények valóságát. Emellett a Hetv. 2. § (2) bekezdése szerint a  hagyatéki 
eljárásban a közjegyző eljárása az elsőfokú bíróság eljárásával azonos hatályú, azaz az abban 
hozott  hagyatékátadó  végzés  is  az  elsőfokú  bíróság  ítéletével  megegyező  hatállyal  bír,  az 
abban  foglaltak  ítélt  dolognak  minősülnek,  azok  a  továbbiakban  –  amennyiben  arra  a 
jogszabályok lehetőséget biztosítanak – legfeljebb jogorvoslati eljárás keretében vitathatók. 

Ez  alapján  a  Kérelmező  édesanyja  tekinthető  a  néhai  [nagyanyja]  örökösének  nem  pedig  a 
Kérelmező,  mivel  részére  a  hagyaték  tárgyait  képező  mezőgazdasági  földek  egyezségen 
alapuló ajándékozás jogcímen kerültek átadásra. Ezen a tényen nem változtat az sem, hogy a 
végzésben  hivatkozott  jogszabályoknak  adható  olyan  értelmezés,  amely  alapján  a  Kérelmező 
örökösnek lenne tekinthető. 

Tekintettel  tehát  arra,  hogy  a  Kérelmező  a  hagyatékátadó  végzés  szerint  nem  tekinthető  a 
néhai  [nagyanyja]  örökösének,  így  Kérelmezett  1  nem  kezelhette  jogszerűen  a  személyes 
adatait követeléskezelési célból, hiszen nem az eredeti kötelezett jogutódja, tőle teljesítés nem 
várható.  Ebből  kifolyólag  megállapítható,  hogy  Kérelmezett  1-nek  a  Kérelmező  személyes 
adatainak  követelésérvényesítési  célból  való  kezeléséhez  nem  fűződik  jogos  érdeke,  ezért  a 
Hatóság  megállapítja,  hogy  Kérelmezett  1  jogellenesen,  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdését 
megsértve kezelte ezen célból a Kérelmező személyes adatait. 

11 

(40) 

(41) 

 
(42) 

 
(43) 

 
(44) 

 
(45) 

 

 

(46) 

így  a  követelésérvényesítéshez  szükséges  személyes  adatokat 

A  Kérelmezett  1  a  GDPR  17.  cikk  (3)  bekezdés  b)  pontjára  hivatkozással  tagadta  meg  a 
Kérelmező  törlési  kérelmének  teljesítését,  azonban  ennek  kapcsán  azt  az  érvelést  adta  elő, 
hogy személyes adatok hiányában nem tudná jogi úton érvényesíteni a Kérelmezővel szembeni 
követelését,  és 
jogi 
kötelezettsége  alapján  kezeli.  A  Hatóság  álláspontja  szerint  Kérelmezett  1-nek  ekkor  nem  a 
GDPR 17. cikk (3) bekezdés b), hanem e) pontjára kellett volna hivatkoznia, mivel az adatokra 
a jogi igényei előterjesztéséhez, érvényesítéséhez, illetve védelméhez lehetett volna szüksége. 
Azonban, 
1 
követelésérvényesítési  célból  jogellenesen  kezelte  a  Kérelmező  személyes  adatait,  mivel  a 
hagyatékátadó végzés alapján nem tekinthető örökösnek, így a Kérelmező személyes adatait a 
követeléskezelési nyilvántartásából a Kérelmező kérelme alapján törölnie kellett volna a GDPR 
17. cikk (1) bekezdés d) pontja alapján. 

fentiekben  megállapította,  Kérelmezett 

a  Hatóság 

ahogyan 

a 

 
(47)  Mindazonáltal  Kérelmezett  1  hivatkozásának  megfelelően  a  hagyatékátadó  végzés  számviteli 
bizonylatnak  is  minősül  az  Sztv.  166.  §  (1)  bekezdése  alapján,  tekintettel  arra,  hogy  az  egy 
gazdasági  esemény  számviteli  elszámolását  (nyilvántartását)  támasztja  alá,  a  kötelezett 
személyében bekövetkezett változást rögzíti. A Hatóság álláspontja szerint az Sztv. 166. § (1) 
bekezdése  alapján  számviteli  bizonylatnak  minősülő  iratokból  az  Sztv.  169.§  (6)  bekezdése 
értelmében nem törölhető adatok, tehát minden személyes adat, mely ezeken a bizonylatokon 
van,  megőrizhető.  A  kötelező  megőrzés  ideje  az  ügy  zárásától  számított  –  erre  2022-ben  sor 
került Kérelmezett 1 szerint – 8. év végéig tart. Hangsúlyozandó azonban, hogy a Kötelezett 1 a 
hagyatékátadó  végzést  és  az  abban  található  személyes  adatokat  bár  köteles  megőrizni, 
tárolni, azonban a személyes adatokon további műveleteket nem végezhet. Mindezek alapján a 
Hatóság megállapítja, hogy Kérelmezett 1 a hagyatékátadó végzésben jogszerűen, a GDPR 6. 
cikk (1) bekezdés c) pontja alapján őrzi meg és tárolja a Kérelmező személyes adatait. 

 
 
IV.3. A Kérelmező hozzáférési kérelmének Kérelmezett 1 általi teljesítése 
 
(48) 

A Kérelmező a Kérelmezett 1-hez 2022. április 14-én kelt hozzáférési kérelmében tájékoztatást 
kért  a  Kérelmezett  1  által  kezelt  személyes  adatairól,  azok  forrásáról,  az  adatkezelés  céljáról, 
jogalapjáról, időtartamáról, az adatfeldolgozó nevéről, címéről és az adatkezeléssel összefüggő 
minden  tevékenységről,  továbbá  adattovábbítás  esetén  annak  jogalapjáról  és  címzettjéről. 
Külön kiemelten kérte a tájékoztatását a hagyatékátadó végzés tartalmára vonatkozóan, arról, 
hogy mi az abban foglalt személyes adatok forrása, és az adatok kezelésének a jogalapja.  
 
Kérelmezett 1 az Infotv.-re hivatkozással előadott kérelmet – amely alapján a Kérelmezett 1-nek 
fel  kellett  ismernie,  hogy  az  egy  hozzáférési  kérelem  –  2022.  április  22-én  válaszolta  meg, 
tartva a GDPR 12. cikk (3) bekezdésében foglalt egy hónapos határidőt. Válaszában nem tért ki 
a  Kérelmező  által  megismerni  kívánt  valamennyi  adatkezelési  körülményre,  mivel  csak  a 
Kérelmező személyes adatainak forrásáról adott tájékoztatást, továbbá arról, hogy a Kérelmező 
a kötelezettje a követelésének – ez tekinthető az adatkezelés céljának –, és hogy a személyes 
adatai kezeléséhez nincs szükség a hozzájárulására. 

A GDPR 15. cikk (1) bekezdése szerint az érintett jogosult arra, hogy amennyiben a személyes 
adatai  kezelése  folyamatban  van,  úgy  tájékoztatást  kapjon  a  kezelt  adatok  körétől  és  az 
adatkezelés körülményeiről. Kérelmezett 1 nem tájékoztatta a Kérelmezőt arról, hogy pontosan 
mely személyes adatait kezeli, nem jelölte meg  az adatkezelésének jogalapját, időtartamát, az 
adatkezelés céljára csak utalt, továbbá sem az esetleges adatfeldolgozó igénybevételéről, sem 
az esetleges adattovábbításról és annak címzettjéről nem adott tájékoztatást a Kérelmezőnek. 
Ez  alapján  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  Kérelmezett  1  megsértette  a  GDPR  15.  cikk  (1) 
bekezdését,  amikor nem  adott  a  Kérelmező  kérelmének  megfelelő  tájékoztatást  a  személyes 
adatai kezeléséről. 

12 

(49) 

 
(50) 

 

 
IV.4. A Kérelmező hozzáférési kérelmének Kérelmezett 2 általi teljesítése 
 
(51) 

A  Kérelmező  hozzáférési  kérelemmel  fordult  Kérelmezett  2-höz  is,  amelyben  előadta,  hogy  a 
hagyatékátadó  végzés  személyes  adatokat  tartalmazott,  ezért  kéri,  hogy  Kérelmezett  2  jelölje 
meg,  hogy  milyen  jogszabályi  alapon  történt  a  hagyatékátadó  végzés  és  az  abban  található 
személyes  adatai  megküldése  harmadik  félnek.  Továbbá  kérte,  hogy  „amennyiben  indokai 
szerint  Önt  a  néhai  [nagyanyja]  tartozásával  kapcsolatban  keresték  meg,  kérem  küldje  meg  a 
rám  vonatkozó  érdekmérlegelést  is,  mely  szerint  a  végzésben  nem  örökösként  szereplő 
érdekeltként adta ki személyes adataimat.” 
 
Kérelmezett 2 2022. május 19-én kelt végzésében tájékoztatta a Kérelmezőt az adattovábbítás 
előzményeiről,  valamint  arról,  hogy  a  hitelező  jogi  érdekének  valószínűsítése  alapján  küldte 
meg  Kérelmezett  1-nek  a  hagyatékátadó  végzést,  mivel  álláspontja  szerint  Kérelmezett  1  a 
hagyatéki  eljárásban  érdekelt  személynek  tekinthető.  Kifejtette  továbbá,  hogy  a  GDPR  6.  cikk 
(1)  bekezdése  szerint  a  személyes  adatok  kezelése  jogszerű,  amennyiben  az  adatkezelés  az 
adatkezelőre  vonatkozó  jogi  kötelezettség  teljesítéséhez  szükséges  vagy  az  adatkezelés  az 
adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez  szükséges.  Ennek 
kapcsán hivatkozott a Hetv. 90. §-ra, amely szerint a hagyatékátadó végzést meg kell küldeni a 
hagyatéki eljárásban érdekeltnek.  

A  Hatóság  álláspontja  szerint  a  Kérelmezett  2  által  a  hozzáférési kérelemre  adott  válasz  nem 
volt  teljesen  egyértelmű,  mivel  egyrészt  hivatkozott  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontjára, 
másrészt  f)  pontjára,  holott  közhatalmat  gyakorló  személyként  a  közfeladatai  ellátásához 
szükséges adatkezeléseit nem is alapozhatja a GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pontjára a GDPR 
rendelkezései  szerint.  Ezen  jogalap  említése  hátráltatta  azt,  hogy  a  Kérelmező  át  tudja  látni, 
hogy pontosan milyen jogalapon került sor a személyes adatainak Kérelmezett 1 részére  való 
átadására. 

Emellett  az  sem  egyértelmű,  hogy  az  általa  jogi  kötelezettségként  előíró  jogszabályként 
hivatkozott  Hetv.  90.  §-a  a  konkrét  ügyben  felhívható-e,  mivel  –  ahogyan  azt  a  Kérelmező  is 
vitatta  –  nem  egyértelmű,  hogy  Kérelmezett  1  hagyatéki  hitelezőnek  tekinthető-e,  hiszen  a 
hagyatéki  eljárásban  folyamatban  léte  alatt  nem  jelentette  be  hitelezői  igényét  –  a  követelést 
magát is a hagyatéki eljárás lezárulta után szerezte meg – azaz, nem felel meg a Hetv.6. § (1) 
bekezdés  e)  pontja  szerinti  fogalommeghatározásnak  sem.  Ez  természetesen  a  követelés 
fennállását, illetve annak jogosságát nem érinti.  

(52) 

(53) 

(54) 

(55) 

Ezen  túlmenően  Kérelmezett  2  a  Hatóság  felhívására  már  úgy  nyilatkozott,  hogy  az 
adattovábbítást  előíró  jogszabályi  rendelkezés  a  Pp.  162.  §  (5)  bekezdése,  amelyet  a  fentiek 
szerint a Hatóság ekként el is fogadott. 

(56)  Mindezek  alapján  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  Kérelmezett  2  megsértette  a  Kérelmező 
GDPR  15.  cikk  (1)  bekezdése  szerinti  hozzáférési  jogát,  amikor  nem  adott  egyértelmű 
tájékoztatást  arról  a  Kérelmezőnek,  hogy  a  hagyatékátadó  végzésben  szereplő  személyes 
adatainak továbbítására milyen jogalapon került sor. 

 

IV. 5. A bírság kiszabására vonatkozó kérelem 

(57) 

A Hatóság elutasítja a Kérelmező adatvédelmi bírság kiszabására vonatkozó kérelmét, mivel e 
jogkövetkezmény  alkalmazása  a  Kérelmező  jogát  vagy  jogos  érdekét  közvetlenül  nem  érinti, 
számára  a Hatóság  ilyen döntése  jogot vagy kötelezettséget nem keletkeztet,  ebből kifolyólag 
ezen, a közérdek érvényesítésének körébe eső jogkövetkezmény alkalmazása tekintetében – a 

13 

 

bírságkiszabás  vonatkozásában  –  a  Kérelmező  nem  minősül  ügyfélnek  az  Ákr.  10.§  (1) 
bekezdése alapján, így e vonatkozásban kérelem benyújtásának nincs helye, a beadvány ezen 
része kérelemként nem értelmezhető. 

IV.6. A Kérelmező kérelmének értelmezése 
 
(58) 

A  Kérelmező  arra  hivatkozással  kérte  a  hozzáférési  joga  („a  Kérelmezettek  válaszadási 
kötelezettsége  nemteljesítésének”)  megállapítását,  hogy  a  Kérelmezettek 
válasza 
érdekmérlegelést nem tartalmaz. A Hatóság álláspontja szerint az érdekmérlegelés megléte és 
megfelelősége az adatkezelés jogszerűsége keretében értékelendő körülmény, ezért a Hatóság 
a  hozzáférési  jog  biztosítása  körében  nem  értékelte.  Emellett  tekintettel  arra,  hogy  a 
Kérelmezett 2 esetében az adatkezelés jogalapja a GDPR 6. cikk (1) bekezdés c) pontja volt, 
ezért  nem  is  kell  rendelkeznie  az  adatkezelés  jogszerűségét  alátámasztó  érdekmérlegelési 
teszttel,  míg  Kérelmezett  1  adatkezelésének  jogszerűségéről  ennek  hiányában  is  lehetett 
dönteni. 

 
IV.7. Jogkövetkezmények 

 
A  Hatóság  a  Kérelmező  kérelmének  részben  helyt  adva  megállapítja,  hogy  Kérelmezett  1 
jogellenesen kezelte követelésérvényesítési célból a Kérelmező személyes adatait, megsértve 
ezzel a GDPR 6. cikk (1) bekezdését. 

A  Hatóság  a  Kérelmező  kérelmének  részben  helyt  adva  megállapítja,  hogy  Kérelmezett  1 
megsértette  a  GDPR  15.  cikk  (1)  bekezdését,  amikor  nem  válaszolta  meg  maradéktalanul  a 
hozzáférési kérelmét. Ezen jogsértések miatt a Hatóság Kérelmezett 1-et a GDPR 58. cikk (2) 
bekezdés b) pontja alapján elmarasztalja. 

A  Hatóság  a  Kérelmező  kérelmének  részben  helyt  adva  megállapítja,  hogy  Kérelmezett  2 
megsértette  a  GDPR  15.  cikk  (1)  bekezdését,  amikor  nem  adott  egyértelmű  tájékoztatást  a 
Kérelmezőnek a személyes adati továbbításának jogalapjáról. A Hatóság Kérelmezett 2-t ezen 
jogsértés miatt a GDPR 58. cikk (2) bekezdés b) pontja alapján elmarasztalja. 

A Hatóság a Kérelmező kérelmének részben helyt adva, a GDPR 58. cikk (2) bekezdés g) 
pontja  alapján  utasítja Kérelmezett 1-et,  hogy  a  Kérelmező követelésérvényesítési  célból, a 
követeléskezelési  nyilvántartásában  kezelt  személyes  adatait  törölje,  és  annak  megtörténtét 
hitelt érdemlően igazolja a Hatóság felé. 

Az  Infotv.  75/A.  §  alapján  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)-(6) 
bekezdésében  foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja, 
különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  –  jogszabályban  vagy  az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  –  előírások  első  alkalommal  történő 
megsértése esetén a jogsértés orvoslása iránt – az általános adatvédelmi rendelet 58. cikkével 
összhangban – elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik.  

A  Hatóság  sem  Kérelmezett  1,  sem  Kérelmezett  2  vonatkozásában  nem  tartja  szükségesnek 
adatvédelmi  bírság  kiszabását.  Mindkét  Kérelmezett  első  alkalommal  sértette  meg  a  GDPR 
rendelkezéseit.  A  Hatóság  Kérelmezett  1  vonatkozásában 
tartja 
szükségesnek  bírság alkalmazását, mivel  Kérelmezett  1  Hatósághoz  intézett  2022.  augusztus 
23-án  kelt  nyilatkozata  szerint  a  követelés  Kérelmezővel  szembeni  további  érvényesítésétől 
eltekintett,  és  az  ügyet  a  nyilvántartásából  kivezette,  azaz  lépéseket  tett  a  jogellenes 
adatkezelés következményeinek orvoslására.  
 

továbbá  azért  sem 

14 

(59) 

 
(60) 

 
(61) 

 
(62) 

(63) 

(64) 

 

 

(65) 

A  Hatóság  a  fentiek  szerint  megállapította,  hogy  a  Kérelmezettek  megsértették  a  Kérelmező 
GDPR  15.  cikk  (1)  bekezdése  szerinti  hozzáférési  jogát,  azonban  a  Kérelmező  egyrészt  nem 
kérte,  hogy  a  Hatóság  kötelezze  a  Kérelmezetteket  a  kérelmei  teljesítésére,  másrészt  a 
Hatóság  álláspontja  szerint  az  általa  kifogásolt  adatkezelések  lényeges  körülményei  a  jelen 
határozatból  megismerhetők,  így  a  Hatóság  ezen  jogsértések  kapcsán  a  marasztaláson  kívül 
további jogkövetkezmények alkalmazását nem tartja szükségesnek. 

 
(66)  Mindezek alapján a Hatóság a rendelkező részben foglaltak szerint döntött. 
 
V. Egyéb kérdések 

(67) 

 
(68) 

 
(69) 

(70) 

 
(71) 

 
(72) 

A  Hatóság  hatáskörét  az  Infotv.  38.  §  (2)  és  (2a)  bekezdése  határozza  meg,  illetékessége  az 
ország egész területére kiterjed. 
 
A határozat az Ákr. 80.-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul. A határozat az Ákr. 
82. § (1) bekezdése alapján a közlésével véglegessé válik.  

Az Ákr. 112. §-a, és 116. § (1) bekezdése, illetve a 114. § (1) bekezdése alapján a határozattal 
és a megszüntető végzéssel szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 

A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés 
a)  pont  aa)  alpontja  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.    A  Kp.  27.  §  (1) 
bekezdés  b)  pontja  alapján  a  törvényszék  hatáskörébe  tartozó  perben  a  jogi  képviselet 
kötelező.  A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási 
cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 

A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a Pp. 604. § szerint alkalmazandó, az elektronikus 
ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény (a 
továbbiakban:  E-ügyintézési  tv.)  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője 
elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  

A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás tartása iránti kérelem lehetőségéről szóló tájékoztatás a Kp. 77. § (1)-(2) bekezdésén 
alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól 
az Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező 
felet.  

 
Budapest, 2023. március 2. 

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök 

c. egyetemi tanár 

 

15 

