1/6

 Expediente N.º: EXP202309127

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 29 de junio de 2023, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante expone que ha sido víctima del hackeo de sus redes y que se ha
combinado una foto suya personal con otra ajena de unas partes íntimas, siendo
víctima de una sextorsión, que no acredita. Aporta dirección web de un blog, que
parece su blog personal, con fotos suyas, en el que se ha publicado el montaje, que en
realidad es un video.

Junto a la notificación se aporta URL donde aparece el contenido denunciado:

***URL.1

SEGUNDO: Con fecha 30 de junio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

El video denunciado ha sido publicado en un blog activo del propio reclamante
en la plataforma Blogger, esta plataforma web es propiedad de Google y su política de
privacidad redirige automáticamente a la política de privacidad de Google:

https://policies.google.com/privacy?hl=es

En fecha 30 de junio de 2023 se realiza medida cautelar con la orden de
retirada   urgente   del   video   dirigida   al   prestador   de   servicios   GOOGLE   IRELAND
LIMITED S.L.

En fecha 7 de julio de 2023 se recibe entrada en esta Agencia respuesta con el

siguiente contenido:

“En atención a su acuerdo, les informamos de que la entrada de Blogger cuya
retirada  se  solicita  (accesible  a través  de la  URL:  ***URL.1)  ya  no  se encuentra

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

disponible en Blogger. También les informamos de que Google Ireland ha procedido a
la retirada del vídeo que era accesible a través de la siguiente URL:

***URL.2

Según afirmaba el propio reclamante, el video se había subido a la plataforma

Blogger haciéndose uso de su propia cuenta que había sido hackeada. 

Se envía requerimiento de información dirigido a GOOGLE IRELAND LIMITED
para intentar identificar al responsable de la publicación. Este requerimiento se envía
en fecha 14 de septiembre de 2023 y se solicita al prestador de servicios la dirección
IP desde la que se registra el usuario en la plataforma y se procede a la subida del
contenido.

En fecha 6 de octubre de 2023 se recibe respuesta al requerimiento anterior

por parte de GOOGLE IRELAND LIMITED en la que se afirma:

“Le informamos de que Google Ireland Limited no es el responsable de los
datos solicitados y, por tanto, no puede facilitar la información requerida en el marco
del   procedimiento   arriba   referenciado.   Para   consumidores   situados   en   el   Espacio
Económico Europeo y Suiza, Google Ireland Limited es el proveedor de servicios y el
responsable de los datos personales de los usuarios de la mayoría de los servicios de
Google. Sin embargo, en este caso, Google LLC es el prestador de servicios de la
cuenta solicitada. Por lo tanto, su solicitud debe dirigirse a Google LLC, a la dirección
1600 Amphitheatre Parkway Mountain View California 94043 Estados Unidos, y/o a
internationalcivil@google.com, y será procesada con carácter prioritario por Google
LLC.”

En   fecha   13   de   diciembre   de   2023   se   realiza   nuevo   requerimiento   de
información dirigido al prestador de servicios GOOGLE LLC, solicitando información
sobre la IP asociada a la subida del video reclamado. 

En   fecha   22   de   enero   de   2024,   tras   no   haberse   recibido   respuesta   al
requerimiento anterior, se envió correo electrónico a la dirección aportada previamente
en   la   respuesta   de   GOOGLE   IRELAND   (internationalcivil@google.com)
comunicando, a efectos informativos, el requerimiento notificado desde esta Agencia
vía certificado internacional, y adjuntando información sobre el contenido para el cual
se pretende obtener información identificativa del responsable de la subida. 

En   fecha   6   de   febrero   de   2024   se   recibe   respuesta   al   correo   electrónico

anterior indicando los pasos a seguir para obtener la información solicitada.

Por parte del inspector responsable de las actuaciones de investigación se
siguieron los pasos marcados en el correo de respuesta anterior para proceder a la
descarga de los datos solicitados. 

Los datos aportados por GOOGLE LLC incorporan la siguiente información:

“Blog Media Profile:

Originating Identifier: ***URL.1 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Resolved Identifier: (...) [Google Account ID]
Resolution Path: ***URL.1 [URL] -> (...) [Google Account ID]
Email Address Associated with Google Account ID: ***EMAIL.1

Service: Blogger
Resource: Media”

Blog User Info“{
  "displayName": "24 SATA",
  "mailToBloggerName": null,
  "email": null,
  "legacyUsername": null,
  "legacyEmail": null,
  "dereferenceId": null,
  "dateCreated": "(…)",
  "profileUrl": "(…)"

Del análisis de estos datos se concluye que no registran la dirección IP del
responsable   de   la   publicación   del   video,   aportando   únicamente   detalles   con   la
información asociada a la cuenta de Google (Goolge Account ID) que se registró y
realizó la subida. Con esta información no se puede identificar al responsable de la
publicación puesto que la cuenta utilizada pertenece al propio reclamante, siendo la
misma que se utilizó para la creación del blog en la plataforma Blogger, y la cual había
sido hackeada al propio reclamante según afirmaba en la reclamación.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

II

Legitimación para el tratamiento

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

4/6

personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o
conjunto  de  operaciones  realizadas  sobre  datos personales  o  conjuntos  de  datos
personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”

El tratamiento de imágenes, que identifican o hacen identificable a una persona
supone un tratamiento de datos personales y, por tanto, la persona que lo hace tiene
que ampararse en alguna de las causas legitimadoras señaladas en el artículo 6 del
RGPD.   En   estos   supuestos,   como   en   el   caso   objeto   de   reclamación,   la   causa
legitimadora habitual suele ser el consentimiento, en general. Y es la persona que
sube   los   datos   personales   y   las   imágenes   que   pueden   visualizarse   sin   limitación
alguna la que debe demostrar que cuenta con ese consentimiento. 

Para   que   se   pueda   llevar   a   cabo   lícitamente   ese   tratamiento   tiene   que

cumplirse lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento; 

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

 Condiciones para el consentimiento

III

En relación con las condiciones para el consentimiento, el artículo 7 del RGPD

dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

"1.  Cuando   el  tratamiento  se base  en  el   consentimiento  del  interesado,  el
responsable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus
datos personales.

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración
escrita   que   también   se   refiera   a   otros   asuntos,   la   solicitud   de   consentimiento   se
presentará de tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma
inteligible y de fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante
ninguna parte de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento.

3.   El   interesado   tendrá   derecho   a   retirar   su   consentimiento   en   cualquier
momento.   La   retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento
basada en el consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el
interesado será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta
en la mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un
contrato,   incluida   la   prestación   de   un   servicio,   se   supedita   al   consentimiento   al
tratamiento de datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho
contrato."

IV

 Conclusión

Para poder identificar a la persona o personas que estaban tratando los datos
de la parte reclamante incluidos en un vídeo, se realizaron las actuaciones de previas
de investigación, conforme establece el artículo 67 de la LOPDGDD, y que determina
lo siguiente:

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una
mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa   la   investigación   de   tratamientos   que   implique   un   tráfico   masivo   de   datos
personales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a
trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.”

Tras efectuar las investigaciones reseñadas en los Hechos, se ha concluido lo

siguiente:

Se ha conseguido la retirada del contenido denunciado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Tras un primer requerimiento a GOOGLE IRELAND solicitando la dirección IP
del responsable de la subida, responden que el responsable de los datos es GOOGLE
LLC, EEUU. Se realiza segundo requerimiento dirigido a este nuevo responsable y
aportan en contestación datos sobre la cuenta de Google utilizada para la subida del
video, pero no la dirección IP desde la que se realizó la carga. Esta cuenta de Google
pertenece   al   propio   reclamante   al   haber   sufrido,   según   afirmaba   en   la   propia
reclamación, un hackeo en sus cuentas que provocó la posterior publicación del video
denunciado. 

No se ha podido identificar al responsable de la publicación.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento
en la publicación de las imágenes contenidas en el vídeo, de conformidad con lo
señalado,   por   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,  SE
ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

