1/12

 Expediente Nº: EXP202306065

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 5 de junio de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a DIGIMAN ALICANTE,
S.L. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<< 

Expediente N.º: EXP202306065

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 1 de abril de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra quien identifica como DIGIMAN ALICANTE S.L. con NIF
B532469069  (en   adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación son los siguientes:

"el X de abril de 20XX a las 14:35, he podido ser grabado por las cámaras de
videovigilancia que se hallan en una nave industrial sita en la carretera de Ocaña, 44
de Alicante y donde figura un cartel que pone Grupo Digisoft". A su vez, afirma que
dichas instalaciones carecen de un cartel visible e informativo en el que conste la
identidad del responsable del tratamiento y la dirección a la que pueden dirigirse los
afectados para ejercer los derechos”

Junto a la reclamación aporta varias fotografías en las que se visualizan las cámaras
de videovigilancia, no apreciándose carteles informativos (Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

fecha 11/05/23, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

TERCERO: Con fecha 1 de julio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión en el marco del Expediente N.º: EXP202306065 , en virtud de las funciones
asignadas a las autoridades de control en el artículo 57.1 y de los poderes otorgados
en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección
de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII,
Capítulo   I,   Sección   segunda,   de   la   LOPDGDD,   teniendo   conocimiento   de   los
siguientes extremos:

INFORME DE ACTUACIONES PREVIAS DE INVESTIGACIÓN

ANTECEDENTES

Fecha de entrada de la reclamación: 1 de abril 2023, 24 de abril 2023, 19 de mayo
2023, 27 de mayo 2023, 1 de junio 2023, 2 de junio 2023, 3 de junio 2023, 5 de julio
2023, 6 de julio 2023, 17 de julio 2023, 6 de diciembre de 2023, 14 de diciembre de
2023, 16 de diciembre de 2023, 19 de diciembre de 2023, 8 de febrero de 2024 y 13
de febrero de 2024.

Con fecha y número de registro 11/05/2023 y REGAGE23s00030248303, se traslada a
DIGILAB TEAM, S.L.  notificación de la reclamación presentada por el reclamante, de
conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD),
para que procediese a su análisis y diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un
mes.

Con fecha y número de registro 11/05/2023 y REGAGE23s00030248374, se traslada a
DIGIMAN   ALICANTE,   S.L. 
  notificación   de   la   reclamación   presentada   por   el
reclamante, de conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD), para que procediese a su análisis y diera respuesta a esta Agencia en el
plazo de un mes.

En   fecha   08   de   junio   de   2023   se   recibe   contestación   de   la   entidad   reclamada,
alegando:

“…….  La responsable de la instalación de videovigilancia es DIGIMAN ALICANTE,
S.L.
Sin perjuicio de lo anterior, DIGIMAN ALICANTE, S.L. presta, en calidad de encargada
del tratamiento, los servicios de videovigilancia a DIGILAB TEAM, S.L. Por ese motivo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

tienen suscrito un contrato de encargado de tratamiento conforme a lo previsto en el
artículo 28 del Reglamento (UE) 2016/679 General de Protección de Datos (RGPD)
que se acompaña con este escrito.

Por   tanto,   se   optó   en   su   día   por   advertir   de   la   existencia   de   dispositivos   de
videovigilancia, informando de quién es el responsable del tratamiento en función de la
ubicación de esas cámaras, así el Interesado puede conocer en todo momento quién
es la responsable del tratamiento de datos obtenidos por videovigilancia y a quién
debe dirigirse para, en su caso, ejercitar los derechos reconocidos en el artículo 12 y
ss. del RGPD.

Así, los carteles informativos ubicados en la entrada a las instalaciones y en la planta
baja   aluden   a   DIGIMAN   ALICANTE,   S.L.   como   responsable   del   tratamiento   de
videovigilancia  y los  carteles  informativos de la primera planta  aluden  a  DIGILAB
TEAM, S.L. como responsable del tratamiento.”

Asimismo, adjunta foto de carteles en diferentes dependencias de la nave donde hay
instaladas cámaras de videovigilancia.

Con   fecha   01   de   julio   de   2023,   en   el   procedimiento  AT/02319/2023   la  Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   procede   a   notificar   al   reclamante   (Nº   registro
REGAGE23s00043513484) la admisión a trámite de la reclamación y llevar a cabo las
actuaciones de investigación correspondientes.

ENTIDADES INVESTIGADAS

Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:
 
DIGILAB TEAM, S.L. con NIF B54941729 con domicilio en ENRIQUETA ORTEGA, 3,
ENT. - 03005 ALICANTE/ALACANT (ALICANTE) y

DIGIMAN ALICANTE, S.L. con NIF B53246906 con domicilio en AVDA SALAMANCA
11 - 03005 ALICANTE/ALACANT (ALICANTE)

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

A raíz de las investigaciones realizadas se ha obtenido la siguiente información:

-   Según   contestación   recibida   (REGAGE23e00037063769   y   fecha   08/06/2023)
DIGIMAN   ALICANTE  
  es   el   encargado   del   tratamiento   (encargado   de   la
videovigilancia),   documento   "Contrato_ETDigimanDigilab.pdf".   DIGILAB   TEAM
responsable.
En   el
reclamado   adjunta   documento
"Contestacin_requerimiento_AEPD_EXP202306065_DIGIMAN.pdf" donde muestra
la existencia de diferentes carteles informativos, pero ninguno en la fachada sino en
la entrada que puede estar tapado por una persiana cuando está cerrado. Indica
además en este documento (pág. 12/39) que hay dos cámaras en la fachada.

  mismo   escrito   el

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

- En   fecha   14/12/2023   y   Nº   de   registro   REGAGE23e00084898071A   se   recibe
respuesta a requerimiento enviado a DIGIMAN (donde se le pedía que adjuntara
fotos de la fachada donde se encontrara aviso del responsable de los datos) en las
fotos adjuntas se observa dicho cartel en el lateral izquierdo de la entrada, también
se observa que no está presente la cámara lateral derecha que denunciaba el
reclamante y que enfocaba el espacio del concesionario de coches VOLVO. 

Hay que especificar que dicho cartel no se encontraba en la documentación enviada
en respuesta al traslado de la reclamación (como se especifica en el párrafo anterior). 

CONCLUSIONES:

De diversas pruebas aportadas por el reclamante y tal como puede apreciarse en la
página   13   de   39   (apartado  1.   Cámara   1   Fachada)   del   documento
“Contestacin_requerimiento_AEPD_exp202306065_DIGIMAN.pdf”   (fecha   08/06/2023
y N.º de registro REGAGE23e00037063769) en respuesta del reclamado al traslado
de la reclamación, las instalaciones del reclamado solo contenía aviso del responsable
del tratamiento detrás de una persiana, con lo cual este cartel solo podía ser visible
cuando   el   establecimiento   estuviera   abierto   (con   la   persiana   subida),   aunque   en
respuesta   (fecha   14/12/2023   y   Nºs   de   registro   REGAGE23e00084898071   y
REGAGE23e00084898428) a posterior requerimiento de información   el reclamado
hubiera adjuntado fotos con cartel en la parte lateral izquierda el cual si está visible
permanentemente, este cartel (como se indica) no se encontraba al momento de la
reclamación.

Aunque   el   reclamante   presenta   fotos   de   monitores   con   imágenes   de   diferentes
personas incluyéndose a él (según su testimonio) obtenidas de la página web del
reclamado   las   mismas   son   ilegibles,   con   lo   cual   no   se   puede   sacar   ninguna
conclusión. El reclamado en contestación a correo del reclamante acepta que dichas
fotos estaban presentes al afirmarle que habían procedido a eliminarlas atendiendo al
derecho de oposición del reclamante.

Con respecto a la cámara lateral derecha de la nave el mismo reclamante afirma que
estuvo instalada hasta febrero de 2022 fecha anterior a la reclamación.

48-100523

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con [Introduzca el texto correspondiente a [Texto fundamento I PS].] y
según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es   competente   para   iniciar   y   resolver   este
procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 01/04/24 por
medio de la cual se traslada lo siguiente:

“presencia   de   cámaras   sin   estar   debidamente   señalizadas   mediante   cartel

informativo” (folio 1º). 

Las   actuaciones   del   presente   procedimientos   se   dirigen   contra   la   entidad
Digiman Alicante S.L, en su condición de <responsable> de la instalación del sistema
de cámaras de video-vigilancia en concreto de las instaladas en fachada exterior, tal y
como manifiesta en escrito de fecha 08/06/23. 

Las alegaciones esgrimidas determinan que si bien la entidad responsable del
sistema  de   video-vigilancia   disponía   de   cartel   (es)   informativo,   el   mismo   quedaba
<oculto> al bajar el cierre principal del establecimiento, lo que produce que no se
pueda conocer el responsable al que dirigirse en caso de querer ejercitar los derechos
correspondientes en el marco del actual RGPD. 

El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando los
datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:

"1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición.

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no facilitar
tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida
en que el interesado ya disponga de la información."

III

La imagen de una persona en la medida que identifique o pueda identificar a la misma
constituye un <dato de carácter personal> que puede ser objeto de tratamiento para
diversas finalidades. 

Otra   de   las   obligaciones   que   conlleva   el   uso   de   la   videovigilancia   con   fines   de
seguridad,   en  relación   con   la   protección   de   datos,   es   cumplir   con   el   derecho   de
información, mediante un distintivo informativo.

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD dispone: 

“El  deber  de  información  previsto en el  artículo  12  del  Reglamento  (UE)
2016/679   se   entenderá   cumplido   mediante   la   colocación   de   un  dispositivo
informativo  en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia
del tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá
incluirse en el dispositivo informativo un código de conexión o dirección de internet a
esta información”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

IV

Tipificación y calificación de la infracción

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que  la parte reclamada dispone de un sistema de video-
vigilancia sin estar debidamente señalizado, informando que se trata de <zona video-
vigilada>. 

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada del art. 13 RGPD, anteriormente citado. 

El artículo 83.5 RGPD dispone: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se
sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000
EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía:

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en relación al
plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres años” y en
particular las siguientes:

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica (…).

V

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Entre   las   medidas   a   adoptar   la   pare   reclamada   deberá   acreditar
fehacientemente haber procedido a la corrección de la situación descrita, mediante la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

colocación de cartel informativo aportando fotografía fecha y hora en zona visible, sin
perjuicio de las alegaciones que en derecho estime preciso realizar. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   la   entidad  DIGIMAN
ALICANTE S.L., con NIF B53246906, por la presunta infracción del artículo 13 RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 RGPD. 

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructor   a  B.B.B.  y,   como   secretario/a,   a  C.C.C.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería  1000€  (mil euros), sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.

Sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, a los efectos previstos en el art. 64.2 b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, la sanción que pudiera corresponder por los hechos que
motivan   la   incoación   del   procedimiento   y   su   posible   calificación   sería   de   multa
administrativa. No obstante, de acuerdo con el art. 83.7 del RGPD, y lo dispuesto por
el art. 77.2 de la LOPDGDD, por la categoría del sujeto presuntamente responsable de
la infracción, dicha sanción se sustituiría por la declaración de la infracción.  
 
QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a  DIGIMAN  ALICANTE  S.L.,   con   NIF
B53246906, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF   y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   800   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 800 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 600€ (seiscientos euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente 800 euros o 600 euros), deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT:
CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria  CAIXABANK,   S.A.,  indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-18032024

  >>

SEGUNDO: En fecha 27 de junio de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 600 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO: En el citado Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, se señalaba que de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá  “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose recibido escrito mediante el que DIGIMAN ALICANTE, S.L. informa que
ha adoptado las medidas necesarias para que no se vuelvan a producir los hechos
determinantes de la infracción cometida, por parte de esta Agencia se acusa recibo del
mismo, sin que esta declaración suponga ningún pronunciamiento sobre la regularidad
o licitud de las medidas adoptadas.

Se advierte sobre lo dispuesto en el artículo 5.2 del RGPD, que establece el principio
de responsabilidad proactiva cuando señala que “El responsable del tratamiento será
responsable   del   cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1   y   capaz   de
demostrarlo”.   Este   principio   hace   referencia   a   la   obligación   que   recae   en   el
responsable del tratamiento no solo de diseñar, implementar y observar las medidas
jurídicas, técnicas y organizativas adecuadas para que el tratamiento de datos sea
acorde con la normativa, sino de permanecer activamente atento a lo largo de todo el
ciclo de vida del tratamiento para que ese cumplimiento sea correcto, siendo además
capaz de demostrarlo. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202306065,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a DIGIMAN ALICANTE, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1219-21112023

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

