1/9

Expediente N.º: EXP202315310

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 5 de octubre de 2023 ante esta Agencia y
realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   05   de   octubre   de   2023   tuvo   entrada   en   esta   Agencia
reclamación   presentada   por   Dª  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   contra
SINDICATO CENTRAL DEL EMBALSE DE BARRIOS DE LUNA  (en adelante,  la
parte reclamada) por no haber sido debidamente atendido el derecho de acceso a sus
datos personales.

La reclamante manifiesta que, en junio de 2023, la parte reclamada le reclamó una
deuda, sin confirmar la finca a la que se correspondía. Disconforme con dicha deuda,
la   parte  reclamante   presentó   recurso   de   reposición   a   través   del   cual,   entre  otras
cuestiones, solicitaba copia del expediente que concluye en la notificación providencia
de apremio, así como el acceso a los datos personales y tratamiento efectuado por el
sindicato.

La parte reclamante aporta: 

-

-

-

notificación   de   la   providencia   de   apremio   del   sindicato   de   regantes   a   la
reclamante, con fecha de 2 mayo de 2023
recurso de reposición interpuesto por la reclamante contra la parte reclamada
con fecha de 6 de junio de 2023, en el que consta su solicitud de acceso a sus
datos personales,
resolución del citado recurso de reposición, con fecha de 11 de septiembre de
2023; 

SEGUNDO:  Examinada la reclamación interpuesta ante esta Agencia, se consideró
que  “(...)  En   el   presente   caso,   tras   el   análisis   realizado   sobre   los   documentos
aportados y las circunstancias concurrentes, no se aprecian indicios racionales de la
existencia de una infracción en el ámbito competencial de la Agencia Española de
Protección de Datos”, y por ello,  de acuerdo con lo previsto en el artículo 65.2 de la
LOPDGDD, mediante resolución de la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos de fecha 30 de octubre de 2023, se acordó inadmitir la reclamación.

TERCERO: Disconforme con la resolución, la parte reclamante interpuso recurso de
reposición   argumentando   que   no   se   ha   dado   respuesta   completa   a   los   datos
solicitados en el derecho de acceso, y que ha quedado desprotegida e indefensa, de
forma contraria a lo recogido por el artículo 24 de la Constitución Española, pues al no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

facilitarle el acceso a sus datos personales, no sabe qué fincas generan las supuestas
deudas y el conocimiento real de la deuda reclamada.

Instruido el procedimiento de Recurso de Reposición correspondiente, con fecha 04 de
diciembre de 2023, por parte de la Directora de esta Agencia se estimó el mismo
porque se aportan nuevos argumentos relevantes que deben ser analizados.

CUARTO: Como consecuencia de la estimación del citado Recurso de Reposición, y
de  conformidad   con   el   artículo   65.4   de   la   LOPDGDD,   se   dio   traslado   de   dicha
reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a
esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a
los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

La parte reclamada señaló que recibió la solicitud de la parte reclamante pero que aún
no había contestado.

Con fecha 15 de enero de 2024 la parte reclamada presentó un nuevo escrito junto al
que aportaba copia de la respuesta dirigida a la parte reclamante, en la que le pide
disculpas por el retraso en la tramitación de su solicitud. Además, le indica el origen de
los datos, que han sido aportados por la propia parte reclamante, así como la identidad
del responsable del tratamiento, las comunicaciones previstas y le informan de los
fines del tratamiento.

QUINTO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no permitió
entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. En consecuencia, con
fecha 5 de enero de 2024, a los efectos previstos en el artículo 64.1 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes,   sin   que   conste   en   esta  Agencia   que   se   haya   presentado   ninguna
respuesta.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 5 de enero de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

V

 Conclusión

El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la falta de atención
de alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello,
en el presente caso sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos al ejercicio de
estos derechos, quedando fuera el resto de cuestiones planteadas por las partes.

Las Directrices 1/2022, en su versión de 28 de marzo de 2023, del Comité Europeo de
Protección de Datos, señalan que

“3. En virtud del RGPD, el derecho de acceso consta de tres componentes, es
decir, la confirmación de si se tratan o no los datos personales, el acceso a
los   mismos   y   la   información   sobre   el   tratamiento   en   sí.   El   interesado
también puede obtener una copia de los datos personales tratados, mientras
que  esta  posibilidad  no   es  un  derecho   adicional   del   interesado,  sino   la
modalidad de proporcionar acceso a los datos. Por lo tanto, el derecho de
acceso puede entenderse tanto como la posibilidad de que el interesado
pregunte al responsable del tratamiento si se tratan datos personales sobre
él   o   ella,   como   la   posibilidad   de   acceder   y   verificar   estos   datos.   El
responsable del tratamiento facilitará al interesado, sobre la base de su
solicitud, la información incluida en el ámbito de aplicación del artículo 15,
apartados 1 y 2, del RGPD.

(…) 

16.1.1.

Definición del contenido del derecho de acceso

17. El artículo 15, apartados 1 y 2, contiene los tres aspectos siguientes: en
primer   lugar,   la   confirmación   de   si   los  datos  personales   de   la   persona
solicitante están siendo tratados, en caso afirmativo, en segundo lugar, el
acceso a esos datos y, en tercer lugar, la información sobre el tratamiento.
Pueden   considerarse   como   tres   componentes   diferentes   que   juntos
construyen el derecho de acceso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

17.1.1.1. Confirmación de si se están tratando o no datos personales

18. Al realizar una solicitud de acceso a los datos personales, lo primero que los
interesados deben saber es si el responsable del tratamiento trata o no los
datos que les conciernen. Por consiguiente, esta información constituye el
primer   componente   del   derecho   de   acceso   en   virtud   del   artículo 15,
apartado 1.   Cuando   el   responsable   del   tratamiento   no   trate   datos
personales   relacionados   con   el   interesado   que   solicite   el   acceso,   la
información   que   se   facilitará   se   limitaría   a   confirmar   que   no   se   están
tratando   datos   personales   relacionados   con   el   interesado.   Cuando   el
responsable del tratamiento trate los datos relativos a la persona solicitante,
el   responsable   del   tratamiento   deberá   confirmar   este   hecho   a   dicha
persona.   Esta   confirmación   puede   comunicarse   por   separado,   o   puede
incluirse como parte de la información sobre los datos personales que se
tratan (véase más adelante).

2.2.1.2 Acceso a los datos personales objeto de tratamiento

19. El acceso a los datos personales es el segundo componente del derecho de
acceso en virtud del artículo 15, apartado 1, y constituye el núcleo de este
derecho. Se refiere a la noción de datos personales tal como se define en el
artículo 4, apartado 1, del RGPD. Aparte de los datos personales básicos,
como el nombre y la dirección, una variedad ilimitada de datos puede estar
incluida en esta definición, siempre que entren en el ámbito material del
RGPD, especialmente en lo que respecta a la forma en que se procesan
(artículo 2 del RGPD). El acceso a los datos personales significa el acceso a
los datos personales reales, no solo una descripción general de los datos ni
una mera referencia a las categorías de datos personales tratados por el
responsable  del tratamiento. Si no se aplican límites o restricciones, los
interesados tienen derecho a tener acceso a todos los datos tratados en
relación con ellos, o a partes de los datos, en función del alcance de la
solicitud (véase sec. 2.3.1). La obligación de facilitar el acceso a los datos
no depende del tipo o la fuente de dichos datos. Se aplica en toda su
extensión incluso en los casos en que la persona requirente haya facilitado
inicialmente los datos al responsable del tratamiento, ya que su objetivo es
informar al interesado sobre el tratamiento efectivo de dichos  datos por
parte del responsable del tratamiento. El alcance de los datos personales en
virtud del artículo 15 se explica detalladamente en sec. 4.1 y 4.2.

(…)

2.3 Principios generales del derecho de acceso

34. Cuando los interesados presenten una solicitud de acceso a sus datos, en
principio,   la  información  a  que  se   refiere  el   artículo 15  del   RGPD   debe
facilitarse siempre en su totalidad. En consecuencia, cuando el responsable
del tratamiento trate los datos relativos al interesado, el responsable del
tratamiento   facilitará   toda   la   información   a   que   se   refiere   el   artículo 15,
apartado 1, y, en su caso, la información a que se refiere el artículo 15,
apartado 2.   El   responsable   del   tratamiento   debe   tomar   las   medidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

adecuadas   para   garantizar   que   la   información   sea   completa,   correcta   y
actualizada, lo más cercana posible al estado del tratamiento de datos en el
momento   de   recibir   la   solicitud.   Cuando   dos   o   más   responsables   del
tratamiento   traten   datos   conjuntamente,   la   disposición   de   los
corresponsables   del
tratamiento   respecto   de   sus   respectivas
responsabilidades   en   relación   con   el   ejercicio   de   los   derechos   del
interesado,   especialmente   en   lo   que   respecta   a   la   respuesta   a   las
solicitudes de acceso, no afecta a los derechos de los interesados frente al
responsable del tratamiento a quien dirigen su solicitud.

 

(…)

42.1.1.

Análisis del contenido de la solicitud

43. Esta   cuestión   puede   evaluarse   más   específicamente   haciendo   las

siguientes preguntas.

a) ¿La solicitud se refiere a datos personales?

44. En   virtud   del   RGPD,   el   alcance   de   la   solicitud   solo   cubrirá   los   datos
personales.   Por   lo   tanto,   cualquier   solicitud   de   información   sobre   otras
cuestiones,   incluida   la   información   general   sobre   el   responsable   del
tratamiento, sus modelos de negocio o sus actividades de tratamiento no
relacionadas   con   los   datos   personales,   no   se   considerará   una   solicitud
presentada   de   conformidad   con   el   artículo 15   del   RGPD.  Además,   una
solicitud de información sobre datos anónimos o datos que no conciernen a
la persona solicitante o a la persona en cuyo nombre la persona autorizada
hizo la solicitud, no estará dentro del ámbito del derecho de acceso. Esta
pregunta se analizará más detalladamente en la sección 4.

45. A diferencia de los datos anónimos (que no son datos personales), los datos
seudónimos, que podrían atribuirse a una persona física mediante el uso de
información   adicional,   son   datos   personales.   Por   lo   tanto,   los   datos
seudónimos que pueden vincularse a un interesado, por ejemplo, cuando el
interesado   proporciona   el   identificador   respectivo   que   permite   su
identificación, o cuando el responsable del tratamiento puede conectar los
datos a la persona solicitante por sus propios medios, deben considerarse
dentro del ámbito de aplicación de la solicitud.

(…)

e)  ¿Los   interesados   desean   acceder   a   la   totalidad   o   parte   de   la

información procesada sobre ellos?

51. Además,   el   responsable   del   tratamiento   debe   evaluar   si   las   solicitudes
realizadas por las personas solicitantes se refieren a la totalidad o parte de
la información procesada sobre ellas. Cualquier limitación del alcance de
una solicitud a una disposición específica del artículo 15 del RGPD, hecha
por   los   interesados,   debe   ser   clara   e   inequívoca.   Por   ejemplo,   si   los
interesados requieren literalmente «información sobre los datos tratados en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

relación  con ellos», el responsable  del tratamiento debe asumir que los
interesados tienen la intención de ejercer plenamente su derecho en virtud
del   artículo 15,   apartados 1   a   2,   del   RGPD.   Dicha   solicitud   no   debe
interpretarse en el sentido de que los interesados desean recibir únicamente
las categorías de datos personales que se están tratando y renunciar a su
derecho a recibir la información enumerada en el artículo 15, apartado 1,
letras a) a h). Esto sería diferente, por ejemplo, cuando los interesados
desean, en lo que respecta a los datos que especifican, tener acceso a la
fuente u origen de los datos personales o al período de almacenamiento
especificado. En tal caso, el responsable del tratamiento podrá limitar su
respuesta a la información específica solicitada.”

En el presente caso, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el primer párrafo de este
fundamento de derecho, ha quedado acreditado que la parte reclamante solicitó a la
parte reclamada el acceso a sus datos personales y que  en la respuesta aportada
dirigida   a   la   parte   reclamante   no   le   han   facilitado   sus   datos,   así   como   no   haber
acreditado el deber del cumplimiento de respuesta establecido en el artículo 12.4 de la
LOPDGDD  “4. La prueba del cumplimiento del deber de responder a la solicitud de
ejercicio de sus derechos formulado por el afectado recaerá sobre el responsable.”

En consecuencia, procede estimar la reclamación presentada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por Dª A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD e instar a SINDICATO CENTRAL
DEL EMBALSE DE BARRIOS DE LUNA con NIF G24010530, para que, en el plazo
de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a
la   parte   reclamante   certificación   en   la   que   se   atienda   el   derecho   solicitado,   de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como
muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se
sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   Dª  A.A.A.  y   a  SINDICATO
CENTRAL DEL EMBALSE DE BARRIOS DE LUNA. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

