  

 

 
 
 
PRESSEMITTEILUNG 
Berlin, den 15. März 2022 
 
 
Berliner Datenschutzbeauftragte startet kostenlose Online-Schulungen für Start-ups 

und Vereine 

 

Mit einem neuen Bildungsangebot informiert die Berliner Beauftragte für Datenschutz und 

Informationsfreiheit (BlnBDI) Start-up-Unternehmen und Vereine in Berlin. Künftig bietet die 

Behörde regelmäßige Online-Schulungen zum Datenschutz an. Interessierte können sich ab heute 
für den ersten Termin am 25. März anmelden.  
 

Die Berliner Start-up-Szene wächst weiter rasant und zieht Gründer:innen aus der ganzen Welt an. 

Auch viele gemeinnützige Vereine haben ihren Sitz in der Hauptstadt. Sowohl junge Unternehmen 

als auch Vereine sehen sich oftmals mit ähnlichen datenschutzrechtlichen Fragen konfrontiert und 

haben nur geringe finanzielle Mittel für professionelle rechtliche Beratungen. Hier bietet die 

BlnBDI Unterstützung: In Schulungen vermittelt die Aufsichtsbehörde künftig die essenziellen 

Grundlagen des Datenschutzrechtes und praxisorientiertes Wissen, das sich an den Bedürfnissen 

von Start-ups und Vereinen orientiert. 

 

Volker Brozio, kommissarischer Dienststellenleiter der BlnBDI: „Seit 2017 haben wir zahlreiche 

Gründer:innen in der stark nachgefragten Start-up-Sprechstunde zu ihren Datenschutzfragen 

beraten. Aus dieser Erfahrung haben wir eine Reihe von Veranstaltungen konzipiert, die 

grundsätzliche Themen behandeln und oft gestellte Fragen aufgreifen. Mit unseren neuen Online-

Schulungen erreichen wir noch mehr Start-ups und Vereine als bisher und geben ihnen das nötige 

Rüstzeug an die Hand, um frühzeitig datenschutzkonforme Lösungen einzusetzen.“ 

 

Den Beginn setzt eine Veranstaltung über die Grundlagen des Datenschutzrechtes am 25. März 

2022. Im Fokus steht die Definition von personenbezogenen Daten, das Konzept der 

Datenverarbeitung und mögliche rechtliche Konsequenzen bei Datenschutzverstößen. Weitere 

Veranstaltungen, u. a. zu den Rechtsgrundlagen für eine Datenverarbeitung sowie dem Einsatz 

von Cookies oder Cloud-Diensten, folgen in den kommenden Monaten.  

 
 
Berliner Beauftragte für Datenschutz  
und Informationsfreiheit (BlnBDI) 

Friedrichstr. 219, 10969 Berlin  
Besuchereingang: Puttkamerstr. 16–18 

 

 
 
Telefon: (030) 13889-900 
Telefax: (030) 215 50 50 

Verantwortlich: Nadine Baumann 
Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

 
 
E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
Internet: www.datenschutz-berlin.de 
 

 

 

 

Teilnehmen können Vertreter:innen von Start-ups, gemeinnützigen Vereinen und Kleinunternehmen 

mit Sitz in Berlin. Pro Veranstaltung stehen 50 Plätze zur Verfügung. Weitere Informationen zu den 

Schulungen, den Teilnahmebedingungen und zur Anmeldung finden sich auf der Webseite der 

BlnBDI.  

 

2 

