1/7

Procedimiento Nº: PS/00233/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a
los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 18 de febrero de 2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra VIAQUA XESTIÓN INTEGRAL DE AUGAS DE GALICIA, S.A. con NIF A66141185
(en adelante, la reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son que la reclamada  ha procedido a

cambiar los datos que figuraban en su contrato, sin su autorización ni conocimiento. 

Tras   la  reclamación  interpuesta  ante  dicha   entidad,  le ha  manifestado  que  los
cambios producidos son consecuencia de la petición del inquilino que se encuentra en el
punto del suministro, aportando como prueba de ello una grabación, donde un tercero se
identifica con un nombre y apellidos que nada tiene que ver con el inquilino de la vivienda
en cuestión.

SEGUNDO:   De   acuerdo   con   el  mecanismo   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   las
reclamaciones que se formulen ante la Agencia Española de Protección de Datos, previsto
en el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales   y  garantía   de   los   derechos   digitales,  que   consiste  en   dar   traslado   de   las
mismas  a   los  Delegados   de   Protección   de   Datos   designados   por   los  responsables   o
encargados del tratamiento, o a éstos cuando no los hubieren designado, y con la finalidad
señalada en el referido artículo, el 28 de marzo de 2019, se da traslado de la presente
reclamación a la entidad reclamada, para que proceda a su análisis y se le da un plazo de
respuesta de un mes, no habiéndose recibido respuesta al mismo.

TERCERO: Con fecha 6 de septiembre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por   la
presunta infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,  el   reclamado  presentó   escrito   de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que  “ha actuado en todo momento en
cumplimiento   de   la   normativa   de   protección   de   datos   vigente   y   de   las   ordenanzas
municipales que regulan el servicio de suministro de agua en el Concello de Poio.

Las   peticiones   de   la   reclamante   carecen   de   fundamento   legal,   y   derivan   de   una
controversia   entre   esta,   la   inquilina   y   VIAQUA,   sobre   cuestiones   relacionadas   con   la
naturaleza del contrato de suministro de agua y la asunción subsidiaria de pagos.

Con la finalidad de evitar problemas de gestión, la Ordenanza fiscal Municipal de Poio
prevé en su artículo 3 que el titular de los contratos de suministro debe ser siempre el
propietario   del   inmueble,   sin   que   resulte   posible   que   los   inquilinos   de   una   vivienda
contraten  por   sí mismos   dicho suministro.   Se  admite,   sin  embargo,  que  una  persona

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

distinta   del   titular   del   contrato   figure   como   pagador   (generalmente,   el   inquilino   del
inmueble)

Hasta el cambio de cuenta bancaria objeto de la reclamación, los recibos del inmueble
propiedad de la reclamante se cargaban con total normalidad en una cuenta bancaria que
no era de su titularidad, y que aparecía identificada como perteneciente una inquilina de la
vivienda cuyos datos eran tratados en calidad de beneficiaria/ contribuyente, siendo titular
del contrato, propietaria del inmueble y responsable subsidiaria la reclamante. Fueron los
datos   de   la   inquilina   los   que   se   modificaron   en   la   llamada   telefónica   del   día   17   de
diciembre   de   2017,   por   parte   de   un   usuario   que   afirmó   ser   inquilino   del   inmueble   y
respondió a las preguntas de seguridad pertinentes.

La   reclamante   alega   que   este   cambio   se   efectuó   sin   su   consentimiento,   pero   dicho
consentimiento   no   parece   necesario,   toda   vez   que   la   modificación   se   efectuaba   con
relación a los datos personales de la beneficiaria del suministro y no a los suyos. Por
lógica, estos cambios no pueden requerir el consentimiento o autorización del propietario,
ya que, en caso de no darlo, un inquilino no podría modificar la domiciliación a otra cuenta
bancaria   o  darse   de  baja   como  beneficiario   del   servicio  tras   haberse   mudado   a  otra
vivienda.

En consecuencia, el cambio de número de cuenta denunciado no se refería a datos de la
reclamante. La reclamante no podría dar autorización ni consentimiento al cambio de un
número de cuenta de su inquilina por otro número de cuenta del que tampoco es de su
titularidad. La reclamante tampoco puede dejar de figurar como responsable subsidiaria de
los pagos, en tanto que sea propietaria del inmueble. No se le ha causado ningún perjuicio
por la actuación de la reclamada, que en todo caso se ha regido en su actuación por el
cumplimiento de la normativa aplicable al suministro de agua en el Concello de Poio.”

QUINTO: Con fecha 25 de septiembre de 2019, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones previas de investigación, E/03429/2019, así como los documentos aportados
por el reclamado en fecha 23 de septiembre de 2019 

SEXTO: Con fecha 8 de octubre de 2019 se formuló propuesta de resolución, proponiendo
que   por   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   sancione   a
VIAQUA XESTIÓN INTEGRAL DE AUGAS DE GALICIA, S.A., con NIF A66141185, por
una infracción del  artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con una
multa de 60.000,00 € (SESENTA MIL euros).

SEPTIMO: Con fecha 29 de octubre de 2019 la reclamada en trámite de audiencia realizó
las siguientes manifestaciones:

Se considera que no ha tenido en cuenta que no estamos ante un contrato civil ordinario,
sino   ante   un   contrato   de   suministro   de   agua   potable,   donde,   en   cumplimiento   de   la
normativa vigente, es posible realizar cambios en los datos personales del beneficiario del
servicio sin consentimiento del titular del contrato, como más adelante se detalla.

Estas tasas, como  tributos municipales que son, se regulan  por una ordenanza  fiscal
aprobada por el Concello de Poio. La normativa aplicable a la gestión de las mismas, y por
tanto, al cobro del servicio por parte de VIAQUA, es la “Ordenanza reguladora de la tasa
por servicio de distribución de agua, gas, electricidad y otros abastecimientos públicos,
incluidos los derechos enganche de líneas y  colocación  y utilización  de contadores  e
instalaciones   análogas,   cuando   dichos   servicios   o   suministros   sean   prestados   por
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/7

entidades locales” publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de Pontevedra el 19 de
diciembre de 2013, en cuyo artículo 3 se establece lo siguiente: 

“1-Son sujetos pasivos de esta Tasa, en concepto de contribuyentes, las personas físicas y
jurídicas y las Entidades a que se refiere el artículo 33 de la Ley General Tributaria que
sean:

a) Cuando se trate de la concesión de licencia de acceso a la red, el propietario,

usufructuario o titular del dominio útil de la finca.

b) En el caso de prestación de servicios del número 1, b) del artículo anterior, los
ocupantes   o   usuarios   de   las   fincas   del   término   municipal   beneficiarios   de   los
mencionados servicios, cualquiera que sea su título: propietarios, usufructuarios,
inquilinos o arrendatarios, incluso ocupantes en precario.

2-En todo caso, tendrán la consideración de sujeto pasivo sustituto del ocupante o usuario
de las viviendas o locales el propietario de los inmuebles, que podrá repercutir, en su caso,
las cuotas satisfechas sobre los respectivos beneficiarios del servicio.”

En base a dicho precepto, la entidad reclamada considera que la reclamante en tanto que
es propietaria del inmueble, responde en calidad de sujeto pasivo sustituto en caso de
impago de su inquilino.

Por   ello,   considera   que   puede   tratar   los   datos   de   la   reclamante   con   la   finalidad   de
reclamarle una deuda correspondiente a su inquilino, y no se debe apreciar una conducta
negligente   por   su   parte   en   ello   por   no   contar   con   su   consentimiento,   puesto   que   el
tratamiento deriva del cumplimiento de la normativa aplicable a la gestión de una tasa.

Asimismo indica que cuando el propietario del inmueble y el ocupante de la vivienda no
coinciden en la misma persona, tienen relación directa con la entidad concesionaria del
servicio de agua y pueden realizar gestiones con ella de forma independiente, en función
de la posición que les confiere la Ordenanza Municipal.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La reclamada ha procedido a cambiar los datos que figuraban en el contrato,
sin contar con la autorización ni consentimiento de la reclamante, titular del contrato. 

Aporta como prueba, la grabación en la que se produce el cambio del número de
cuenta, donde un tercero se identifica con un nombre y apellidos que nada tiene que ver
con la inquilina de la vivienda.

SEGUNDO:  La   reclamada   alega   que   las  peticiones   de   la   reclamante   carecen   de
fundamento legal, y derivan de una controversia entre esta, la inquilina y VIAQUA, sobre
cuestiones relacionadas con la naturaleza del contrato de suministro de agua y la asunción
subsidiaria de pagos.

Asimismo señala que aunque la reclamante aparezca en el contrato, figura sólo
como responsable solidario, y que su consentimiento para modificar los datos del contrato,
no es necesario, de conformidad con  una ordenanza fiscal aprobada por el Concello de
Poio,  toda vez que la modificación se efectuó en relación a los datos personales de la
inquilina del inmueble, como beneficiaria directa del suministro, y no respecto de los datos
de la reclamante.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

En el presente caso, se imputa al reclamado la comisión de una infracción por
vulneración del artículo 6 del RGPD, que señala que: “El tratamiento solo será lícito si se
cumple al menos una de las siguientes condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para
uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es
parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;

d)  el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por
el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intereses no
prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del interesado que
requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un
niño.”

III

En   el   presente   caso   estamos   hablando   de  una   infracción   por   vulneración   del
artículo 6 del RGPD por el tratamiento ilícito de los datos personales de la reclamante al no
contar con su consentimiento según establece dicho precepto, incidiendo reiteradamente
la ausencia de infracción por parte de la reclamada porque su conducta la avala una
ordenanza, en concreto la “Ordenanza reguladora de la tasa por servicio de distribución de
agua, gas, electricidad y otros abastecimientos públicos, incluidos los derechos enganche
de líneas y colocación y utilización de contadores e instalaciones análogas, cuando dichos
servicios  o  suministros   sean   prestados   por   entidades   locales”  publicada   en   el   Boletín
Oficial de la Provincia de Pontevedra el 19 de diciembre de 2013.

En este sentido, hay que señalar que si ponemos en relación dicha ordenanza con
el Reglamento (UE) 2016/679, prevalece el segundo sobre el primero, según el principio
de primacía del derecho de la Unión Europea.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Esto   es   así   ya   que   en   reiteradas   sentencias   del   TJUE,   Van   Gend   &   Loos,
Simmenthal o la sentencia Costa-ENEL, se declaró que el derecho comunitario es un
verdadero ordenamiento jurídico, algo más que un Acuerdo de Derecho Internacional, y se
reafirmó   la   obligación   de   los   Estados   de   cumplir   el   derecho   originario   y   derivado,
declarando   que   la   primacía   del   derecho   de   la   UE   es   una   regla   fundamental   para   la
existencia   de   UE  de   donde   se  concluye  que   es  una   condición   existencial   con   efecto
excluyente, haciendo inaplicable la norma interna que sea incompatible con el derecho
comunitario.

IV

La infracción del artículo 6 del RGPD se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que

considera como tal: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)   los   principios   básicos  para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para  el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

c) las transferencias de datos personales a un destinatario en un tercer país o una

organización internacional a tenor de los artículos 44 a 49;

d) toda obligación en virtud del Derecho de los Estados miembros que se adopte

con arreglo al capítulo IX;

e) el incumplimiento de una resolución o de una limitación temporal o definitiva del
tratamiento o la suspensión de los flujos de datos por parte de la autoridad de control con
arreglo al artículo 58, apartado 2, o el no facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58,
apartado 1”.

V

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 a) del RGPD.

VI

El artículo 72.1.b) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los
tres   años   las   infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

VII

6/7

A tenor de lo dispuesto por el RGPD en su art. 83.2, al decidir la imposición de una
multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrán en cuenta los factores
agravantes y atenuantes que se relacionan en el artículo señalado, así como cualquier otro
que pueda resultar aplicable a las circunstancias del caso. 

En consecuencia, se han tenido en cuenta, como agravantes:

-La  naturaleza, alcance o propósito del tratamiento  según el artículo 83.2 a) del
RGPD, ya que la entidad reclamada, requiere reiteradamente a la reclamante el pago de
una deuda que no es suya.

-La negligencia en la infracción; en virtud del artículo 83.2 b) del RGPD, ya que la
entidad   reclamada,   en   respuesta   al   requerimiento   de   la  AEPD,  alega   que   es   lícito  la
reclamación de dicha deuda, como responsable solidario, según las ordenanzas aplicables
al suministro de agua en el Concello de Poio

-No se han adoptado medidas correctoras, según el artículo 83.2 c) del RGPD, ya
que la entidad reclamada, no informa a esta Agencia, sobre las medidas adoptadas ni las
actuaciones en el caso de la reclamante.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a VIAQUA XESTIÓN INTEGRAL DE AUGAS DE GALICIA, S.A.,
con NIF A66141185, por una infracción del  artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, una multa de 60.000,00 € (sesenta mil euros).

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  VIAQUA  XESTIÓN   INTEGRAL  DE
AUGAS DE GALICIA, S.A..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez
que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante   su   ingreso,   indicando   el   NIF   del   sancionado   y   el   número   de
procedimiento   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este   documento,   en   la   cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española
de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario, se procederá a
su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre  los  días  1  y 15   de  cada   mes,  ambos  inclusive,  el   plazo   para   efectuar  el  pago
voluntario será hasta el  día  20 del  mes siguiente o inmediato hábil  posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago será
hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de
la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante  la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP,
se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la
interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no   tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos
meses   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

