LEY ORGÁNICA 3/2018, DE 5 DE DICIEMBRE, DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES Y 

GARANTÍA DE LOS DERECHOS DIGITALES 

NOVEDADES PARA EL SECTOR PRIVADO 

1. Obligación  de  información  a  los  ciudadanos  sobre  el  tratamiento  de  sus  datos  y

sobre el ejercicio de sus derechos

Las organizaciones quedan obligadas a informar a los ciudadanos de forma clara
y  sencilla  sobre  los  aspectos  más  importantes  del  tratamiento  de  sus  datos,
identificando  quién  trata  los  datos,  con  qué  base  jurídica  para  qué  finalidad,  y
sobre  la  forma  de  ejercer  los  derechos  de  acceso,  rectificación,  supresión,
limitación  del  tratamiento,  portabilidad,  oposición  y  decisiones  automatizadas,
incluida la elaboración de perfiles.

Las organizaciones no podrán denegar el ejercicio de estos derechos en el caso
de que el ciudadano quiera ejercitarlos de un modo diferente al que se le ofrezca.

Las  organizaciones  que  traten  datos  de  carácter  básico  pueden  utilizar  la
herramienta  gratuita  FACILITA  para  su  adaptación  al  Reglamento  General  de
Protección de Datos.

2. Designación de un Delegado de Protección de Datos (DPD) y comunicación de la

designación a la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD)

La  Ley  obliga  a  las  organizaciones  cuyas  actividades  principales  consistan  en
tratamientos  que  requieran  una  observación  habitual  y  sistemática  de  los
ciudadanos  a  gran  escala,  o  en  el  tratamiento  a  gran  escala  de  categorías
especiales  de  datos  personales,  o  datos  relativos  a  condenas  e  infracciones
penales  a  designar  un  Delegado  de  Protección  de  Datos  que  cuente  con  la
debida cualificación, a garantizarle los medios necesarios para el ejercicio de sus
funciones  y  a  notificar  la  designación  a  la  AEPD  para  su  inclusión  en  el  Registro
público de Delegados de Protección de Datos.

En el resto de los supuestos, la designación de un Delegado de Protección de Datos
será voluntaria.

El Delegado de Protección de Datos no tiene responsabilidad a título personal, por
este mero hecho, por las posibles infracciones en materia de protección de datos
cometidas por su organización.

3.

Intervención  del  Delegado  de  Protección  de  Datos  en 
reclamaciones

la  resolución  de

El Delegado de Protección de Datos debe recibir las reclamaciones que le dirijan
los  ciudadanos,  cuando  opten  por  esta  vía  antes  de  plantear  una  reclamación
ante la AEPD, y comunicará la decisión adoptada al particular en el plazo máximo
de dos meses.

Asimismo,  el  Delegado  deberá  recibir  las  reclamaciones  que  la  AEPD  decida
trasladarle  con  carácter  previo  al  inicio  de  un  expediente  sancionador.  El
Delegado debe comunicar la decisión adoptada a la AEPD en el plazo máximo
de un mes.

 

De  esta  forma,  con  carácter  general,  si  el  Delegado  de  Protección  de  Datos 
consigue  que  el  responsable  resuelva  por  cualquiera  de  estas  dos  vías  la 
reclamación, y sin perjuicio de que el interesado posteriormente se dirija a la AEPD, 
no se iniciaría expediente sancionador. 

 

4.  Las  bases  jurídicas  que  legitiman  el  tratamiento  de  datos  personales  de  los 

ciudadanos por parte de las organizaciones 

El Reglamento General de Protección de Datos y la Ley Orgánica recogen varias 
bases jurídicas legitimadoras del tratamiento de datos personales por parte de las 
organizaciones  privadas: 
relación  contractual  previa  que  contemple  el 
tratamiento,  consentimiento  del  ciudadano  o  interés  legítimo  que  prevalezca 
sobre los derechos de las personas, entre otras. 

Por  tanto,  en  la  actualidad,  no  resulta  necesario  que  el  particular  consienta  el 
tratamiento  de  sus  datos  personales  si  existe  otra  base  jurídica  que  legitime  el 
tratamiento. 

En los casos en los que el consentimiento del ciudadano sea preciso por no existir 
otra  base  legitimadora,  la  Ley  establece  que  debe  ser  una  manifestación  de 
voluntad libre, específica, informada e inequívoca por la que una persona acepta 
el  tratamiento  de  sus datos  personales,  ya  sea  mediante  una  declaración  o  una 
clara acción afirmativa.  Se excluye el consentimiento tácito o por omisión. 

Además,  cuando  se  pretenda  que  el  consentimiento  del  ciudadano  legitime  un 
tratamiento para una variedad de finalidades, será preciso que conste de manera 
específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas. 

No podrá denegarse un contrato o la prestación de un servicio por el hecho de 
que  la  persona  no  consienta  el  tratamiento  de  sus  datos  personales  para 
finalidades que no guarden relación con ese contrato o con la prestación de ese 
servicio. 

 

5.  Tratamiento de datos de menores de edad 

En el caso de datos personales de menores, cuando el tratamiento de datos esté 
legitimado por el consentimiento, la organización debe recabar el consentimiento 
del  menor  cuando  este  tenga  al  menos  14  años;  y  el  de  los  padres  o  sus 
representantes legales en el caso de que sea menor de 14 años. 

 

6.  Limitación de la actividad publicitaria: las “listas Robinson” 

Las entidades que vayan a realizar una campaña publicitaria deben consultar con 
carácter previo las “listas Robinson” para evitar el envío de publicidad a todos los 
ciudadanos que se hayan registrado en ellas. 

No será preciso realizar esta consulta en el caso de los ciudadanos que hayan dado 
su consentimiento para recibir publicidad de una entidad, tanto si lo dieron antes 
como si lo hicieron después de registrarse en dicha lista. 
 
 

2 

 

7.  Derechos de los empleados: mayor intimidad  

La Ley Orgánica garantiza el derecho a la intimidad de los empleados en el lugar 
de  trabajo  frente  al  uso  de  dispositivos  de  videovigilancia  y  de  grabación  de 
sonidos,  así  como  frente  al  uso  de  los  dispositivos  digitales  y  sistemas  de 
geolocalización,  de  los  que  deberán  ser  informados  de  forma  expresa,  clara  e 
inequívoca. 

 

8.  Datos de contacto profesionales: legitimación de su tratamiento 

La Ley permite utilizar los datos personales de contacto de las personas que prestan 
servicios en una entidad, así como de los profesionales (abogados, médicos, etc.) 
y  de  los  empresarios  individuales,  siempre  que  se  traten  con  la  finalidad  de 
mantener contacto con la entidad en la que prestan sus servicios o de establecer 
contacto con fines profesionales o empresariales. 

 

9.  Sistemas  de  denuncias  internas:  exención  de  responsabilidad  penal  de  las 

organizaciones  

La  Ley  recoge  los  sistemas  de  denuncia  interna,  incluso  anónima,  como 
mecanismo  para  que  los  integrantes  de  una  organización  puedan  poner  en  su 
conocimiento,  la  comisión  de  infracciones  en  su  seno  que  pudieran  resultar 
contrarias a la normativa general o sectorial que le fuera aplicable. 

 
10. Inclusión  en  sistemas  de  información  de  solvencia  crediticia  (“ficheros  de 

morosos”) 

Los ciudadanos podrán ser incluidos en los sistemas de información de solvencia 
crediticia cuando mantengan una deuda de más de 50 euros con algún prestador 
de servicios (la ley anterior no establecía ninguna cuantía mínima). 

Los ciudadanos no podrán mantenerse registrados en estos sistemas más de 5 años, 
contados desde la fecha de vencimiento de la obligación de pago (la ley anterior 
establecía un plazo de 6 años).  

La Ley establece que se podrán consultar estos sistemas de información: 

•  cuando  quien  consulte  tenga  una  relación  contractual  con  la  persona  y 

esta relación implique el abono de una cuantía concreta,  

•  cuando  la  persona  hubiera  solicitado  financiación,  pago  aplazado  o 

facturación periódica. 

Si  como  consecuencia  de  la  consulta  realizada  se  denegase  la  solicitud  de 
celebración del contrato o este no llegara a celebrarse, quien haya consultado 
deberá informar al afectado del resultado de la consulta. 
 

 

 

3 

 

11. Novedades sobre videovigilancia  

•  Captación de la vía pública. Sólo podrán captarse imágenes de la vía pública 
cuando resulte imprescindible para preservar la seguridad de las personas y los 
bienes así como de sus instalaciones.  

No  obstante,  será  posible  la  captación  de  la  vía  pública  en  una  extensión 
superior  cuando  fuese  necesario  para  garantizar  la  seguridad  de  bienes  o 
instalaciones estratégicas o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que 
en  ningún  caso  pueda  suponer  la  captación  de  imágenes  del  interior  de  un 
domicilio privado. 

•  Supresión de los datos. Los datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes 
desde su captación, salvo cuando tuvieran que conservarse para acreditar la 
comisión  de  actos  que  atenten  contra  la  integridad  de  personas,  bienes  o 
instalaciones. En tal caso, las imágenes deberán ser puestas a disposición de la 
autoridad competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera 
conocimiento de la existencia de la grabación. 

•  Deber de información. El deber de información en el caso de videovigilancia se 
cumplirá  colocando  un  dispositivo  informativo  en  un  lugar  suficientemente 
visible que identifique, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del 
responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos. También podrá incluirse 
en  el  dispositivo informativo  un código  de conexión  o  dirección de  internet  a 
esta  información.  En  este  enlace  puede  consultarse  el  modelo  de  cartel  de 
videovigilancia realizado por la Agencia Española de Protección de Datos. 

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de 
los ciudadanos la información especificada en el punto 1 de este documento. 

 

12. Operaciones mercantiles 

La  Ley  establece  que  se  presumirán  lícitos  los  tratamientos  de  datos,  incluida  su 
comunicación  con  carácter  previo,  que  pudieran  derivarse  del  desarrollo  de 
cualquier operación de modificación estructural de sociedades o la aportación o 
transmisión  de  negocio  o  de  rama  de  actividad  empresarial,  siempre  que  los 
tratamientos  fueran  necesarios  para  el  buen  fin  de  la  operación  y  garanticen, 
cuando proceda, la continuidad en la prestación de los servicios.  

En  el  caso  de  que  la  operación  no  llegara  a  concluirse,  la  entidad  cesionaria 
deberá proceder con carácter inmediato a la supresión de los datos, sin que sea 
de aplicación la obligación de bloqueo. 
 

13. La obligación de bloqueo de los datos personales tras el ejercicio de los derechos 

de rectificación o supresión 

El responsable del tratamiento, cuando proceda a la rectificación o supresión de 
los  datos,  está  obligado  a  bloquearlos;  es  decir,  a  identificarlos  y  reservarlos 
mediante técnicas que impidan su tratamiento, visualización incluida.  

Cuando  el  bloqueo  de  esos  datos  no  fuese  técnicamente  posible  o  resultara 
antieconómico,  se  procederá  a  un  copiado  seguro  de  la información  para  que 

4 

 

conste  evidencia  digital,  o  de  otra  naturaleza,  que  permita  acreditar  la 
autenticidad de la información, la fecha del bloqueo y la no manipulación de los 
datos. 

El bloqueo de los datos personales sólo permitirá su puesta a disposición de jueces 
y  tribunales,  Ministerio  Fiscal  o  Administraciones  públicas  competentes  (como  la 
AEPD),  para 
la  exigencia  de  eventuales  responsabilidades  derivadas  del 
tratamiento  y  sólo  por  el  plazo  de  prescripción  de  las  mismas.  Transcurrido  ese 
plazo, deberá procederse a la destrucción de los datos. 

 

14. Tratamiento de datos personales en la notificación de incidentes de seguridad   

redes  y  servicios  de  comunicaciones  electrónicas  y 

Las  autoridades  públicas,  los  equipos  de  respuesta  a  emergencias  informáticas 
(CERT), los equipos de respuesta a incidentes de seguridad informática (CSIRT), los 
proveedores  de 
los 
proveedores  de  tecnologías  y  servicios  de  seguridad  pueden  tratar  los  datos 
personales  contenidos  en 
incidentes  de  seguridad 
exclusivamente  durante  el  tiempo  y  alcance  necesarios  para  su  análisis, 
detección, protección y respuesta, adoptando siempre las medidas de seguridad 
adecuadas y proporcionadas al nivel de riesgo.  

las  notificaciones  de 

 

15. Adaptación a la Ley Orgánica de los contratos de encargo de tratamiento de datos 

personales 

Los  contratos  de  encargo  de  tratamiento  de  datos  personales  entre  las 
organizaciones 
(como  encargados  de 
tratamiento) suscritos antes del 25 de mayo de 2018 mantendrán su vigencia como 
máximo hasta el 25 de mayo de 2022. 

responsables)  y 

terceros 

(como 

 
16. Tratamiento de datos personales en investigación sanitaria 

La nueva Ley Orgánica flexibiliza el tratamiento de datos para la investigación en 
salud: 

•  amplía las finalidades para las que se puede otorgar el consentimiento al 

tratamiento, 

• 

• 

• 

recoge la posibilidad de reutilizar la información sobre la que se ya se haya 
prestado consentimiento con anterioridad,  

recoge el uso de datos pseudonimizados como una opción para facilitar la 
investigación  sanitaria  incluyendo  garantías  para  evitar  la  reidentificación 
de los afectados,  

regula las garantías de este tratamiento, incluyendo la intervención de los 
Comités  de  Ética  de  la  Investigación  o,  en  su  defecto,  del  Delegado  de 
Protección de Datos o de un experto en protección de datos personales. 

 
 

5 

 

17. Modificación de la Ley 3/1991, de 10 de enero, de Competencia Desleal: prácticas 

agresivas  

Se  recoge  como  práctica  agresiva  en  la  Ley  de  Competencia  Desleal  la 
suplantación de identidad de la Agencia Española de Protección de Datos o de 
sus funciones y el asesoramiento conocido como “adaptación al Reglamento con 
coste 0”, a fin de limitar los asesoramientos ofrecidos por empresas con servicios de 
ínfima calidad. 

 

Diciembre 2018  

6 

