GZ: 2021-0.187.619 vom 7. April 2021 (Verfahrenszahl: DSB-D124.2575) 
 
[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 
 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  über  die  Datenschutzbeschwerde  von  DI  Ahmed  A*** 

(Beschwerdeführer),  vertreten  durch  B***  &  Partner  Rechtsanwälte,  ***straße  *4,  ****  U***, 

vom 21. August 2020, verbessert am 18. September 2020, gegen 1. N***, Inc., ****, Vereinigte 

Staaten von Amerika (Erstbeschwerdegegnerin) und 2. N*** Austria GmbH, ***straße *5/**/2*, 

**** I***, Österreich (Zweitbeschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf Löschung wie 

folgt: 

1.  Der Beschwerde gegen die Erstbeschwerdegegnerin wird stattgegeben und es wird 

festgestellt,  dass  die  Erstbeschwerdegegner  den  Beschwerdeführer  in  seinem 

Recht  auf  Löschung  verletzt  hat,  indem  diese  dem  Antrag  auf  Löschung  des 

Beschwerdeführers vom 19. März 2020 bis zum Abschluss des Verfahrens vor der 

Datenschutzbehörde nicht entsprochen hat. 

2.  Der  Erstbeschwerdegegnerin  wird  aufgetragen,  unverzüglich,  spätestens  jedoch 

innerhalb  einer  Frist  von  zwei  Wochen  bei  sonstiger  Exekution,  die  URL 

https://sdgliste.justiz.gv.at/edikte/sv/svliste.nsf/1**** 

und 

die 

URL 

https://edikte.justiz.gv.at/edikte/sv/svliste.nsf/2****  aus  dem  N***  Suchindex  im 

Zusammenhang mit einer Suche nach den Namen “Ahmed Á***” und „Ahmed A***“ 

[Anmerkung Bearbeiter: Es handelt sich hier um zwei verschiedene Schreibweisen 

des Namens des Beschwerdeführers] zu entfernen. 

3.  Die  Beschwerde  gegen  die  Zweitbeschwerdegegnerin  wird  als  unbegründet 

abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen:  Art. 2  Abs. 1,  Art. 3  Abs. 2  lit. b,  Art. 6  Abs. 1  lit. f,  Art. 17  Abs. 1  und 

Abs. 3,  Art. 51  Abs. 1,  Art. 57  Abs. 1  lit. f,  Art. 58  Abs. 2  lit. g  sowie  Art. 77  Abs. 1  der 

Verordnung  (EU)  2016/679  (Datenschutz-Grundverordnung,  im  Folgenden:  DSGVO),  ABl. 

Nr. L 119  vom  4.5.2016  S. 1;  §§ 18  Abs. 1  sowie  24 Abs. 1  und  Abs. 5  des 

Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; § 3b Abs. 1 des Sachverständigen- 

und Dolmetschergesetzes (SDG), BGBl. Nr. 137/1975 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit Beschwerde vom 21. August 2020, verbessert mit Eingabe vom 18. September 2020, 

brachte der Beschwerdeführer zusammengefasst vor, die Zweitbeschwerdegegnerin hätte ihn 

in seinem Recht auf Löschung verletzt, da sie einer beantragten Löschung nicht entsprochen 

habe.  Der  Beschwerdeführer  habe  in  der  Vergangenheit  auf  seinem  LinkedIn  Profil  eine 

analytische  Sachdarstellung  [Anmerkung  Bearbeiter:  Das  Thema,  betreffend  historische 

Ereignisse in der Balkanregion, ist entfernt worden, um die Pseudonymisierung der Identität 

des  Beschwerdeführers  zu  verstärken.]  gepostet  und  in  der  Folge  von  Unbekannten  eine 

Drohung auf [Anmerkung Bearbeiter: Sprache ist entfernt worden, um die Pseudonymisierung 

der Identität des Beschwerdeführers zu verstärken.] erhalten. Der Beschwerdeführer fürchte 

deshalb um seine körperliche Integrität. Bei Eingabe des Namens des Beschwerdeführers in 

der  Suchmaschine  von  N***  erscheine  eine  Verlinkung  zur 

Internet-Adresse 

„edikte.justiz.gv.at“,  wo  die  Wohnadresse  des  Beschwerdeführers  direkt  ersichtlich  sei.  Der 

Beschwerdeführer habe deshalb am 19. März 2020 die Löschung der Verlinkung begehrt, was 

mit Schreiben vom 31. März 2020 abgelehnt worden sei. Ausgehend von der zu befürchtenden 

Beeinträchtigung  der  körperlichen  Integrität  des  Beschwerdeführers  (Morddrohung)  sei  von 

einer  erheblichen  Gefährdung  der  betroffenen  Person  auszugehen.  Im  Sinne  einer 

Interessensabwägung  sei  dem  Schutz  der  körperlichen  Integrität  gegenüber  sonstigen 

Interessen  (zB  des  Verantwortlichen)  Vorrang  einzuräumen.  Der  Antrag  auf  Löschung  liegt 

dem Akt bei. 

2.  Mit  Stellungnahme  vom  27. Oktober  2020  brachte  die  Zweitbeschwerdegegnerin 

zusammengefasst vor, dass diese weder rechtlich bevollmächtigt, noch faktisch in der Lage 

sei, Löschungsgesuche von Nutzern zu bearbeiten. Das Löschgesuch des Beschwerdeführers 

sei deshalb an die Erstbeschwerdegegnerin weitergeleitet worden. 

3.  Mit  Stellungnahme  vom  18. November  2020  brachte  die  Erstbeschwerdegegnerin 

(wenngleich ohne Aufforderung seitens der Datenschutzbehörde) zusammengefasst vor, dass 

das „Recht auf Vergessenwerden“ gemäß Art. 17 DSGVO unter anderem dann nicht bestehe, 

wenn  eine  Verarbeitung  der  Personendaten  für  die  Ausübung  des  Rechts  auf  Information 

notwendig  ist  (Art. 17  Abs. 3  lit. a  DSGVO)  oder  wenn  dies  zur  Erfüllung  einer  rechtlichen 

Verpflichtung  des  Verantwortlichen  erforderlich  ist  (Art. 17  Abs. 3  lit. b  DSGVO).  Der 

Beschwerdeführer  sei  im  Zusammenhang  mit  seiner  Tätigkeit  als  [Anmerkung  Bearbeiter: 

Beruf entfernt, um die Pseudonymisierung der Identität des Beschwerdeführers zu verstärken] 

in einer öffentlich zugänglichen Datenbank, welche zur Hauptseite der österreichischen Justiz 

gehöre, als allgemein beeideter und gerichtlich zertifizierter Sachverständiger aufgeführt. Für 

diese  öffentliche  Liste  sei  eine  gesetzliche  Grundlage  vorhanden.  Die  Behauptung  des 

Beschwerdeführers, die Veröffentlichung stelle für ihn eine Gefahr für Leib und Leben dar, sei 

unsubstantiiert  und  daher  die  öffentlichen Interessen  am  Zugang  zu gesetzlich  legitimierten 

Informationen  einer  Behörde  im  vorliegenden  Fall  höher  zu  gewichten  als  das  individuelle 

Recht  auf  Vergessenwerden.  Da  der  Beschwerdeführer  noch  bis  Ende  2022  als 

Sachverständiger zertifiziert sei, sei die Information aus Sicht der Öffentlichkeit zeitgemäß und 

relevant. Dazu komme, dass der Beschwerdeführer in diesem Fall die Möglichkeit habe, die 

Entfernung  seines  Eintrages  direkt  bei  der  für  diese  Datenbank  verantwortlichen  Stelle  zu 

bewirken. 

4. Die Datenschutzbehörde hat am 4. Dezember 2020 ein Amtshilfeersuchen an die irische 

Aufsichtsbehörde (DPC) zur Frage gestellt, ob die Erstbeschwerdegegnerin oder N*** Ireland 

Limited für Anträge auf Löschung von Suchmaschinenergebnissen von N*** zuständig ist. Die 

irische Aufsichtsbehörde hat ausgeführt, dass die Erstbeschwerdegegnerin zuständig ist. Die 

Auskunft  der  irischen  Datenschutzbehörde  vom  10. Dezember  2020  wurde  auch  dem 

Beschwerdeführer übermittelt. 

5. Mit Schreiben vom 3. März 2021 brachte der Beschwerdeführer zusammengefasst vor, dass 

sich  die  Beschwerde  jedenfalls  auch  gegen  die  Erstbeschwerdegegnerin  richte  und  die 

Anträge aufrechterhalten werden würden. 

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend vom Vorbringen des Beschwerdeführers ergibt sich, dass Beschwerdegegenstand 

die  Frage  ist,  ob  die  Beschwerdegegnerinnen  den  Beschwerdeführer  in  seinem  Recht  auf 

Löschung verletzt haben, indem diese dem Antrag auf Löschung des Beschwerdeführers vom 

19. März  2020  bis  zum  Abschluss  des  Verfahrens  vor  der  Datenschutzbehörde  nicht 

vollständig entsprochen haben. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. Der Beschwerdeführer ist gerichtlich zertifizierter Sachverständiger und als solcher in der 

öffentlich  einsehbaren  Datenbank  der  Gerichtssachverständigen  und  Gerichtsdolmetscher 

des Bundesministers für Justiz zu finden.  

Der  Eintrag  des  Beschwerdeführers  gestaltet  sich  konkret  wie  folgt  (Formatierung  nicht  1:1 

wiedergegeben): 

[Anmerkung Bearbeiter: Die an dieser Stelle als grafische Datei wiedergegebene Eintragung 

des Beschwerdeführers in der Gerichtssachverständigenliste kann mit vertretbarem Aufwand 

nicht  pseudonymisiert  werden.  Sie  enthält  den  Namen  (samt  Titeln  und  akademischen 

Graden), das Geburtsjahr, den Beruf, das Fachgebiet als Sachverständiger, die Adresse, die 

E-Mail-Adresse und eine Telefonnummer des Beschwerdeführers.] 

Bei Eingabe des Namens des Beschwerdeführers über die N***-Suchmaschine erscheint die 

Verlinkung zum oben genannten Eintrag des Beschwerdeführers auf der ersten Seite der N***-

Suchergebnisse. 

Konkret wird folgendes N***-Suchergebnis angezeigt (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben): 

[Anmerkung  Bearbeiter:  Das  an  dieser  Stelle  als  grafische  Datei  wiedergegebene  Ergebnis 

einer  Suche  mit  Hilfe  der  N***-Suchmaschine  kann  mit  vertretbarem  Aufwand  nicht 

pseudonymisiert werden. Sichtbar sind die zwei ersten gefundenen Links, wobei der erste zu 

einem sozialen Netzwerk, der zweite direkt zur obigen Eintragung des Beschwerdeführers in 

der Gerichtssachverständigenliste führt.] 

Die N***-Suchmaschine wird von der Erstbeschwerdegegnerin betrieben. 

Beweiswürdigung:  Die  Feststellungen  gründen  auf  den 

insoweit  übereinstimmenden 

Stellungnahmen  des  Beschwerdeführers  vom  21. August  2020  und  der  Stellungnahme  der 

Erstbeschwerdegegnerin 

vom  18. November  2020.  Darüber  hinaus 

führte  die 

Datenschutzbehörde eine amtswegige Recherche in Form einer N***-Suchabfrage (Eingabe 

des  Namens  des  Beschwerdeführers  in  die  N***-Suchmaschine)  und  in  Form  einer 

Datenbankabfrage  der  Liste  für  Gerichtssachverständige  und  Gerichtsdolmetscher  durch 

(jeweils abgefragt am 7. April 2021). Die Feststellung, dass die N***-Suchmaschine von der 

Erstbeschwerdegegnerin  betrieben  wird,  ergibt  sich  aus  der  Stellungnahme  der 

Erstbeschwerdegegnerin vom 18. November 2020. 

2. Der Beschwerdeführer veröffentlichte auf der Plattform Z*** ein Posting. Darin befasste er 

sich  mit  [Anmerkung  Bearbeiter:  Das  Thema,  betreffend  historische  Ereignisse  in  der 

Balkanregion, 

ist  entfernt  worden,  um  die  Pseudonymisierung  der 

Identität  des 

Beschwerdeführers zu verstärken]. Daraufhin erhielt der Beschwerdeführer eine Drohung von 

Unbekannten. 

Beweiswürdigung: Diese Feststellung ergibt sich aus dem Vorbringen des Beschwerdeführers 

im Rahmen seiner Stellungnahme vom 21. August 2020. Die Beschwerdegegnerinnen haben 

dieses Vorbringen nicht ausdrücklich bestritten. Es liegen auch sonst keine Anhaltspunkte vor, 

dieses Vorbringen in Zweifel zu ziehen. 

3.  Der  Beschwerdeführer  stellte  am  19.  März  2020 

folgenden  Antrag  an  die 

Erstbeschwerdegegnerin  unter  Verwendung  eines  elektronischen  Muster-Antragsformulars 

der Erstbeschwerdegegnerin (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben): 

[Anmerkung  Bearbeiter:  Der  an  dieser  Stelle  als  grafische  Datei  wiedergegebene 

Löschungsantrag  des  Beschwerdeführers  kann  mit  vertretbarem  Aufwand  nicht 

pseudonymisiert werden. Er enthält die nähere Bezeichnung von zwei URLs, die nicht mehr 

angezeigt  werden  sollen,  den  Namen,  die  E-Mail-Adresse  des  Beschwerdeführers,  die 

Angabe,  die  Löschung  im  eigenen  Namen  zu  verlangen,  sowie  die  Begründung,  von 

Unbekannten  wegen  eines  inzwischen  gelöschten  Internet-Postings  telefonisch  bedroht 

worden zu sein.] 

Die  Erstbeschwerdegegnerin 

reagierte  auf  den  oben  genannten  Antrag  des 

Beschwerdeführers mit Schreiben vom 31. März 2020 wie folgt (Auszug, Formatierung nicht 

1:1 wiedergegeben): 

[Anmerkung  Bearbeiter:  Das  an  dieser  Stelle  als  grafische  Datei  wiedergegebene 

Antwortschreiben kann mit vertretbarem Aufwand nicht  pseudonymisiert werden.  Es enthält 

unter  einer  Referenznummer  die  Mitteilung,  dass  die  betreffenden  Suchergebnisse  nicht 

blockiert werden, u.a., da die entsprechenden Inhalte der Öffentlichkeit von einer Behörde zur 

Verfügung  gestellt  werden,  die  Empfehlung,  sich  direkt  an  die  für  die  entsprechenden 

Websites  Verantwortlichen  zu  wenden,  sowie  den  Hinweis,  dass  eine  Beschwerde  bei  der 

„Datenschutzbehörde ihres Landes“ möglich ist.] 

Beweiswürdigung:  Diese  Feststellungen  ergeben  sich  aus  der  Stellungnahme  des 

Beschwerdeführers  vom  18.  September  2020  und  den  darin  vorgelegten  Beilagen.  Die  hier 

ersichtlichen  Screenshots 

finden  sich 

in  Beilage ./A.  Die  Feststellung,  dass  der 

Beschwerdeführer  das  Antragsformular  zur  Entfernung  personenbezogener  Daten  von  N*** 

verwendet  hat,  ergibt  sich  aus  der  Überlegung,  dass  N***  für  Anträge  auf  Löschung  von 

Suchmaschinenergebnissen ein elektronisches Formular zur Verfügung stellt und der Inhalt 

des  Antrags  des  Beschwerdeführers  mit  dem 

Inhalt  des  elektronischen  Formulars 

grundsätzlich  übereinstimmt.  Das  Web-Formular  von  N*** 

ist  aufrufbar  unter: 

https://www.n***.com/*** (abgerufen am 7. April 2021). 

4. Im oben genannten Muster-Antragsformular zur Entfernung personenbezogener Daten von 

N*** ist u.a. Folgendes angeführt (Auszug, Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben): 

[Anmerkung Bearbeiter: Der an dieser Stelle als grafische Datei wiedergegebene Text von der 

Website  der  Erstbeschwerdegegnerin,  der  mit  vertretbarem  Aufwand  nicht  pseudonymisiert 

werden kann, enthält den Hinweis, dass die Erstbeschwerdegegnerin  „verantwortlich für die 

Verarbeitung personenbezogener Daten, die bei der Ermittlung von Suchergebnissen in der 

N*** Suche durchgeführt wird“, ist.] 

Beweiswürdigung: Diese Feststellungen ergeben sich aus einer amtswegigen Recherche der 

Datenschutzbehörde der Website https://www.n***.com/*** (abgerufen am 7. April 2021). 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

2. Zu Spruchpunkt 1 (Erstbeschwerdegegnerin) 

a) Zur datenschutzrechtlichen Rollenverteilung 

Die  Erstbeschwerdegegnerin  verarbeitet  personenbezogene  Daten  des  Beschwerdeführers 

im Sinne des Art. 4 Z 2 DSGVO, indem sie diese erfasst und sodann Suchergebnisse in Form 

von URLs bereitstellt, in welchen die eingegebenen Daten des Beschwerdeführers enthalten 

sind. Indem die Beschwerdeführerin das Internet automatisch, kontinuierlich und systematisch 

auf die dort veröffentlichten Informationen durchforstet, erhebt diese mithin personenbezogene 

Daten im Sinne des Art. 4 Z 1 DSGVO, die sie dann ausliest, speichert organisiert auf ihren 

Servern 

aufbewahrt 

und 

aufgrund 

einer  Suchanfrage 

bereitstellt.  Da 

die 

Erstbeschwerdegegnerin  somit  über  die  Zwecke  und  Mittel  der  über  die  Verarbeitung  der 

personenbezogenen  Daten  entscheidet,  ist  sie  Verantwortliche  im  Sinne  des  Art. 4  Z 7 

DSGVO (vgl. zur insofern vergleichbaren Rechtslage das Urteil des EuGH vom 13. Mai 2014 

- C-131/12).  

Ein Amtshilfeersuchen der Datenschutzbehörde und die darauffolgende Auskunft der irischen 

Datenschutzbehörde 

vom 

10. Dezember 

2020 

haben 

bestätigt, 

dass 

die 

Erstbeschwerdegegnerin (und nicht die Zweitbeschwerdegegnerin oder N*** Ireland Limited) 

Verantwortliche ist.  

Schließlich hat die Erstbeschwerdegegnerin im laufenden Verfahren ihre Verantwortlichkeit für 

die hier relevante Datenverarbeitung auch nie bestritten. 

b) Zum Recht auf Löschung: 

i) Rechtliche Grundlagen 

Nach Art. 17 Abs. 1 lit. d DSGVO hat eine betroffene Person u.a. dann das Recht, von dem 

Verantwortlichen zu verlangen, dass sie betreffende personenbezogene Daten unverzüglich 

gelöscht werden, wenn die personenbezogenen Daten unrechtmäßig verarbeitet werden. 

Nach Art. 17 Abs. 3 lit. a DSGVO besteht das in Abs. 1 leg. cit. normierte Recht jedoch dann 

nicht, wenn die Datenverarbeitung zur Ausübung des Rechts auf freie Meinungsäußerung und 

Information erforderlich ist. 

Es hat daher in weiterer Folge iSd Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO eine Bewertung der berechtigten 

Interessen der Erstbeschwerdegegnerin (als Betreiberin der Suchmaschine) und Dritter (der 

Allgemeinheit,  die  die  Suchmaschine  nutzt)  zu  erfolgen  und  sind  diese  mit  den  Interessen 

sowie  möglichen  Folgen  für  den  Beschwerdeführer,  die  sich  durch  die  gegenständliche 

Verarbeitung ergeben, abzuwägen. 

ii) Interessenabwägung 

Die  Interessen  der  Erstbeschwerdegegnerin  liegen  darin,  eine  Internet-Suchmaschine  zu 

betreiben und diese (bzw. deren Suchergebnisse) der Allgemeinheit zur Verfügung zu stellen 

(vgl. den Bescheid vom 15. Jänner 2019, GZ: DSB-D123.527/0004-DSB/2018, wonach das in 

Art. 11 EU-GRC verankerte Recht auf Freiheit der Meinungsäußerung und Informationsfreiheit 

bzw. das in Art. 10 EMRK verankerte Recht auf Freiheit der Meinungsäußerung - neben der 

Äußerung  von  Meinungen  -  auch  ausdrücklich  den  Empfang  und  die  Weitergabe  von 

Nachrichten oder Ideen schützt). 

Demgegenüber  beruft  sich  der  Beschwerdeführer  darauf,  dass  er  durch  die  erleichterte 

Auffindbarkeit  seiner  Wohnadresse  über  eine  Suche  mit  der  Suchmaschine  der 

Erstbeschwerdegegnerin  einem  erhöhten  Risiko  für  seine  körperliche  Unversehrtheit  sowie 

vergleichbaren  Tatbeständen  ausgesetzt  ist.  Dies  insbesondere  vor  dem  Hintergrund,  dass 

der Beschwerdeführer in jüngerer Vergangenheit eine Morddrohung erhalten hat. 

Der Europäische Datenschutzausschuss hat in seinen Leitlinien 5/2019 zu den Kriterien des 

Rechts  auf  Vergessenwerden  in  Fällen  in  Bezug  auf  Suchmaschineneinträgen  in  Rz 13 

festgehalten,  dass  bei  der  Interessenabwägung  die  „besondere  Situation“  einer  Person 

berücksichtigt werden muss. Als Beispiel führt der Ausschuss „Benachteiligung im Privatleben“ 

an. 

Noch deutlicher war die ehemalige Art-29-Datenschutzgruppe, die in ihren „Guidelines on the 

implementation of the Court of Justice of the European Union Judgement on ,Google Spain 

and Inc v. Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) and Mario Costeja González‘ C-

131/121“ auf Seite 13 als wichtiges Kriterium im Rahmen der Interessenabwägung auf das mit 

dem Suchmaschinenergebnis verbundene „Risiko für betroffene Personen“ abstellt.  

Im gegenständlichen Fall führt die Datenverarbeitung dazu, dass der Beschwerdeführer einem 

erhöhten Risiko in Bezug auf seine körperliche Unversehrtheit ausgesetzt ist. 

Dem 

Argument 

der 

Erstbeschwerdegegnerin, 

dass 

die 

Datenbank 

der 

Gerichtssachverständigen  und  Gerichtsdolmetscher  öffentlich  einsehbar  sei,  kann  nicht 

gefolgt werden: 

Grundsätzlich ist festzuhalten, dass Art. 8 EU-GRC und die DSGVO – anders als § 1 Abs. 1 

DSG –keinen Ausschluss der Schutzwürdigkeit von personenbezogenen Daten aufgrund ihrer 

(zulässigen) allgemeinen Verfügbarkeit kennen. 

Der Zweck der vom  Bundesminister für Justiz  einzurichtenden Datenbank liegt gemäß § 3b 

Abs. 1  SDG  darin,  eine  allgemein  verfügbare  Abfragemöglichkeit  für  die  Bestellung  von 

Gerichtssachverständigen und Gerichtsdolmetschern zu ermöglichen. 

Dieser Zweck kann jedoch auch ohne weiteres erfüllt werden, wenn der hier relevante Antrag 

auf Löschung des Beschwerdeführers erfüllt wird: 

So  ist  anzunehmen,  dass  Richterinnen  und  Richter  zur  sorgfältigen  Recherche  von 

Gerichtssachverständigen 

und  Gerichtsdolmetschern 

nicht 

auf 

die 

von 

der 

Erstbeschwerdegegnerin  betriebene  Suchmaschine,  sondern  direkt  auf  die  Datenbank  des 

Bundesministers für Justiz zurückgreifen. Darüber hinaus wird eine solche Recherche gerade 

deshalb durchgeführt, um einen namentlich noch unbekannten Sachverständigen – etwa einen 

Bauingenieur  wie  es  der  Beschwerdeführer  ist  –  innerhalb  eines  gewissen  Sprengels  zu 

finden.  

Ebenso kann dem Argument der Erstbeschwerdegegnerin, der Beschwerdeführer könne seine 

Austragung aus der Datenbank veranlassen, nicht gefolgt werden, da er diesfalls im Rahmen 

der  oben  genannten  Datenbank-Recherche  von  Richterinnen  und  Richtern  nicht  mehr  als 

Sachverständiger berücksichtigt werden würde, was wiederum eine erhebliche Einschränkung 

seiner  Berufsfreiheit  gemäß  Art. 15  EU-GRC  bzw.  der  unternehmerischen  Freiheit  gemäß 

Art. 16 EU-GRC zur Folge hätte. 

Dieses  Argument  verfängt  aber  auch  deshalb  nicht,  weil  der  EuGH  eine 

Löschungsverpflichtung  der  Erstbeschwerdegegnerin  unabhängig  von  jener  des  Betreibers 

der  Urspungswebsite  bejaht  hat.  Mit  anderen  Worten:  Nur  weil  keine  Löschung  auf  der 

Ursprungswebsite  beantragt  wurde  bzw.  erfolgte,  hat  dies  nicht  die  Unzulässigkeit  der 

Löschung 

in  der  Ergebnisliste  der  von  der  Erstbeschwerdegegnerin  betriebenen 

Suchmaschine zur Folge (Urteil des EuGH vom 24. September 2019, C-136/17, Rz 62 bis 64). 

Durch seine Sachverständigentätigkeit ist der Beschwerdeführer auch nicht öffentlich bekannt 

oder gar eine Person des öffentlichen Lebens. 

Zwar  ist  richtig,  dass  unbekannte  Dritte  die  Wohnadresse  des  Beschwerdeführers  zwar 

grundsätzlich  auch  ohne  N***  recherchieren  könnten;  dies  setzt  jedoch  das  Zusatzwissen 

voraus, dass der Beschwerdeführer in der oben genannten Datenbank des Bundesministers 

für  Justiz  eingetragen  ist,  weshalb  die  Recherche  seiner  Wohnadresse  ohne  diesem 

Zusatzwissen erheblich erschwert oder gar unmöglich ist. 

Vor  dem  Hintergrund  all  dieser  Überlegungen  überwiegen  die 

Interessen  des 

Beschwerdeführers, weshalb der Tatbestand von Art. 17 Abs. 3 lit. a DSGVO nicht erfüllt ist. 

Dieses Ergebnis entspricht auch der allgemein getroffenen Wertung des EuGH, wonach das 

durch Art. 8 EU-GRC geschützte Recht der betroffenen Person grundsätzlich gegenüber dem 

Interesse der Internetnutzer auf Zugang von Informationen aus Suchmaschinenergebnissen 

überwiegt (vgl. nochmals das Urteil des EuGH vom 24. September 2019, Rz 66 mwN). 

Es liegen keine Anhaltspunkte vor, im gegenständlichen Fall von dieser allgemein getroffenen 

Wertung des EuGH abzuweichen. 

iii) Ergebnis 

Die Erstbeschwerdegegnerin hat dem Antrag des Beschwerdeführers vom 19. März 2020 im 

Ergebnis zu Unrecht nicht entsprochen. 

2. Zu Spruchpunkt 2 (Leistungsauftrag) 

Die Erstbeschwerdegegnerin war daher gemäß Art. 58 Abs. 2 lit. g DSGVO iVm § 24 Abs. 5 

DSG die Löschung (bzw. die Auslistung) aufzutragen. 

Eine Frist von zwei Wochen scheint angemessen, um zwei URLS als Suchmaschinenergebnis 

in Verbindung mit dem Namen “Ahmed A***” bzw. „Ahmed Á***“ zu löschen. 

3. Zu Spruchpunkt 3 (Zweitbeschwerdegegnerin) 

Wie aus dem Sachverhallt erhellt, hat der Beschwerdeführer den Antrag auf Löschung gemäß 

Art.  17 DSGVO  (nur)  gegen  die  Erstbeschwerdegegnerin,  nicht  jedoch  auch  gegen  die 

Zweitbeschwerdegegnerin gerichtet. 

Im elektronischen Musterformular von N*** war für den Beschwerdeführer auch klar erkennbar, 

dass der Antrag (nur) der Erstbeschwerdegegnerin übermittelt wird. 

Die  Zweitbeschwerdegegnerin  musste  den  beschwerdegegenständlichen  Antrag  auf 

Löschung des Beschwerdeführers vom 19. März 2020 daher nicht behandeln und war auch 

nicht iSd Art. 12 Abs. 4 DSGVO reaktionspflichtig. 

Die  Beschwerde  gegen die  Zweitbeschwerdegegnerin  erweist  sich  daher  allein  aus  diesem 

Grunde als unbegründet, weitere Ermittlungsschritte im Hinblick auf die Verantwortlichkeit der 

Zweitbeschwerdegegnerin konnten daher unterbleiben. 

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden. 

