1/9

 Procedimiento Nº: PS/00194/2019

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D.  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  formula   reclamación   contra
IBERDROLA CLIENTES, S.A.U., con NIF  A95758389  (en adelante, la reclamada o
IBERCLI) que tiene entrada en la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD),
remitida por la OMIC del Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1, el 08/06/2018.

La   reclamación   viene   motivada   por   la   inclusión   de   los   datos   personales   del
reclamante en el fichero de solvencia patrimonial ASNEF, informados por la reclamada,
con fecha 07/07/2014 por una deuda que no reconoce como suya y por dar de alta a
su nombre dos contratos de electricidad que él niega haber celebrado.  

El   reclamante   expone   que   en   fecha   15/03/2018,   con   ocasión   de   que   le
denegaran   una   operación   financiera,   tuvo   noticia   de   que   sus   datos   personales
figuraban en un fichero de solvencia patrimonial por una supuesta deuda. Procedió
entonces a ejercitar el derecho de acceso ante EQUIFAX que le informó en fecha
27/03/2018 de que, asociado a su NIF, nombre y dos apellidos, existía una deuda
incluida en el fichero el 07/07/2014, por un saldo pendiente de 140,45 euros, por un
producto de electricidad, siendo la entidad informante “IBERDROLA COMERCIALI”. La
dirección   vinculada   al   reclamante   que   la   reclamada   facilitó   a   ASNEF   fue
***DIRECCION.2. El reclamante declara que nunca ha residido en ese domicilio ni le
pertenece o ha pertenecido.

En la denuncia interpuesta en la Policía el  03/05/2018 el reclamante declara que
la deuda por la que fue incluido en ASNEF procedía de un contrato que estuvo vigente
entre   2009   y   2013,   con   número   284187185,   al   que   él   es   ajeno;   que   no   puede
proporcionar más información porque la empresa no se la facilita y que “Iberdrola” le
ha   manifestado   que   a   su   nombre   existe   también   otro   contrato   en   vigor,   en
***DIRECCION.1, con número 446975126, activo desde el año 2012, que tiene todos
los   pagos   al   corriente.   El   reclamante   insiste   en   que   tampoco   ha   residido   en   ese
domicilio ni tiene vivienda alguna en esa dirección.

Anexa a su reclamación estos documentos:

- Escrito de EQUIFAX de fecha 27/03/2018 respondiendo al derecho de acceso.
La denuncia interpuesta en la Comisaría de Policía de  ***LOCALIDAD.1  el
-
03/05/2018.

- Una   factura   de   electricidad   -número   21180403010085034-,   emitida   el
03/04/2018,   perteneciente   al   contrato   de   suministro   número   de   referencia
446975126. En la factura aparece como titular del contrato el nombre, dos
apellidos   y   NIF   del   reclamante.   La   dirección   del   suministro   es
***DIRECCION.1.  En   el   apartado   destinado   a   los   datos   del   suministro   se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

identifica   el   número   de   CUPS   (***CUPS.1).   Figuran   también   los   datos
bancarios de domiciliación del pago parcialmente anonimizados y consta como
“Dirección fiscal” la ***DIRECCION.2.

- Carta del Servicio al Cliente de IBERDROLA, dirigida al reclamante y a su
domicilio,  de fecha 09/04/2018. Como número de referencia de la carta se
indica   el   número   446975126   (que   es   el   de   uno   de   los   contratos   que   no
reconoce como suyos) y el número de reclamación 564484300. En la carta le
piden disculpas por las molestias que hayan podido causarle y le comunican
que están trabajando en la resolución de su reclamación.

- Carta que el Servicio al Cliente de IBERDROLA dirige al reclamante y a su
domicilio, de fecha 27/04/2018, con número de referencia 446975126 (número
de uno de los contratos que el denunciante no reconoce como suyos) y número
de   reclamación   564484300.   La   carta   reitera   la   petición   de   disculpas   al
reclamante y le informa de que “…una vez realizadas las comprobaciones
necesarias, hemos verificado que la baja del contrato fue solicitada con fecha
03/04/2018 por el titular del contrato a través de nuestro Servicio de Atención al
Cliente.  

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   expuestos,   la   AEPD   realizó   actuaciones
tendentes a su esclarecimiento teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

A.

En el marco del E4028/2018 se dio traslado a la reclamada del escrito de reclamación
y documentos anexos y se le requirió información. En fecha 07/12/2018 la reclamada
responde en los siguientes términos:

2.

1. Que   el   24/10/2018,   “la   deuda   de   140,60€   asociada   al   reclamante   y
mencionada por éste en su escrito de denuncia, fue dada de baja del fichero
ASNEF-EQUIFAX,  no constando D. [el reclamante]  en la actualidad en dicho
fichero por deudas de IBERCLI” (El subrayado es de la AEPD)
“Que tras analizar la reclamación interpuesta por D. [el reclamante],  se ha
podido averiguar que la contratación fue realizada en el punto de atención al
cliente de uno de nuestros socios colaboradores en fecha 11 de enero de 2012,
cuando IBERDROLA GENERACION era la comercializadora de energía” (El
subrayado es de la AEPD)
  Que   la   contratación   no   se   realizó   directamente   por   el   denunciante,   sino
mediante  la  aportación  de  sus  datos  por  Dª  B.B.B..  Aporta  la  copia   de  la
solicitud y el contrato correspondiente donde consta el nombre y apellidos del
denunciante y la firma de “B.B.B.” (en adelante, B.B.B.)
 Indica que, en la actualidad, esta contratación no se hubiera podido realizar, ya
que si una persona contrata en nombre de otro debe aportar la correspondiente
autorización y se verifica la misma mediante una llamada al titular. Por parte de
IBERDROLA se ha reiterado este procedimiento al socio colaborador en el que
se realizó la contratación.
Aporta los documentos siguientes:

3.

4.

La “Carta al distribuidor de electricidad”, firmada por  B.B.B.  el
a.
11/01/2012.   El   documento  lleva   la   indicación   “Carta a  enviar  por  el
cliente   a   IBERDROLA   GENERACIÓN,   S.A.U.,   imprescindible   para
realizar los trámites de activación del contrato con el Distribuidor de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

electricidad”.
Como   destinatario   del   documento   (“actual   distribuidor”)   consta
“IBERDROLA”. A través del documento se comunica el cambio de la
anterior comercializadora a IBERDROLA GENERACIÓN para el CUPS
***CUPS.1.
Copia del contrato escrito firmado por “B.B.B.”  el 11/01/2012
b.
con   IBERDROLA  GENERACIÓN,   con   NIF  A95075586.   Constan   los
datos  del   reclamante:   nombre,   dos   apellidos   y  NIF.   La  dirección   de
suministro es ***DIRECCION.1 y el CUPS ***CUPS.1.

1. La   reclamada   manifestó   que   aportaba   una   grabación   de   la   conversación
telefónica de solicitud de baja del contrato realizada por el denunciante, sin
embargo, no consta ninguna grabación. Con fecha 19 de febrero de 2019, se
solicita a IBERDROLA la citada grabación.

B. Con fecha 1 de abril de 2019, la reclamada ha remitido a la Agencia la siguiente
información:

La fecha de alta de los datos del denunciante en el fichero ASNEF es

1.
el 7 de julio de 2014 y la fecha de baja el 24/10/ 2018.
Con   fecha   13/03/2019,   han   remitido   una   comunicación   al
2.
denunciante, informándole de que su reclamación ha sido atendida y que se
le ha dado de baja en ASNEF, así como que la deuda se ha cancelado.
3.
Manifiestan   que   en   cuanto   el   reclamante   solicitó   la   baja  “de   los
contratos en cuestión, IBERCLI atendió su petición cursándose la baja de los
mismos”.
4.
reclamante, (no consta fecha), en la que se verifica que:

Aporta   un   CD   con   la   grabación.   Es  una   llamada   realizada   por   el

El reclamante manifiesta que se han realizado dos contratos a
a.
su nombre, suplantando su identidad, en dos domicilios diferentes y que
en el día anterior ha dado de baja el último de ellos. Le confirman que
ha solicitado la baja.
Solicita que le remitan los contratos, aunque ya le han informado
b.
el día anterior  de que  el primero de ellos no se  lo pueden mandar
porque es muy antiguo y de que el segundo lo tiene que solicitar a
través de un correo electrónico que le facilitan.

TERCERO: Con fecha 04/06/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad reclamada con arreglo
a  lo  dispuesto  en  los  artículos  63  y  64 de  la  Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679,
General de Protección de Datos (RGPD) sancionada en el artículo 83.5.a). 

CUARTO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio,  la   reclamada  presentó   alegaciones   el
02/08/2019 en las que solicita el archivo de las actuaciones o, subsidiariamente, que
se aprecie la concurrencia de circunstancias que atenúan su responsabilidad conforme
a los artículos 85.2 del RGPD y 76.2 de la LOPDGDD, reemplazando la sanción de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/9

multa administrativa prevista en el acuerdo de inicio por una sanción de advertencia o
apercibimiento, conforme a lo dispuesto en el artículo 58.2., letras a) y b), en conexión
con el artículo 85.2 del RGPD. 

En apoyo de las referidas pretensiones invocó, en síntesis, estos argumentos: 

A. Alega los siguientes antecedentes: 

-Que   el   contrato   (i),   referencia   284187185,   fue   asumido   el   30/06/2009   por
IBERDROLA  GENERACIÓN,   S.A.U.,   al   ser   a  esta  entidad   a  la   que   correspondía
entonces la comercialización de energía en el grupo IBERDROLA. Añade que fue
Iberdrola Distribución, S.A.U., “quien facilitó los datos de contratación, constando entre
los   mismos   el   número   del   Documento   Nacional   de   Identidad   del   denunciante”   a
IBERDROLA   GENERACION,   S.A.U.,   pues   fue   inicialmente   Iberdrola   Distribución,
S.A.U., quien comercializaba los contratos de electricidad. 
- Advierte que las facturas derivadas del contrato (i) se estuvieron abonando dentro de
plazo sin incidencia alguna hasta la emitida el  14/12/2012. 
- Insiste en que  “…durante un periodo de más de tres años...no tuvo lugar ninguna
incidencia  en relación  con dichos  abonos,  ni fue cuestionado  en  modo alguno  la
titularidad del suministro”. 
- Explica que a partir de la factura de 14/12/2012 se produjeron cuatro impagos por un
importe total de 397,53 euros si bien es únicamente la deuda derivada de la factura del
18/01/2013, por importe de 140,60 la que se informó a ASNEF. Esta anotación en el
fichero ASNEF se mantuvo hasta el 24/10/2018, fecha de baja de la incidencia. 
- Respecto al contrato (ii), con referencia 446975126, explica que se había celebrado
en   “el  punto   de   atención   al   cliente   de   uno   de   los   socios   colaboradores   de
IBERDROLA”.  Y   manifiesta   que   el   suministro   “fue   contratado,   en   nombre   del
denunciante, D.., por quien respondía al nombre de B.B.B., firmado el contrato como
B.B.B.. Como puede comprobarse, esta persona comparte apellido con el reclamante,
lo que unido a la constancia del Documento Nacional de Identidad permitía inferir que
la contratación se llevaba a cabo con una persona vinculada al denunciante por razón
de parentesco”.  (El subrayado es de la AEPD) La reclamada se remite a tal efecto a la
documentación que aportó a la AEPD en el curso de la información solicitada en la
fase de admisión a trámite de la reclamación: Los documentos son estos: 

a) La copia -difícilmente legible- de un contrato -siendo absolutamente ilegible
la información que debía figurar en su cabecera derecha y en la cabecera
izquierda   contiene   un   código   de  Agente.   En   el   documento   constan   el
nombre,   apellidos   y   NIF   del   reclamante   para   el   domicilio   de
***DIRECCION.1 antes transcrito. Los datos del CUPS eléctrico; la fecha,
11/01/2012, y la firma de “B.B.B. DNI ***NIF.2”.

b) Un documento, firmado por “B.B.B.” con DNI ***NIF.2, de fecha 11/01/2012,
que lleva el anagrama de IBERDROLA y en el lateral izquierdo la leyenda
IBERDROLA GENERACIÓN, S.A.U., cif A95075586, en el que constan las
condiciones económicas del contrato anterior. 

c) Documento, firmado por  B.B.B.” con DNI  ***NIF.2  11/01/2012 dirigida al
Distribuidor   de   electricidad   en   la   que   le   comunica   que   ha   suscrito   un
contrato para el suministro eléctrico con Iberdrola Generación, SAU, para el
CUPS ***CUPS.1.

-Afirma que todas las facturas derivadas del citado contrato, durante más de seis años,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/9

han sido abonadas mediante domiciliación en cuenta. No informa la entidad quién es
el titular de la cuenta bancaria en la que se hace el pago. 

B.   Constatado   que   en   dos   ocasiones   se   celebraron   contratos   de   energía
eléctrica asociados a los datos del reclamante, la reclamada afirma:  “…de dichos
antecedentes se desprende que IBERDROLA no podía tener indicios que le llevasen a
sospechar, ni siquiera indiciariamente, que los citados contratos se hubieran producido
con suplantación de identidad”. Más adelante añade que al haber sido satisfechas las
facturas reiteradamente no concurrió ningún indicio que pudiera enervar su conclusión
de que el servicio había sido efectivamente contratado por el reclamante. 
-  Afirma   que   “en   ambos   casos   se   aportó   el   número   de   Documento   Nacional   de
Identidad   del   reclamante,   así   como   la   información   acreditativa   de   su   identidad.
Asimismo, consta que el segundo de los contratos se celebró en nombre y por cuenta
del reclamante por una persona respecto de la que existía identidad en el primer
apellido, lo que permitía cuando menos inferir, la existencia de parentesco entre ella y
el reclamante”.  
-Explica que en el supuesto analizado no se ha seguido el modus operandi habitual de
las suplantaciones de identidad. El suplantador únicamente habría recabado los datos
del reclamante con la finalidad de hacerle titular de un contrato de suministro que, no
obstante, pretendía satisfacer durante toda su vigencia y con sus propios medios”.
Todo lo cual constituye, a su juicio, un claro indicio de licitud de  los contratos.

QUINTO: El acuerdo de Inicio del PS/194/2019, en el punto 3 de su parte dispositiva
acordaba incorporar al expediente sancionador a efectos de prueba la reclamación
interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación   y   los   documentos   obtenidos   y
generados por la Subdirección de Inspección de Datos durante las fases de admisión
a trámite y de investigaciones previas, así como el Informe de actuaciones previas de
inspección. 

SEXTO:  De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la
documentación obrante en el expediente, quedaron acreditados los siguientes: 

HECHOS 

1.- D. A.A.A., con NIF ***NIF.1, manifiesta que IBERCLI comunicó sus datos persona-
les al fichero de solvencia patrimonial ASNEF vinculados a una deuda derivada de un
contrato que nunca celebró que la entidad había dado de alta sin su consentimiento ni
conocimiento asociado a un domicilio en el que no ha habitado ni es de su propiedad
(***DIRECCION.2). Manifiesta también que la reclamada dio de alta un segundo con-
trato asociado a sus datos que, asimismo, niega haber celebrado, en la dirección de
***DIRECCION.1, que ni es ni ha sido su domicilio. 
2.- El reclamante presentó denuncia en la Policía el 03/05/2018 en la que manifestó
que, al denegarle su entidad financiera la concesión de un préstamo por figurar inclui-
do en el fichero de solvencia patrimonial ASNEF, procedió a ejercitar el derecho de ac-
ceso ante EQUIFAX quien le comunicó el 27/03/2018  que sus datos personales esta-
ban incluidos en ASNEF, informados por “IBERDROLA COMERCIALI”, por deudas de-
rivadas de un producto de “electricidad/gas” por un saldo impagado de 140,45 € sien-
do la fecha de alta de la incidencia el 07/07/2014. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

Declaró asimismo en la denuncia policial que IBERCLI le informó que existía otro con-
trato a su nombre que él no celebró, en el domicilio de ***DIRECCION.1, con número
de contrato 446975126, que se encontraba activo, con todos los pagos al corriente, y
que a través de IBERCLI procedió el 03/04/2018 a gestionar su baja. 
3.- La documentación que obra en el expediente evidencia que, asociados a los datos
personales del reclamante -nombre, dos apellidos y NIF-, la reclamada dio de alta dos
contratos que él niega haber celebrado: 
(i) contrato con referencia 284187185, vinculado a un domicilio en ***DIRECCION.2.
Estuvo vigente entre  2009 y 2013. Quedaron impagadas cuatro facturas por sendos
importes de 29,72 €; 93,92€; 140,46€ y 139,36€. Parte de la  deuda impagada (un im-
porte de 140,60 euros) fue incluida en ASNEF con fecha de alta 07/07/2014 y se dio
de baja el 24/10/2018. 
(ii) contrato con referencia 446975126 en el domicilio de ***DIRECCION.1. El contrato
tiene todas las facturas abonadas. El reclamante, a través de la reclamada, una vez
conocidos los hechos, procede a gestionar su baja en fecha 03/04/2018. 
4.- Obra en el expediente diversas cartas que IBERCLI dirigió al reclamante y a su do-
micilio referentes al contrato con referencia (ii) 446975126: 
a. De fecha 09/04/2018, respondiendo a la reclamación formulada el 03/04/2018, en la
que le piden disculpas por los perjuicios que le hayan podido causar y le informan de
que están trabajando en la resolución de la reclamación. 
b. De fecha 27/04/2018, en la que le piden disculpas por las molestias causadas y le
informan de que han verificado que “la baja del contrato fue solicitada el 03/04/2018,
por el titular del contrato 446975126, a través de nuestro servicio de Atención al Clien-
te”.
5.Obra en el expediente, aportada por el reclamante, copia de una factura emitida por
IBERCLI, asociada al contrato con número de referencia 446975126 (ii), dirigida al
nombre y a la dirección personal del reclamante, emitida el 03/04/2018. Corresponde
al periodo de facturación del 27/03/2018 al 03/04/2018 y está asociada al suministro
eléctrico de ***DIRECCION.1.

6.La reclamada ha manifestado que en cuanto el reclamante solicitó la baja  “de los
contratos en cuestión, IBERCLI atendió su petición cursándose la baja de los mismos”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

En   virtud   de   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce   a   cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la LOPDGDD,
la Directora  de la Agencia  Española   de Protección  de  Datos  es competente para
resolver este procedimiento.

I

El artículo 25 la LPACAP dispone que, en los procedimientos incoados de oficio,
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

II

7/9

el vencimiento del plazo máximo establecido sin que se haya dictado y notificado
resolución expresa no exime a la Administración del cumplimiento de la obligación
legal de resolver: 

“Falta de resolución expresa en procedimientos iniciados de oficio.
1. En los procedimientos iniciados de oficio, el vencimiento del plazo máximo es-
tablecido sin que se haya dictado y notificado resolución expresa no exime a la Admi-
nistración del cumplimiento de la obligación legal de resolver, produciendo los siguien-
tes efectos:

a) En el caso de procedimientos de los que pudiera derivarse el reconocimiento
o, en su caso, la constitución de derechos u otras situaciones jurídicas favorables, los
interesados que hubieren comparecido podrán entender desestimadas sus pretensio-
nes por silencio administrativo. 

b) En los procedimientos en que la Administración ejercite potestades sanciona-
doras o, en general, de intervención, susceptibles de producir efectos desfavorables o
de gravamen, se producirá la caducidad. En estos casos, la resolución que declare la
caducidad ordenará el archivo de las actuaciones, con los efectos previstos en el artí-
culo 95.

(...)” (El subrayado es de la AEPD)

Por   otra   parte,   el   artículo   64   de   la   LOPDGDD,   “Forma   de   iniciación   del

procedimiento y duración”, dice en su apartado 2: 

“Cuando   el   procedimiento   tenga   por   objeto   la   determinación   de   la   posible
existencia de una infracción de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la
presente ley orgánica, se iniciará mediante acuerdo de inicio adoptado por propia
iniciativa o como consecuencia de reclamación.

Si el procedimiento se fundase en una reclamación formulada ante la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos,   con   carácter   previo,   esta   decidirá   sobre   su
admisión a trámite, conforme a lo dispuesto en el artículo 65 de esta ley orgánica.

Cuando  fuesen   de   aplicación   las   normas  establecidas  en   el  artículo   60  del
Reglamento (UE) 2016/679, el procedimiento se iniciará mediante la adopción del
proyecto   de   acuerdo   de   inicio   de   procedimiento   sancionador,   del   que   se   dará
conocimiento formal al interesado a los efectos previstos en el artículo 75 de esta ley
orgánica.

Admitida a trámite la reclamación, así como en los supuestos en que la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa, con carácter previo al
acuerdo de inicio, podrá existir una fase de actuaciones previas de investigación, que
se regirá por lo previsto en el artículo 67 de esta ley orgánica.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio  o, en su caso, del  proyecto de acuerdo de inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones.”  (El subrayado es de la AEPD) 

En el presente caso, en atención a la fecha del acuerdo de inicio, que data del
4 de junio de 2019, cabe concluir que se ha producido la caducidad del procedimiento
sancionador  que  nos ocupa,  debiendo  en  consecuencia  acordar  al  archivo  de  las
presentes actuaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

III

8/9

Sin perjuicio de lo indicado en el Fundamento precedente, el artículo 95 de la
LPACAP que regula los efectos de la declaración de caducidad, precisa en su aparta-
do 3:

“La caducidad no producirá por sí sola la prescripción de las acciones del parti-
cular o de la Administración, pero los procedimientos caducados no interrumpirán el
plazo de prescripción.

En los casos en los que sea posible la iniciación de un nuevo procedimiento por
no haberse producido la prescripción, podrán incorporarse a éste los actos y trámites
cuyo contenido se hubiera mantenido igual de no haberse producido la caducidad. En
todo caso, en el nuevo procedimiento deberán cumplimentarse los trámites de alega-
ciones, proposición de prueba y audiencia al interesado.”

A esos efectos se recuerda que la reclamación que dio origen a la apertura del
expediente sancionador versó sobre la presunta comisión por la reclamada de una
infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) y calificada por la
LOPDGDD, artículo 72.1.b), de infracción muy grave siendo su plazo de prescripción
de tres años. 

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: Declarar la CADUCIDAD del procedimiento sancionador PS/00194/2019
según lo dispuesto en el artículo 25.1.b) de la LPACAP, en relación con el artículo 64.2
de la LOPDGDD, con los efectos previstos en el artículo 95 de la LPACAP y acordar el
ARCHIVO de las actuaciones practicadas. 

SEGUNDO: Notificar la presente resolución a  IBERDROLA CLIENTES, S.A.U., con
NIF A95758389 

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

