Landesbeauftragter für den Datenschutz Sachsen-Anhalt 

Dr. Harald von Bose 

 

 

 

 
 
 
 

Pressemitteilung 

vom 24. Juni 2020 

 

 

Die Datenschutz-Grundverordnung zeigt positive Wirkung – 

Landesbeauftragter stellt seinen letzten Tätigkeitsbericht vor 

 

 

 

Heute hat der Landesbeauftragte für den Datenschutz Sachsen-Anhalt, Herr Dr. Harald von 

Bose,  seinen  XVI. Tätigkeitsbericht  der  Landtagspräsidentin  Gabriele  Brakebusch  überge-

ben. Dieser Jahresbericht 2019 wurde dem Landtag zur Unterrichtung übermittelt (LT-Drs. 

7/6184). 

 

Die  Berichtspflicht  ergibt  sich  aus  dem  Auftrag  aus  der  Europäischen  Datenschutz-

Grundverordnung (DS-GVO). Der Bericht wird daher auch dem Europäischen Datenschutz-

ausschuss und der Europäischen Kommission übersandt. 

 

Der  Berichtszeitraum  war  in  großem  Umfang  wiederum  durch  die  Beratungsbedarfe  im 

Hinblick auf die Anwendung des neuen europäischen Datenschutzrechts geprägt (s. Nr. 2.1). 

Der  Landesbeauftragte  wirkte  weiterhin  vielfältig  als  Berater  insbesondere  für  kleine  und 

mittlere  Unternehmen  (vgl.  Nrn.  14.1  bis  14.3)  und  Vereine,  und  nicht  zuletzt  für  die  Men-

schen in Sachsen-Anhalt. Die Zahl der Beschwerden und Eingaben bewegte sich nach wie 

vor auf einem hohen Niveau; ein Schwerpunkt liegt weiterhin  im Bereich der Videoüberwa-

chung (s. Kap. 15). Die Behörde handelt bei ihren Beratungs- und Kontrollaufgaben praxis-

nah  und  mit  Augenmaß  und  betont  auch  die  Chancen  eines  klugen  Datenschutzes  für  die 

verantwortlichen Stellen. 

Die  Herausforderungen  des  europäischen  Rechts  betrafen  auch  rechtspolitische  Fragestel-

lungen bei der Anpassung des Landesrechts (Beratung von Landesregierung und Landtag, 

2 

s. Nrn. 4.1.1, 9, 12.1.6, 13.1.3). 

 

Die Behörde des Landesbeauftragten ist durch den Aufgabenzuwachs, auch bei der Koope-

ration  der  Europäischen  Aufsichtsbehörden  (s.  Nr.  5.2),  weiterhin  stark  beansprucht.  Zur 

Fallstatistik 2019 s. Kapitel 3, zu verhängten Bußgeldern s. Nr. 16.2. 

 

Wie  schon  in  den  vergangenen  Haushaltsjahren  bleibt  auch  beim  Doppelhaushalt  2020/21 

im Vergleich zur Stellenanmeldung in 2019 die bewilligte Personalausstattung der Aufsichts-

behörde  hinter  dem  tatsächlichen  Bedarf  weit  zurück,  denn  es  gibt  überhaupt  keine  neue 

Stelle  (s.  Nr. 2.2).  Der  Datenschutz  in  Sachsen-Anhalt  verdient  mehr Wertschätzung  durch 

die Politik, und dies betrifft nicht nur die Haushaltsmittel. 

 

Schwerpunkte  der Tätigkeit der Behörde des Landesbeauftragten im Bereich der öffentli-

chen Verwaltungen betrafen: 

-  Begleitung der E-Government-Entwicklungen (s. Nrn. 6.1, 6.2), 

-  Beratungen hinsichtlich der Verwendung von Fanpages bei Facebook (s. Nr. 7.2), 

-  Beratungen zu Schulthemen, wie Digitalpakt Schule und Bildungsmanagementsystem 

und Hinweise zum Fotografieren an Schulen (s. Nrn. 11.2.1, 11.2.3, 11.2.6). 

 

Ein relativ neues Digitalisierungsthema betrifft die Methode des Building  Information Mode-

ling  (BIM);  im  Rahmen  von  Vorträgen  wurde  festgestellt,  dass  der  Datenschutz  den  BIM-

Projekten nicht entgegensteht (s. Nr. 14.6). Daneben rückte das Themenfeld Künstliche In-

telligenz immer mehr in den Fokus (s. Nr. 1.2). 

 

In der Schlussphase der Berichtserstellung verzögerte die Corona-Pandemie die Fertigstel-

lung, denn es waren viele neue Fragen zu Datenverarbeitungen bei der Bewältigung der Kri-

se zu prüfen. 

 

Der  Tätigkeitsbericht  ist  auf  der  Homepage  des  Landesbeauftragten  verfügbar  und  kann 

auch telefonisch oder schriftlich bestellt werden. 

 

3 

Anlässlich der Vorstellung seines letzten Tätigkeitsberichts zog der Landesbeauftragte eine 

vorläufige Bilanz seiner über 15 Jahre im und für den Datenschutz: 

 

„Es war eine erfüllte und herausfordernde  Zeit. Stand in den ersten Jahren die Abwehr von 

übermässigen Eingriffen in die Grundrechte durch den „Präventionsstaat“ und ein vermeintli-

ches  Superrecht  auf  Sicherheit  im  Vordergrund,  kamen  seit  2011  durch  die  Aufsicht  über 

den nichtöffentlichen Bereich Kontrollaufgaben zumal bei Wirtschaftsunternehmen hinzu. Die 

Reform des europäischen Datenschutzrechts habe ich intensiv begleiten können. Die Sensi-

bilität für die Belange des Datenschutzes ist gewachsen. Der Vorwurf, Datenschutz behinde-

re Datenverarbeitungen und verursache Bürokratieaufwand, greift nicht durch: Die Behörde 

zeigt auf, wie die Datenschätze mit Datenschutz gehoben werden können. Auch mit anderen 

Widersprüchen  habe  ich  aufgeräumt.  Datenschutz  und  Informationssicherheit  sind  Gegen-

stand  von  Beratung  und  Gestaltung  bei  der  Digitalisierung  in  Gesellschaft,  Wirtschaft  und 

Staat.  Beim  E-Government  muss  Sachsen-Anhalt  aufholen,  schon  vor  Jahren  empfahl  ich 

eine ganzheitliche, nachhaltige, verbindliche und vernetzte Strategie. Stets haben mich Fra-

gen nach der Zukunft von Privatheit besonders interessiert, auch bei den vielen Themen, mit 

denen sich die Datenschutzkonferenz befasst. Deren Vorsitz hatte ich bereits im Jahr 2006 

inne. Dass die Digitalisierung nicht nur technisch und ökonomisch betrachtet werden muss, 

sondern vor allem ethisch (dies ist auch Gegenstand von Bildungskonzepten zur Vermittlung 

von  Medienkompetenz),  rechtlich  und  politisch,  wird  häufig  noch  nicht  berücksichtigt.  Der 

Freiheitsmaßstab  des  Datenschutzes  in  der  demokratischen  Gesellschaft  ist  Erfolgs-  und 

Vertrauensfaktor  –  das  zeigt  sich  aktuell  auch  bei  den  Maßnahmen  zur  Eindämmung  der 

Corona-Pandemie.“ 

 

 

 

 

 

 

Landesbeauftragter für den Datenschutz Sachsen-Anhalt 

Dr. Harald von Bose 

 

Leiterstr. 9, 39104 Magdeburg, Postanschrift: PF 1947, 39009 Magdeburg 

Telefon: 0391 81803-0, Telefax: 0391 81803-33 

datenschutz.sachsen-anhalt.de 

informationsfreiheit.sachsen-anhalt.de 

E-Mail: poststelle@lfd.sachsen-anhalt.de 

