PROTECCIÓN DE DATOS EN VACACIONES
PROTECCIîN DE  DATOS  
EN VACACIONES
Disfruta de tus vacaciones y protege tus datos personales

Piensa dos veces  
antes de compartir
La información que publiques te puede 
comprometer. Piensa siempre en quién puede ver lo 
que compartes. 
 
Si publicas información de otras personas, como sus 
fotos, procura que sea en modo no abierto a todo 
el mundo y recuerda que te gustaría que a ti te 
preguntasen con antelación.

Evita dar información sobre tu localización. Estos 
datos pueden ser utilizados para saber cuándo no 
estás en casa. 

Los códigos de billetes y tarjetas de embarque 
contienen datos personales y del viaje. No compartas 
fotos de estos documentos.

Adelántate al robo o pérdida de 
tus dispositivos y los datos que 
contienen

Utiliza un sistema de 
patrón o clave para 
desbloquearlos. 

Haz una copia de 
seguridad de la 
información que 
contienen tus
dispositivos.

¡Disfruta de las vacaciones!
Si te pasas el día pegado a tu teléfono, en Internet o 
mirando las redes sociales, te perderás momentos 
irrepetibles.

Desconfía de las WiFis abiertas o 
públicas
Cuidado con el intercambio 
de información sensible, 
privada o confidencial. 

Antes de utilizar tu servicio 
de banca online o de hacer 
compras utilizando estas 
redes, piénsalo. 

No accedas a tus cuentas 
protegidas mediante tu 
usuario y clave si no es 
estrictamente necesario.

Cuidado cuando uses 
ordenadores compartidos
Utiliza la opción de 
ventana de incógnito del 
navegador. 

No guardes tus 
contraseñas en el gestor 
del navegador o del 
equipo. 

Cuando termines, cierra 
todas las sesiones que 
hayas abierto.

twitter.com/AEPD_es

www.aepd.es

Más información

