GZ: DSB-D123.085/0003-DSB/2018 vom 27.8.2018 

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Richard A*** 

(Beschwerdeführer) vom 26. Juni 2018 gegen die N*** Personaldienstleistungen GmbH 

(Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf Löschung wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: Art. 17 Abs. 3 lit e, Art. 57 Abs. 1 lit. f sowie Art. 77 Abs. 1 der 

Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 119 S. 

1; § 24 des Datenschutzgesetzes – DSG, BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; §§ 17 Abs. 1 Z 1, 26 

Abs. 1 und 29 Abs. 1 des Bundesgesetzes über die Gleichbehandlung 

(Gleichbehandlungsgesetz - GlBG), BGBl. I Nr. 66/2004 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit Eingabe vom 26. Juni 2018 behauptete der Beschwerdeführer eine Verletzung im 

Recht auf Löschung und brachte vor, dass er am 31. Mai 2018 per E-Mail die Löschung 

seiner personenbezogenen Daten aus der Bewerberdatenbank der Beschwerdegegnerin 

beantragt habe. Die Beschwerdegegnerin habe mit Schreiben vom 19. Juni 2018 jedoch 

mitgeteilt, dass sie diesem Antrag auf Löschung nicht entsprechen werde. Zwar werde die 

gegenständliche Bewerbung des Beschwerdegegners nicht mehr für ausgeschriebene 

Stellen der Beschwerdegegnerin in Erwägung gezogen werden, doch ergebe sich eine 

gesetzliche Aufbewahrungspflicht nach dem Gleichbehandlungsgesetz von sechs 

Monaten zuzüglich einem Monat für den potentiellen Klageweg. Der Eingabe ist die dem 

Beschwerdeverfahren vor der Datenschutzbehörde vorangegangene Korrespondenz 

zwischen Beschwerdeführer und Beschwerdegegnerin beigefügt. 

2. Die Beschwerdegegnerin brachte mit Stellungnahme vom 16. Juli 2018 

zusammengefasst vor, dass sich der Beschwerdeführer am 17. Mai 2018 sowie am 11. 

Juni 2018 über die Bewerberdatenbank „hr-***“ beworben habe. Grund für die – bis auf 

Weiteres – zulässige Speicherung der Daten wäre das Gleichbehandlungsgesetz. Es sei 

erforderlich, die Bewerberunterlagen zumindest für die Dauer von sechs Monaten 

aufzubewahren, sodass sich die Beschwerdegegnerin bei einer etwaigen 

Inanspruchnahme unter Bezugnahme auf die bei der Bewerbung zur Verfügung gestellten 

Daten freibeweisen könne. 

3. Der Beschwerdeführer hat im Rahmen des ihm eingeräumten Parteiengehörs durch 

Schreiben der Datenschutzbehörde vom 20. Juli 2018 keine Stellungnahme mehr 

abgegeben.  

B. Beschwerdegegenstand 

Aufgrund des Vorbringens des Beschwerdeführers ergibt sich, dass 

Beschwerdegegenstand die Frage ist, ob die Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer 

dadurch im Recht auf Löschung verletzt hat, indem sie dem Antrag auf Löschung vom 31. 

Mai 2018 nicht entsprochen hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. Der Beschwerdeführer hat sich am 17. Mai 2018 sowie am 11. Juni 2018 bei der 

Beschwerdegegnerin beworben, weshalb die personenbezogenen Daten des 

Beschwerdeführers in der Bewerberdatenbank der Beschwerdegegnerin abgespeichert 

wurden. 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf dem insofern 

unbestrittenen Vorbringen der Beschwerdegegnerin vom 16. Juli 2018. 

2. Der Beschwerdeführer beantragte am 31. August 2018 die Löschung seiner Daten aus 

der Bewerberdatenbank der Beschwerdegegnerin. Mit Schreiben vom 19. Juni 2018 teilte 

die Beschwerdegegnerin mit, dass dem Antrag nicht entsprochen wird, die 

Bewerberdaten jedoch nicht mehr für ausgeschriebene Stellen herangezogen werden. Die 

Beschwerdegegnerin teilte dem Beschwerdeführer ferner mit, dass die Bewerberdaten 

sechs Monate zuzüglich eines Monats für den potentiellen Klageweg, insgesamt demnach 

sieben Monate nach Bewerbungseingang, gelöscht werden. Dem Beschwerdeführer 

wurde darüber hinaus mitgeteilt, dass die Bewerberdaten aufgrund eines potentiellen 

Verfahrens nach dem Gleichbehandlungsgesetz - zumindest vorerst - noch gespeichert 

werden müssen.  

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf der Eingabe des 

Beschwerdeführers vom 26. Juni 2018 sowie der dem Beschwerdeverfahren vor der 

Datenschutzbehörde vorangegangenen Korrespondenz zwischen Beschwerdeführer und 

Beschwerdegegnerin, die der Eingabe beigefügt ist. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

D.1 Anzuwendende Rechtsvorschriften 

Art. 17 DSGVO lautet samt Überschrift: 

Recht auf Löschung („Recht auf Vergessenwerden“) 

Artikel 17 

(1)   Die betroffene Person hat das Recht, von dem Verantwortlichen zu verlangen, dass 
sie  betreffende  personenbezogene  Daten  unverzüglich  gelöscht  werden,  und  der 
Verantwortliche ist verpflichtet, personenbezogene Daten unverzüglich zu löschen, sofern 
einer der folgenden Gründe zutrifft: 

a)  Die  personenbezogenen  Daten  sind  für  die  Zwecke,  für  die  sie  erhoben  oder  auf 

sonstige Weise verarbeitet wurden, nicht mehr notwendig. 

b)  Die  betroffene  Person  widerruft  ihre  Einwilligung,  auf  die  sich  die  Verarbeitung 
gemäß  Artikel 6  Absatz 1  Buchstabe a  oder  Artikel 9  Absatz 2  Buchstabe a  stützte, 
und es fehlt an einer anderweitigen Rechtsgrundlage für die Verarbeitung. 

c)  Die  betroffene  Person  legt  gemäß  Artikel 21  Absatz 1  Widerspruch  gegen  die 
Verarbeitung  ein  und  es  liegen  keine  vorrangigen  berechtigten  Gründe  für  die 
Verarbeitung  vor,  oder  die  betroffene  Person  legt  gemäß  Artikel  21  Absatz 2 
Widerspruch gegen die Verarbeitung ein. 

d) 

Die personenbezogenen Daten wurden unrechtmäßig verarbeitet. 

e)  Die  Löschung  der  personenbezogenen  Daten  ist  zur  Erfüllung  einer  rechtlichen 
Verpflichtung  nach  dem  Unionsrecht  oder  dem  Recht  der  Mitgliedstaaten 
erforderlich, dem der Verantwortliche unterliegt. 

f)  Die  personenbezogenen  Daten  wurden  in  Bezug  auf  angebotene  Dienste  der 

Informationsgesellschaft gemäß Artikel 8 Absatz 1 erhoben. 

(2)   Hat der Verantwortliche die personenbezogenen Daten öffentlich gemacht und ist er 
gemäß  Absatz  1  zu  deren  Löschung  verpflichtet,  so  trifft  er  unter  Berücksichtigung  der 
verfügbaren  Technologie  und  der  Implementierungskosten  angemessene  Maßnahmen, 
auch 
für  die  Datenverarbeitung  Verantwortliche,  die  die 
personenbezogenen  Daten  verarbeiten,  darüber  zu  informieren,  dass  eine  betroffene 
Person von ihnen die Löschung aller Links zu diesen personenbezogenen Daten oder von 
Kopien oder Replikationen dieser personenbezogenen Daten verlangt hat. 

technischer  Art,  um 

(3)   Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, soweit die Verarbeitung erforderlich ist 

a) 

b) 

zur Ausübung des Rechts auf freie Meinungsäußerung und Information; 

zur  Erfüllung  einer  rechtlichen  Verpflichtung,  die  die  Verarbeitung  nach  dem  Recht 
der  Union  oder  der  Mitgliedstaaten,  dem  der  Verantwortliche  unterliegt,  erfordert, 
oder  zur  Wahrnehmung  einer  Aufgabe,  die  im  öffentlichen  Interesse  liegt  oder  in 
Ausübung öffentlicher Gewalt erfolgt, die dem Verantwortlichen übertragen wurde; 

c)  aus  Gründen  des  öffentlichen  Interesses  im  Bereich  der  öffentlichen  Gesundheit 

gemäß Artikel 9 Absatz 2 Buchstaben h und i sowie Artikel 9 Absatz 3; 

d) 

Interesse 

im  öffentlichen 

für 
liegende  Archivzwecke,  wissenschaftliche  oder 
historische  Forschungszwecke  oder  für  statistische  Zwecke  gemäß  Artikel 89 
Absatz 1,  soweit das in Absatz 1 genannte Recht voraussichtlich die Verwirklichung 
der Ziele dieser Verarbeitung unmöglich macht oder ernsthaft beeinträchtigt, oder 

e) 

zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen. 

 

§ 17 Abs. 1 Z 1 GlBG lautet samt Überschrift: 

Gleichbehandlungsgebot im Zusammenhang mit einem Arbeitsverhältnis 

§ 17. (1) Auf Grund der ethnischen Zugehörigkeit, der Religion oder Weltanschauung, 
des  Alters  oder  der  sexuellen  Orientierung  darf 
im  Zusammenhang  mit  einem 
Arbeitsverhältnis  niemand  unmittelbar  oder  mittelbar  diskriminiert  werden,  insbesondere 
nicht 

bei der Begründung des Arbeitsverhältnisses, 

1. 
 

§ 26 Abs. 1 GlBG lautet samt Überschrift auszugsweise: 

Rechtsfolgen der Verletzung des Gleichbehandlungsgebotes 

§ 26.  (1)  Ist  das  Arbeitsverhältnis  wegen  Verletzung  des  Gleichbehandlungsgebotes 
des  § 17  Abs. 1  Z 1  nicht  begründet  worden,  so  ist  der/die  Arbeitgeber/in  gegenüber 
dem/der  Stellenwerber/in  zum  Ersatz  des  Vermögensschadens  und  zu  einer 
Entschädigung für die erlittene persönliche Beeinträchtigung verpflichtet. […] 
 

§ 29 Abs. 1 GlBG lautet samt Überschrift: 

Fristen für die Geltendmachung von Ansprüchen 

§ 29.  (1)  Ansprüche  nach  § 26  Abs. 1  und  5  sind  binnen  sechs  Monaten  gerichtlich 
geltend zu machen. Die Frist zur Geltendmachung der Ansprüche nach § 26 Abs. 1 und 5 
beginnt  mit  der  Ablehnung  der  Bewerbung  oder  Beförderung.  Ansprüche  nach  § 26 
Abs. 11  sind  binnen  eines  Jahres  gerichtlich  geltend  zu  machen.  Für  Ansprüche  nach 
§ 26  Abs. 2,  3,  4,  6,  8,  9  und  10  gilt  die  dreijährige  Verjährungsfrist  gemäß  § 1486  des 
Allgemeinen Bürgerlichen Gesetzbuches. 

 
 
D. 2 Ausnahmen vom Recht auf Löschung 
 

Das Recht auf Löschung gemäß Art. 17 Abs. 1 und 2 DSGVO kommt dann nicht in 

Betracht, wenn eine Verarbeitung in den von Art. 17 Abs. 3 lit a bis e DSGVO taxativ 

aufgezählten Fällen erforderlich ist.  

Im vorliegenden Fall kommt der Tatbestand nach Art. 17 Abs. 3 lit e DSGVO in Betracht, 

also eine Verarbeitung, die zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von 

Rechtsansprüchen erforderlich sein könnte. 

Dazu ist festzuhalten, dass die „Verteidigung von Rechtsansprüchen“ - nicht 

widersprüchlich zum Wortlaut - auch „Verteidigung gegen Rechtsansprüche“ meint. 

Diese Regelung greift in zeitlicher Hinsicht jedenfalls dann, wenn die Geltendmachung, 

Ausübung oder Verteidigung von (bzw. gegen) Rechtsansprüchen schon stattfindet oder 

sicher bevorsteht. Die bloß abstrakte Möglichkeit rechtlicher Auseinandersetzungen ist 

nicht ausreichend (vgl. Herbst in Kühling/Buchner, DSGVO Kommentar [2017] Art. 17 Rz 

83). 

Der Verfassungsgerichtshof hat im Zusammenhang mit einem Löschbegehren gegen 

einen Verantwortlichen des öffentlichen Bereichs ebenfalls ausgesprochen, dass der 

bloß allgemeine Hinweis, es wären noch „entsprechende Verfahren anhängig“, nicht 

ausreichend ist. Vielmehr muss im Einzelfall konkret dargelegt werden, weshalb nach 

Abschluss eines Verfahrens eine „Notwendigkeit zur Aufbewahrung der Unterlagen 

betreffend das Privatleben“ des Betroffenen besteht. Ferner ist darzulegen, welche 

konkreten Verfahren noch anhängig sind, die in Verbindung mit den Unterlagen des 

bereits abgeschlossenen Verfahrens bestehen (vgl. das Erkenntnis des 

Verfassungsgerichtshofs vom 12. Dezember 2017, E 3249/2016-11; vgl. auch den 

Bescheid der Datenschutzbehörde vom 25. April 2018, DSB-D122.776/0007-DSB/2018). 

Umgelegt auf ein Löschbegehren gegen einen Verantwortlichen des privaten Bereichs 

(wie vorliegend) bedeuten diese Ausführungen, dass der allgemeine Hinweis auf 

potenziell zukünftige, noch nicht anhängige bzw. nicht sicher bevorstehenden (Gerichts-) 

Verfahren nicht ausreichend ist, um dem Löschbegehren nicht entsprechen zu müssen. 

Vielmehr muss der Verantwortliche darlegen, welche konkreten zukünftigen Verfahren 

auf welcher Grundlage anhängig gemacht werden könnten und inwiefern durch derartige 

Verfahren zum Zeitpunkt der Entscheidung der Datenschutzbehörde eine Notwendigkeit 

zur weiteren Speicherung der personenbezogenen Daten begründet wird. 

D. 3 In der Sache 

Im vorliegenden Fall verweigerte die Beschwerdegegnerin – zumindest vorerst – die 

sofortige Löschung der Bewerberdaten des Beschwerdeführers und führte eine mögliche 

Geltendmachung eines Ersatzanspruches nach § 26 Abs. 1 GlBG ins Treffen.  

Dieser Ausführung der Beschwerdegegnerin ist im Ergebnis nicht entgegenzutreten:  

Nach § 29 Abs. 1 GlBG kann ein Ersatzanspruch gemäß § 26 Abs. 1 GlBG innerhalb 

einer Frist von sechs Monaten geltend gemacht werden. Die Beschwerdegegnerin 

bezieht sich somit nicht allgemein auf ein potenziell zukünftiges Verfahren, sondern 

benennt einen konkreten Anspruch, der ihr gegenüber innerhalb eines konkreten 

Zeitraumes geltend gemacht werden könnte.  

Bewerberdaten können naturgemäß als Grundlage für die Entscheidung dienen, ob ein 

Arbeitsverhältnis mit einem gewissen Bewerber begründet wird. Vor diesem Hintergrund 

ist iSv Art. 17 Abs. 3 lit e DSGVO die weitere Speicherung von Bewerberdaten 

notwendig, um sich gegenüber einem Anspruch gemäß § 26 Abs. 1 GlBG zu verteidigen 

bzw. um im Rahmen eines Verfahrens nach dem GlBG begründen zu können, weshalb 

keine Diskriminierung iSv § 17 Abs. 1 Z 1 GlBG vorliegen würde. 

Ferner benannte die Beschwerdegegnerin einen konkreten Zeitpunkt, ab wann sie die 

Bewerberdaten löschen werde. Für den Beschwerdeführer ist somit klar erkennbar, ab 

welchem Zeitpunkt seine Bewerberdaten gelöscht werden. Darüber hinaus erklärte sich 

die Beschwerdegegnerin auch bereit, die Bewerberdaten des Beschwerdeführers zum 

ehest möglichen Zeitpunkt zu löschen, also nach Ablauf der Frist von § 29 Abs. 1 GlBG 

(gegenständlich sieben Monate nach Bewerbungseingang, somit berechnet ab dem 17. 

Mai 2018 bzw. 11. Juni 2018).  

Der zusätzlich berechnete Monat zu der sechsmonatigen Frist nach § 29 Abs. 1 GlBG, 

um einen potenziellen Klageweg einzuberechnen, sohin sieben Monate ab 

Bewerbungseingang, ist angemessen und nicht unverhältnismäßig lange. Die 

Beschwerdegegnerin erklärte sich ebenfalls dazu bereit, die gegenständlichen 

Bewerberdaten zwecks Verteidigung gegen einen Ersatzanspruch nach dem GlBG 

aufzubewahren, und diese nicht mehr für die Besetzung etwaiger Stellen heranzuziehen. 

D. 4 Ergebnis 

Im vorliegenden Fall ist die sechsmonatige Frist von § 29 Abs. 1 GlBG (bzw. sieben 

Monate ab Bewerbungseingang) zum Zeitpunkt der Entscheidung der 

Datenschutzbehörde noch nicht abgelaufen.  

Vor diesem Hintergrund liegen die Voraussetzungen von Art. 17 Abs. 3 lit e DSGVO vor, 

weshalb im Ergebnis ein Löschungsanspruch zu verneinen ist. 

Daher war spruchgemäß zu entscheiden. 

Im Übrigen steht dem Beschwerdeführer mit dem Auskunftsrecht nach Art. 15 DSGVO 

auch ein Instrument zur Verfügung, um zu überprüfen, ob die Beschwerdegegnerin nach 

Ablauf der Frist weiterhin personenbezogene Daten des Beschwerdeführers (konkret: 

Bewerberdaten) speichert. 

