1/15

 Expediente nº.:  EXP202202150

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por DIGI SPAIN TELECOM, S.L. (en
lo sucesivo, la parte recurrente o DIGI) contra la resolución dictada por la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos de fecha 22 de marzo de 2023, y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 22 de marzo de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202202150, en virtud
de la cual se imponía a DIGI SPAIN TELECOM, S.L.  con NIF  B84919760, por una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 70.000 euros (setenta mil euros).

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 27 de marzo de
2023, fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador,
de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00501/2022, quedó constancia de los siguientes:

PRIMERO. - La parte reclamante formuló reclamación ante esta Agencia el día 11 de
enero de 2022, en la que se hace constar que el día 7 de enero de 2022, el servicio de
la línea móvil de la reclamante no funcionaba, y DIGI le informó que se había solicitado
un duplicado de la tarjeta SIM de su línea móvil. DIGI canceló la emisión del citado
duplicado, y procedió a establecer una nota de aviso en los sistemas el citado día
relativa   a   que   la   reclamante   podría   estar   inmersa   en   un   caso   de   usurpación   de
identidad. 

El día 9 de enero de 2022, volvió a quedarse sin servicio en su línea móvil, por
haberse solicitado un nuevo duplicado de su tarjeta SIM y el suplantador entró en su
cuenta bancaria, haciendo uso de la misma. 

SEGUNDO. - DIGI acredita, que la parte reclamante se quedó sin línea móvil los días
7 y 9 de enero de 2022. Consta que el día 7 de enero DIGI canceló la emisión del
duplicado y alertó de dicha circunstancia en sus sistemas.   

TERCERO. - DIGI acredita, las siguientes incidencias el día 9 de enero de 2022:

- Chat correspondiente al desafío de seguridad de un intento de solicitud del 9
de enero de 2022 a las 17:26h, en el cual desde Atención al Cliente se le indica
que no se puede proceder por esa vía a gestionar la solicitud y que debe remitir
documento de identidad para realizarla, manifestando los representantes de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

parte reclamada que se rechazó al existir una anotación anterior en el histórico
del cliente de suplantación de identidad.

- Un tercero contactó el día 9 de enero de 2022 con su servicio de atención al
cliente, vía telefónica, solicitando la emisión de un duplicado de la tarjeta SIM
de la reclamante y procedió a emitir un código de solicitud de duplicado de la
tarjeta SIM, ese mismo día el tercero se presentó en un punto de distribución
de DIGI. Allí procedieron a expedir la tarjeta SIM a dicho tercero que no era el
titular de la línea, y que en esta ocasión se produjo un error humano por la
asesora   telefónica,   la   cual,   a   pesar   de   la   nota   de   aviso   reflejada   en   los
sistemas   y   tras   aportar   la   supuesta   usurpadora   los   datos   necesarios   para
superar el desafío de seguridad autorizaron el duplicado de la tarjeta SIM.

CUARTO. - El duplicado se emitió en el establecimiento de un distribuidor de DIGI, el
día 9 de enero de 2022 a las 18:46 horas, y al ponerse en contacto la reclamante con
el   servicio   de   atención   al   cliente,   procedió   DIGI   a   desactivar   el   duplicado   SIM
fraudulento y al día siguiente la reclamante contactó con la compañía para solicitar la
baja de todos sus servicios. 

TERCERO: La parte recurrente ha   presentado en fecha 27 de abril de 2023, en esta
Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición. 

Como fundamento del recurso la parte recurrente reitera los argumentos expuestos a
lo largo del procedimiento y considera que de los hechos acreditados resulta posible
concluir   que   DIGI   contaba   con   un   procedimiento   al   efecto,   el   cual   se   siguió
escrupulosamente,   y   que   le   permitió   realizar,   conforme   sus   obligaciones,   un
tratamiento de datos lícito.

Por otra parte, DIGI manifiesta que extrema sus esfuerzos por identificar y mitigar los
intentos   de   fraude,   y   no   puede   imponérsele   una   responsabilidad   absoluta   en   la
detección   del   mismo;   ante   un   tercero   que   dispone   de   los   datos   telefónicos,
identificativos   y   de   los   datos   bancarios   del   reclamante,   que   cumple   el   protocolo,
identificándose de forma telefónica y de forma presencial.

Además señala que la AEPD se basa únicamente en el resultado, existe la posibilidad
de que aun siguiendo el protocolo y habiéndose pedido copia del DNI, esta fuera falsa,
por   lo   que   no   puede   concluirse   como   hace   la   AEPD,   que   de   haberse   efectuado
correctamente esta operación, el duplicado debió haber sido denegado.

Asimismo DIGI alega que la AEPD le impone inequívocamente una responsabilidad
objetiva, en la cual, independientemente de la diligencia y medidas desplegadas, se
declara la culpabilidad de la entidad.

Por otro lado, manifiesta la falta de proporcionalidad indicando que la AEPD apertura
procedimientos sancionadores, durante el año 2021, a las cuatro grandes operadoras
de telecomunicaciones del escenario nacional, tras realizar una revisión general de
sus procedimientos de duplicados de tarjetas SIM y los consiguientes procedimientos
de SIM SWAPPING. Dicha revisión, genérica, derivó en una sanción para cada una de
las teleoperadoras, y en el caso de DIGI hasta once procedimientos sancionadores. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

En  concreto,   reseñan  la  sanción   impuesta   en  el   procedimiento   sancionador   de   la
AEPD PS/000027/2021, que consideran que es análogo y versa sobre supuestos de
hechos idénticos.
  
Subsidiariamente, en el caso de que la AEPD resuelva en contra de la fundamentación
jurídica   que   sostiene   DIGI,   se   solicita   a   la   AEPD   que   culmine   el   procedimiento
mediante un apercibimiento y, en última instancia, se modere o module la sanción
recogida la Propuesta notificada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, reiterándose
básicamente   en   las   alegaciones   ya   presentadas   a   lo   largo   del   procedimiento
sancionador, debe señalarse que todas ellas ya fueron analizadas y desestimadas en
los   Fundamentos   de   Derecho   II   al   IV,   de   la   Resolución   recurrida,   tal   como   se
transcribe a continuación:

<<II

Obligación Incumplida

Se imputa a la parte reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

Tipificación y calificación de la infracción

III

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como
tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

En cuanto a que  DIGI no  ha  puesto a disposición  de  los  presuntos  delincuentes
información personal de la parte reclamante distinta de la que ya tenían aquellos con
anterioridad. En consecuencia, no se ha producido un tratamiento no legitimado de
datos personales. 

Efectivamente, la emisión de duplicado no es suficiente para realizar operaciones
bancarias   en   nombre   de   los   titulares,   ciertamente,   para   completar   la   estafa,   es
necesario que un tercero “suplante la identidad” del titular de los datos ante la entidad
financiera.

Lo que conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud pues un
tercero   está   tratando   datos,   ya   que   tiene   acceso   a   ellos,   sin   base   legal   alguna,
además de la vulneración de otros principios como el de confidencialidad.

Por   dicha   razón,   este   es   un   proceso   en   donde   la   diligencia   prestada   por   las
operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garantizar
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/15

que el tratamiento de datos sea conforme al RGPD.

Idénticas   consideraciones   merece   la   actuación   de   las   entidades   bancarias   que
proporcionan servicios de pago, en cuyo ámbito se inicia este tipo de estafas, ya que
el tercero tiene acceso a las credenciales del usuario afectado y se hace pasar por
este.
 
En tanto que estas entidades son responsables del tratamiento de los datos de sus
clientes, les competen idénticas obligaciones que las señaladas hasta ahora para las
operadoras   referidas   al   cumplimiento   del   RGPD   y   la   LOPDGDD,   y   además   las
derivadas del Real Decreto-ley 19/2018, de 23 de noviembre, de servicios de pago y
otras medidas urgentes en materia financiera.

Cabe colegir que DIGI ha facilitado un duplicado de tarjeta SIM a un tercero distinto
del legitimo titular de la línea móvil, tras la superación por tercera persona de la
política   de   seguridad   existente,   lo   que   evidencia   un   incumplimiento   del   deber   de
proteger la información de los clientes. 

Negar la concurrencia de una actuación negligente por parte de DIGI equivaldría a
reconocer que su conducta -por acción u omisión- ha sido diligente. Obviamente, no
compartimos esta perspectiva de los hechos, puesto que ha quedado acreditada la
falta de diligencia debida. Resulta muy ilustrativa, la SAN de 17 de octubre de 2007
(rec. 63/2006), partiendo de que se trata de entidades cuya actividad lleva aparejado
en continuo tratamiento de datos de clientes, indica que “…el Tribunal Supremo viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de
cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad
o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la
actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter
personal ha   de   insistirse   en   el   rigor   y   el   exquisito   cuidado   por   ajustarse   a   las
prevenciones legales al respecto".

Resulta   acreditado   en   el   expediente   que   no   se   ha   garantizado   una   seguridad
adecuada en el tratamiento de los datos personales, habida cuenta del resultado que
ha producido la suplantación de identidad. Es decir, un tercero ha conseguido acceder
a los datos personales del titular de la línea.

En cuanto a que los delincuentes no han conseguido obtener datos personales de
DIGI, por lo que no puede hablarse de incumplimiento de medidas de protección,
señalar que el acceso al duplicado de una tarjeta SIM que hace identificable a su
titular, responde a la definición de dato personal del artículo 4.1) del RGPD. 

En cuanto a la responsabilidad de DIGI, debe indicarse que, con carácter general DIGI
trata los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1 b) del RGPD,
por considerarse un tratamiento necesario para la ejecución de un contrato en el que
el   interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales. En otros casos, fundamenta la licitud del tratamiento en las bases
previstas en el artículo 6.1.a), c), e) y f) del RGPD.

Por otra parte, para completar la estafa, es necesario que un tercero “suplante la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/15

identidad” del titular de los datos, para recibir el duplicado de la tarjeta SIM. Lo que
conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud pues un tercero está
tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal alguna, además de la
vulneración de otros principios como el de confidencialidad.

Ciertamente, el principio de responsabilidad previsto en el artículo 28 de la LRJSP,
dispone que: “Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad  jurídica  y  los  patrimonios  independientes  o  autónomos, que  resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa.” 

No obstante, el modo de atribución de responsabilidad a las personas jurídicas no se
corresponde   con   las   formas   de culpabilidad dolosas   o   imprudentes   que   son
imputables a la conducta humana. De modo que, en el caso de infracciones cometidas
por personas jurídicas, aunque haya de concurrir el elemento de la culpabilidad, éste
se aplica necesariamente de forma distinta a como se hace respecto de las personas
físicas.

Según la STC 246/1991 " (...) esta construcción distinta de la imputabilidad de la auto-
ría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia naturaleza de ficción jurídica
a la que responden estos sujetos. Falta en ellos el elemento volitivo en sentido estric-
to, pero no la capacidad de infringir las normas a las que están sometidos.

Capacidad   de   infracción   y,   por   ende,   reprochabilidad   directa   que   deriva   del   bien
jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que dicha protección
sea realmente eficaz y por el riesgo que, en consecuencia, debe asumir la persona
jurídica que está sujeta al cumplimiento de dicha norma" (en este sentido STS de 24
de noviembre de 2011, Rec 258/2009).

A   lo   expuesto   debe   añadirse,   siguiendo   la   sentencia   de   23   de   enero   de   1998,
parcialmente trascrita en las SSTS de 9 de octubre de 2009, Rec 5285/2005, y de 23
de octubre de 2010, Rec 1067/2006, que "aunque la culpabilidad de la conducta debe
también   ser   objeto   de   prueba,   debe   considerarse   en   orden   a   la   asunción   de   la
correspondiente  carga,  que ordinariamente  los  elementos volitivos  y  cognoscitivos
necesarios para apreciar aquélla forman parte de la conducta típica probada, y que su
exclusión requiere que se acredite la ausencia de tales elementos, o en su vertiente
normativa, que se ha empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su
inexistencia;  no  basta, en  suma, para  la exculpación  frente  a un comportamiento
típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa".

Por   consiguiente,   se   desestima   la   falta   de culpabilidad.   La   responsabilidad   última
sobre el tratamiento sigue estando atribuida al responsable, que es quien determina la
existencia del tratamiento y su finalidad. Recordemos que, con carácter general las
operadoras tratan los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1
b) del RGPD, por considerarse un tratamiento necesario  para la  ejecución  de un
contrato en el que el interesado es parte (…). En este sentido, DIGI cuenta con una
red de comerciales, puntos de venta y distribuidores homologados a través de un
contrato   de   distribución   para   ofrecer   los   servicios   de   DIGI.   Entre   estos   servicios
ofrecidos desde sus puntos de venta, está la realización de duplicados de tarjetas SIM
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/15

correspondientes a una línea de telefonía móvil. 

En   cuanto   al   incumplimiento   del   principio   de   proporcionalidad,   el   RGPD   prevé
expresamente   la   posibilidad   de   graduación,   mediante   la   previsión   de   multas
susceptibles de modulación, en atención a una serie de circunstancias de cada caso
individual. 

En   cuanto   a   la   imposición   de   una   advertencia,   apercibimiento,   o   la   adopción   de
medidas   correctivas  conforme  al  artículo  58   del   RGPD,   una   multa   disuasoria   es
aquella que tiene un efecto disuasorio genuino. A este respecto, la Sentencia del
TJUE,   de   13   de   junio   de   2013,   Versalis   Spa/Comisión,
  C-511/11,
ECLI:EU:C:2013:386, dice:

“ 94.Respecto, en primer lugar, a la referencia a la sentencia Showa Denko/Comisión,
antes citada, es preciso señalar que Versalis la interpreta incorrectamente. En efecto,
el Tribunal de Justicia, al señalar en el apartado 23 de dicha sentencia que el factor
disuasorio se valora tomando en consideración una multitud de elementos y no sólo la
situación particular de la empresa de que se trata, se refería a los puntos 53 a 55 de
las conclusiones presentadas en aquel asunto por el Abogado General Geelhoed, que
había señalado, en esencia, que el coeficiente multiplicador de carácter disuasorio
puede tener por objeto no sólo una «disuasión general», definida como una acción
para desincentivar a todas las empresas, en general, de que cometan la infracción de
que se  trate, sino  también  una «disuasión  específica», consistente  en disuadir  al
demandado concreto para que no vuelva a infringir las normas en el futuro. Por lo
tanto, el Tribunal de Justicia sólo confirmó, en esa sentencia, que la Comisión no
estaba obligada a limitar su valoración a los factores relacionados únicamente con la
situación particular de la empresa en cuestión.”

“102. Según reiterada jurisprudencia, el objetivo del factor multiplicador disuasorio y de
la   consideración,   en   este   contexto,   del   tamaño   y   de   los   recursos   globales   de   la
empresa en cuestión reside en el impacto deseado sobre la citada empresa, ya que la
sanción   no   debe   ser   insignificante,   especialmente   en   relación   con   la   capacidad
financiera de la empresa (en este sentido, véanse, en particular, la sentencia de 17 de
junio de 2010, Lafarge/Comisión, C-413/08 P, Rec. p. I-5361, apartado 104, y el auto
de 7 de febrero de 2012, Total y Elf Aquitaine/Comisión, C-421/11 P, apartado 82).”
Hemos de atender a la circunstancia singular de la reclamación presentada, a través
de   la   cual   puede   constatarse   que,   desde   el   momento   en   el   que   la   persona
suplantadora realiza la sustitución de la SIM, el teléfono de la víctima se queda sin
servicio pasando el control de la línea a las personas suplantadoras. En consecuencia,
ven afectados sus poderes de disposición y control sobre sus datos personales, que
constituyen parte del contenido del derecho fundamental a la protección de datos
según ha señalado el Tribunal Constitucional en la Sentencia 292/2000, de 30 de
noviembre de 2000 (FJ 7). De manera que, al conseguir un duplicado de la tarjeta
SIM, se posibilita bajo determinadas circunstancias, el acceso a los contactos o a las
aplicaciones y servicios que tengan como procedimiento de recuperación de clave el
envío de un SMS con un código para poder modificar las contraseñas. En definitiva,
podrán suplantar la identidad de los afectados, pudiendo acceder y controlar, por
ejemplo:  las  cuentas  de  correo electrónico;   cuentas bancarias;  aplicaciones  como
WhatsApp; redes sociales, como Facebook o Twitter, y un largo etc. En resumidas
cuentas,   una   vez   modificada   la   clave   de   acceso   por   parte   de   los   suplantadores
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/15

pierden el control de sus cuentas, aplicaciones y servicios, lo que supone una gran
amenaza.
En definitiva, es el responsable del tratamiento el que tiene la obligación de integrar
las garantías necesarias en el tratamiento, con la finalidad de, en virtud del principio
de responsabilidad proactiva, cumplir y ser capaz de demostrar el cumplimiento, al
mismo tiempo que respeta el derecho fundamental a la protección de datos. 

En el presente caso, resulta acreditado que con fechas 7 y 9 de enero de 2022 DIGI
tramitó   la   emisión   de   duplicados   de   la   tarjeta   SIM   de   la   línea  ***TELEFONO.1,
perteneciente a la parte reclamante.  

Ahora bien, debe señalarse que el Sim Swapping es un fraude que permite suplantar
la identidad mediante el secuestro del número de teléfono al obtener un duplicado de
la tarjeta SIM.

En todo caso, la operadora deberá ser capaz de acreditar que para este caso concreto
haya seguido los protocolos de verificación implementados a la hora de solicitar un
duplicado de la tarjeta SIM.

Pues bien, el resultado fue que la reclamada expidió la tarjeta SIM a un tercero que no
era el titular de la línea. 

A   la   vista   de   lo   anterior,   DIGI   no   logra   acreditar   que   se   haya   seguido   ese
procedimiento. 

De hecho, conforme al procedimiento de identificación descrito por la parte reclamada,
debió haberse comprobado el original del documento identificativo, siendo así que, de
haberse   efectuado   correctamente   esta   operación,   el   duplicado   debió   haber   sido
denegado. 

Pues bien, entre los dos duplicados emitidos se rechazó otro intento de autorización
de duplicado a través del canal que el servicio de atención al cliente de DIGI tiene
habilitado vía WhatsApp. No obstante, a pesar de la existencia de la anotación de
aviso  se   autorizó   el   segundo   duplicado   de   fecha   9  de  enero  de   2022,   por  error
humano del gestor. En todo caso, la parte reclamada no ha sido capaz de acreditar
que para este supuesto se siguiera el procedimiento implantado por ella misma, ya
que, de haberlo hecho, se debió haber producido la denegación del duplicado de la
tarjeta SIM.

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
un duplicado de la tarjeta SIM.  

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se estima que la conducta
de la parte reclamada vulnera el artículo 6.1 del RGPD pudiendo ser constitutiva de la
infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento 2016/679.

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

Sanción de multa. Determinación del importe.

IV 

La   determinación  de  la  sanción   que   procede  imponer  en   el  presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:
“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

 Dentro de este apartado, la LOPDGDD contempla en su artículo 76, titulado “Sancio-
nes y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

Digi solicita que se aprecien las siguientes circunstancias atenuantes: 

(I) “la inexistencia de infracciones previas” (art. 83.2 e) RGPD).
(II) “En ningún momento se han tratado categorías especiales de datos” (art. 83.2 g).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

(III) “la cooperación con la autoridad de control al haber contestado al traslado de la
reclamación y haber facilitado la información solicitada”, artículo 83.2 f) del RGPD.
(IV) “La inexistencia de beneficios obtenidos a través de la infracción”, artículo 83.2 k)
del RGPD y 76.2 c) de la LOPDGDD.

No se admite ninguna de las atenuantes invocadas. 

Respecto a la (I) y (II), cabe señalar que tales circunstancias solo pueden operar como
agravantes y en ningún caso como atenuantes.  

El pronunciamiento que hace la Audiencia Nacional en su SAN de 5 de mayo de 2021
(Rec. 1437/2020) sobre el apartado e) del artículo 83.2. del RGPD, la comisión de
infracciones anteriores: 

“Considera, por otro lado, que debe apreciarse como atenuante la no comisión
de una infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que
debe tenerse en cuenta para la imposición de la multa administrativa, entre
otras, la circunstancia "e) toda infracción anterior cometida por el responsable o
el encargado del tratamiento". Se trata de una circunstancia agravante, el hecho
de que no concurra el presupuesto para su aplicación conlleva que no pueda ser
tomada en consideración, pero no implica ni permite, como pretende la actora,
su aplicación como atenuante”; 

(III)El artículo 83.2.f) del RGPD se refiere al “grado de cooperación con la autoridad de
control  con el  fin de  poner remedio  a la  infracción  y  mitigar  los posibles  efectos
adversos de la infracción;”. La respuesta de la reclamada al requerimiento informativo
de   la   Subdirección  de  Inspección   no   cumplía  esas  finalidades,  por   lo   que   no   es
encuadrable en esa atenuante. 

(IV) Sobre la aplicación del artículo 76.2.c) de la LOPDGDD, en conexión con el
artículo   83.2.k),   inexistencia   de   beneficios   obtenidos,   cabe   señalar   que   tal
circunstancia solo puede operar como agravante y en ningún caso como atenuante. 

El artículo 83.2.k) del RGPD se refiere a “cualquier otro factor agravante o atenuante
aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos o las
pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción.” Y el artículo
76.2c) de la LOPDGDD dice que “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del
Reglamento (UE) 2016/679 también podrán tenerse en cuenta: [..] c) Los beneficios
obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.” Ambas disposiciones
mencionan como factor que puede tenerse en cuenta en la graduación de la sanción
los “beneficios” obtenidos, pero no la “ausencia” de éstos, que es lo que DIGI alega. 

Además, conforme al artículo 83.1 del RGPD la imposición de las sanciones de multa
está presidida por los siguientes principios: deberán estar individualizadas para cada
caso particular, ser efectivas, proporcionadas y disuasorias. La admisión de que opere
como una atenuante la ausencia de beneficios es contraria al espíritu del artículo 83.1
del RGPD y a los principios por los que se rige la determinación del importe de la
sanción de multa. Si a raíz de la comisión de una infracción del RGPD se califica como
atenuante que no han existido beneficios, se anula en parte la finalidad disuasoria que
se cumple a través de la sanción. Aceptar la tesis de DIGI en un supuesto como el que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

nos ocupa supondría introducir una rebaja artificial en la sanción que verdaderamente
procede imponerse; la que resulta de considerar las circunstancias del artículo 83.2
RGPD que sí deben de ser valoradas.   

La Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional ha advertido que,
el hecho de que en un supuesto concreto no estén presentes todos los elementos que
integran una circunstancia modificativa de la responsabilidad que, por su naturaleza,
tiene carácter agravante, no puede llevar a concluir que tal circunstancia es aplicable
en calidad de atenuante. El pronunciamiento que hace la Audiencia Nacional en su
SAN de 5 de mayo de 2021 (Rec. 1437/2020) -por más que esa resolución verse
sobre la circunstancia del apartado e) del artículo 83.2. del RGPD, la comisión de
infracciones anteriores- es extrapolable a la cuestión planteada, la pretensión de la
reclamada de que se acepte como atenuante la “ausencia” de beneficios siendo así
que tanto el RGPD como la LOPDGDD se refieren solo a “los beneficios obtenidos”: 

“Considera, por otro lado, que debe apreciarse como atenuante la no comisión
de una infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que
debe tenerse en cuenta para la imposición de la multa administrativa, entre
otras, la circunstancia "e) toda infracción anterior cometida por el responsable o
el encargado del tratamiento". Se trata de una circunstancia agravante, el hecho
de que no concurra el presupuesto para su aplicación conlleva que no pueda ser
tomada en consideración, pero no implica ni permite, como pretende la actora,
su aplicación como atenuante”; 

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada
en el artículo 83.5.a) del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD, se estiman concurrentes en
el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:  

- 

La  evidente   vinculación  entre   la   actividad  empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).
   La Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006), en la que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de
datos de clientes, indica que “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es
decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad  o  no  del  sujeto,  y no  cabe  duda  de  que,  en  el  caso  ahora
examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito
cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

En calidad de atenuantes:  

Procedió la parte reclamada a solventar la incidencia objeto de reclamación de forma
efectiva (art. 83.2 c).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 6.1 del
RGPD permite fijar una sanción de 70.000 euros (setenta mil euros)>>.

En relación con las alegaciones efectuadas por la parte recurrente hay que señalar
que la culpabilidad de la parte recurrente no puede considerarse excluida ni atenuada
por el hecho de que haya mediado la posible actuación fraudulenta de un tercero,
pues su responsabilidad no deriva de la actuación de éste, sino de la suya propia.
Resulta muy ilustrativa, la SAN de 17 de octubre de 2007 (rec. 63/2006), partiendo de
que se trata de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de
datos de clientes, indica que:

 “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre
que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor
no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de
diligencia ha   de   ponderarse   especialmente   la profesionalidad   o   no   del
sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la
actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de
carácter  personal ha  de  insistirse   en  el   rigor  y   el   exquisito   cuidado   por
ajustarse a las prevenciones legales al respecto".

Por lo tanto, cabe apreciar falta de diligencia en la actuación de DIGI, sin que quepa
apreciar falta de culpabilidad.
La   AEPD   no   se   descuelga   de   ningún   razonamiento   ni   tampoco   achaca   toda   la
responsabilidad  a  DIGI.  Le reprocha  la responsabilidad  que le corresponde  como
responsable de ese tratamiento específico “Emisión de un duplicado de tarjeta SIM”,
toda vez que conforme a la definición del artículo 4.7 del RGPD es quien determina la
finalidad y medios del tratamiento realizado. 
DIGI en su condición de operador deber ser más exigente a la hora de proporcionar
un   duplicado   de   una   tarjeta   SIM.   Las   verificaciones   de   identidad   deben   ser
exhaustivas para evitar problemas de suplantación de identidad. 
En el momento en el que se logra la tarjeta SIM duplicada se tiene también acceso al
segundo   factor   de   autenticación   y,   por   tanto,   desde   ese   instante,   se   podrían
materializar fraudes bancarios.

DIGI   cita   en   su   descargo   una   serie   de   resoluciones   dictadas   por   la   AEPD,
manifestando que en contraposición a la sanción impuesta a DIGI, se le impone a otra
operadora de telecomunicaciones, por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD.  y
calificada   como muy  grave  a efectos  de  prescripción  en  el  artículo   72.1  a)   de  la
LOPDGDD, una multa administrativa por importe de 200.000 euros (doscientos mil
euros).

Sobre este particular, procede resaltar que dichos procedimientos tuvieron por objeto
analizar los procedimientos seguidos para gestionar las solicitudes de cambio de SIM
por parte de la operadora de telecomunicaciones, identificando las vulnerabilidades
que puedan existir en los procedimientos operativos implantados, para detectar las
causas por las cuales se pueden estar produciendo estos casos, así como encontrar
puntos   de   incumplimiento,   mejora   o   ajuste,   para   determinar   responsabilidades,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

disminuir los riesgos y elevar la seguridad en el tratamiento de los datos personales de
las personas afectadas. 

El procedimiento sancionador PS/000027/2021, tramitado contra la otra operadora se
le imputó la violación del artículo 5.1f) del RGPD, no se le imputa el fraude, ni el
tratamiento de datos sin legitimación sino una falta de garantías de las medidas de
seguridad que produce una cesión de datos a un tercero.

En   cuanto   al   incumplimiento   del   principio   de   proporcionalidad,   el   RGPD   prevé
expresamente   la   posibilidad   de   graduación,   mediante   la   previsión   de   multas
susceptibles de modulación, en atención a una serie de circunstancias de cada caso
individual. Estas circunstancias han sido tenidas en cuenta a la hora de fijar la sanción.

En el presente procedimiento sancionador, la sanción se impone debido a que DIGI
facilitó un duplicado de la tarjeta SIM de la parte reclamante a un tercero, sin su
consentimiento y sin verificar la identidad de dicho tercero, y por este motivo se imputa
el artículo 6.1 del RGPD. 

Por tanto, analizadas las alegaciones efectuadas en el presente recurso potestativo de
reposición,   se   comprueba   que   no   se   han   aportado   en   ellas   nuevos   argumentos
jurídicos que permitan reconsiderar el sentido de la resolución sancionadora dictada
en fecha 22 de marzo de 2023.  

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   DIGI   SPAIN
TELECOM,   S.L.  contra   la  resolución   de  esta  Agencia   Española   de   Protección  de
Datos dictada con fecha 22 de marzo de 2023, en el expediente EXP202202150.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a DIGI SPAIN TELECOM, S.L. 

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

