1/11

 Expediente nº.: EXP202305050

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por QUALITY-PROVIDER S.A. contra
la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
de fecha 13 de julio de 2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 13 de julio de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202305050, en virtud
de la cual se imponía a QUALITY-PROVIDER S.A.

“PRIMERO: IMPONER a QUALITY-PROVIDER S.A., con NIF  A87407243, por una
infracción del  Artículo 58.1 del  RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 20.000,00 euros (VEINTE MIL euros).”

Dicha resolución, que fue notificada a QUALITY en fecha 14 de julio de 2023, fue
dictada   previa   la   tramitación   del   correspondiente   procedimiento   sancionador,   de
conformidad   con   lo   dispuesto   en   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5  de   diciembre,   de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00204/2023, quedó constancia de los siguientes:

“PRIMERO:  La comunicación  a QUALITY de la visita de inspección  por parte de
Inspectores de la Agencia Española de Protección de datos a su sede social, a la que
nos referimos en los antecedentes segundo y tercero, fue notificada con arreglo a lo
dispuesto en la LPACAP en fecha 15 de marzo de 2023.

SEGUNDO: Con fecha 22 de marzo de 2023, QUALITY comunica por escrito que no
permitirá la entrada a los inspectores de esta Agencia, manifestando su negativa a
que esta Agencia acceda a ningún dato y a proporcionar ninguna información.

TERCERO:   La   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador fue recogida por QUALITY con fecha 26 de mayo de 2023.

CUARTO:  QUALITY  ha   presentado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   de   este
procedimiento sancionador recogidas en el antecedente noveno.

QUINTO:  La notificación de la propuesta de resolución  del presente procedimiento
sancionador fue recogida por QUALITY el 16 de junio de 2023.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

SEXTO: QUALITY  ha presentado alegaciones a la propuesta de resolución de este
procedimiento sancionador recogidas en los antecedentes undécimo y duodécimo.”

TERCERO: QUALITY ha presentado en fecha 18 de julio de 2023, en esta Agencia
Española de Protección de Datos, recurso de reposición.

Como alegación previa, QUALITY se ratifica en todas las manifestaciones expuestas
en anteriores escritos.

QUALITY insiste en que jamás ha tenido bases de datos o ficheros propios y en que la
Agencia Española de Protección de Datos no es competente.

Además, QUALITY señala de nuevo, por un lado, que los inspectores de esta Agencia
ya habían sido advertidos mediante email de que no estaría a nuestra disposición el 15
de marzo de 2023 y, por otro lado, que la no comparecencia de dichos inspectores el
27 de marzo de 2023, tras advertir QUALITY que no permitiría su entrada, se debió,
dice, a su miedo a ser grabados.

QUALITY también insiste en que la Directora de esta Agencia fue nombrada de forma
irregular y al respecto dice:

“Que mantenemos nuestras manifestaciones, y nos da la razón, el propio Tribunal
Supremo y el COMITE DE PROTECCIÓN DE DATOS, así como las resoluciones de
los Tribunales Europeos, respecto del actual proceso de selección para nombrar un
presidente/a de la AEPD, Dicha Directora fue nombrada a dedo sin pasar por ningún
proceso de selección, este hecho probado es indiscutible.

Es más dicha Sentencia deja a las claras que cuando los cargos caducan, quedan sin
efecto alguno. Aquí se junta dos excepciones:
a) Cargo Suprimido.
b) Cargo caducado.”

QUALITY sostiene que  “El Tribunal Europeo de Derechos Humanos afirma que las
consecuencias derivadas de la disfunción en la renovación del Consejo General del
Poder Judicial son enormes en lo que respecta al funcionamiento ordinario del poder
judicial y que se observa una cadena de perturbaciones en todo el sistema judicial”.
Así, concluye que “los cargos caducados y suprimidos en el Real Decreto 389/2021,
de 1 de junio, no pueden ser vigentes hasta que se elija al nuevo Presidente/a de la
AEPD, si no son reelegidos y dicha comunicación se pública en el BOE, hecho este
que   no   se   ha   realizado   por   parte   del   gobierno.   Ante   esta   sentencia   que   es   de
aplicación   directa,   se   debe   nombrar   un   presidente   Interino/a   hasta   el   nuevo
nombramiento definitivo, por consiguiente, Doña Mar España Martí debe cesar en sus
funciones de forma inmediata y presentar su dimisión”.

QUALITY declara como Hechos probados: que esta Agencia no ha podido demostrar,
dice, que QUALITY tenga ficheros o bases de datos de su propiedad; que queda
demostrada,   continúa,   la   falta   de   legitimidad   de   la   AEPD,   debido   a   los   cargos
caducados y suprimidos en el del Real Decreto 389/2021, de 1 de junio; que esta
Agencia, declara, falta a la verdad, respecto de falta de conocimiento y aviso, del día
15 de Marzo de 2023, al estar informada de su ausencia; que esta Agencia, insiste,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

vuelve   a   faltar   a   la   verdad,   respecto   del   día   27   de   Marzo   de   2023,   siendo   el
incumplimiento   de   no   asistir,   dicen,   responsabilidad   de   esta   Agencia   y   no   de
QUALITY;   que   la   sanción   a   CAIXABANK,   por   facilitar   a   una   madre,   que   no   se
identificó, datos de la cuenta de su hija, es menor siendo por una falta, dice QUALITY,
mucho más grave y QUALITY se pregunta si se debe a que esta Agencia es cliente de
dicha entidad; que, dice QUALITY, el estado español ha cedido su soberanía en el
tema de la protección de datos a la Unión Europea y que el TJUE 25/02/2021 condena
a España a pagar 15 millones por no transponer a tiempo una directiva.

Respecto a las notificaciones, QUALITY dice que Justicia comunica a los tribunales su
deber de citar a las empresas demandadas en su domicilio y no telemáticamente tras
la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   de   la   sentencia   del   Tribunal
Constitucional 47/2019 de 8 de abril en la que se estima el recurso de amparo de una
empresa que fue citada para un acto de conciliación y el posterior juicio laboral en su
dirección electrónica habilitada en lugar de mediante correo certificado en su domicilio
social, al establecer que esa citación electrónica vulneró el derecho fundamental a la
tutela judicial efectiva de la sociedad demandada.

En cuanto a la tutela judicial efectiva, QUALITY dice:

“Concluye   así   el   TC   que   la   decisión   desestimatoria   cuestionada   “desatendió   su
obligación de control judicial y, con ella, el principio de primacía del Derecho de la
Unión al prescindir de la interpretación de la Directiva 93/13/CEE” y la “omisión resulta
contraria a lo establecido por la doctrina constitucional”. Por tanto, el tribunal estima
que ha existido una vulneración en el derecho fundamental del demandante a la tutela
judicial efectiva sin indefensión (art. 24.1 CE) y declara la nulidad de la providencia de
13   de   enero   de  2022   dictada   por   el   Juzgado  de   Primera   Instancia   e  Instrucción
número 1 de Valdemoro.

En la sentencia 23/2023 de la Sala Primera, el TC señala que el demandante instó
hasta en tres ocasiones el control de las cláusulas contractuales y que fue denegado.
Se lo negaron primero porque la nulidad debía haberse planteado de forma previa;
después por su incomparecencia en una vista y, en último lugar, porque la Audiencia
consideró   que,   llegados   a   esa   instancia,   no   era   el   cauce   procesal   oportuno.   La
cuestión era que el control se debía haber hecho de oficio desde el principio y no se
debían haber ignorado las solicitudes.”

Por otra parte, QUALITY vuelve a argumentar, en base a los artículos 63.3 y 74 de la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),  que,   al   no   presentarse   los
inspectores de esta Agencia el día 27 de marzo de 2023 ni poder identificarlos, se le
privó del motivo de recusación de los mismos o bien hacía alguno de ellos, con lo que
se produjo, opina, una violación de derechos fundamentales.

QUALITY reproduce la Disposición adicional única del Real Decreto 389/2021, de 1 de
junio, por el que se aprueba el Estatuto de la Agencia Española de Protección de
Datos, sobre supresión de órganos directivos así como el artículo 2.1.a) de la Directiva
(UE) 2019/1937 del Parlamento Europeo y del Consejo de 23 de octubre de 2019
relativa a la protección de las personas que informen sobre infracciones del Derecho
de la Unión, referido al ámbito de aplicación material.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

QUALITY también nombra el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y
del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en
lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección
de datos), así como los artículos 4, 6 11 y 14 de la Directiva (UE) 2019/1024 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 20 de junio de 2019 relativa a los datos abiertos
y la reutilización de la información del sector público.

Por último, QUALITY comenta las razones por las que “El TEDH condena a España y
le afea el «injustificado y prolongado incumplimiento de la ley» por no renovar el
CGPJ”.

Por   todo   lo   expuesto,   QUALITY   solicita   que   se   proceda   al   archivo   del   presente
expediente y a la suspensión de todos los procedimientos abiertos y sancionadores
por esta Agencia por carecer, dice, de firma autorizada nuestra Directora, al tener su
cargo suprimido y caducado. Además, pide que se proceda a la suspensión inmediata
de la presente sanción y otras en curso y que esta Agencia demuestre que QUALITY
tiene ficheros o bases de datos de su propiedad.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por QUALITY, básicamente se reitera
en las alegaciones ya presentadas a lo largo del procedimiento sancionador, que ya
fueron analizadas y desestimadas en los Fundamentos de Derecho segundo y tercero,
de la Resolución recurrida, tal como se transcribe a continuación.

“II

Alegaciones al acuerdo de inicio

En   respuesta   a   las   alegaciones   presentadas   por   QUALITY   se   debe   señalar   lo
siguiente.

En primer lugar, respecto a la denominada alegación previa por QUALITY, relacionada
con la Directiva (UE) 2019/1937, cabe destacar que el artículo 1 de la misma señala
que tiene por objeto reforzar la aplicación del Derecho y las políticas de la Unión en
ámbitos específicos mediante el establecimiento de normas mínimas comunes que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

proporcionen un elevado  nivel  de protección  de las personas que informen sobre
infracciones  del  Derecho de la Unión,  siendo  el  ámbito  de aplicación  personal  el
recogido en su artículo 4 donde se circunscribe a los denunciantes que trabajen en el
sector privado o público y que hayan obtenido información sobre infracciones en un
contexto laboral.

Asimismo, en su artículo 17 se recoge que todo tratamiento de datos personales
realizado en aplicación de la presente Directiva, incluido el intercambio o transmisión
de datos personales por las autoridades competentes, se realizará de conformidad
con el Reglamento (UE) 2016/679 y la Directiva (UE) 2016/680.

Así,   el   principal   objetivo   de   esta   Directiva   es  proteger   a   quienes   denuncien
infracciones o irregularidades en una empresa a través de un canal específico sin que
haya represalias. 

Por su parte, el primer apartado del artículo 1 del RGPD proclama que el Reglamento
establece  las  normas  relativas   a  la   protección   de  las   personas  físicas   en  lo  que
respecta  al  tratamiento  de  los  datos  personales   y  las   normas   relativas  a   la   libre
circulación de tales datos. Añade su segundo apartado que protege los derechos y
libertades fundamentales de las personas físicas y, en particular, su derecho a la
protección de los datos personales. 

Con   relación   al   ámbito  de   aplicación   material   del   RGPD,   se   circunscribe   a   lo
preceptuado en su artículo 2 donde se concreta en su primer apartado que es de
aplicación al tratamiento total o parcialmente automatizado de datos personales, así
como al tratamiento no automatizado de datos personales contenidos o destinados a
ser incluidos en un fichero. 

A mayor abundamiento, el artículo 51.1 del RGPD estipula que cada Estado miembro
establecerá   que   sea   responsabilidad   de   una   o   varias   autoridades   públicas
independientes   (en   adelante   «autoridad   de   control»)   supervisar   la   aplicación   del
presente   Reglamento,   con   el   fin   de   proteger   los   derechos   y   las   libertades
fundamentales de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento y de facilitar la
libre circulación de datos personales en la Unión, desarrollando las funciones de cada
autoridad de control en su artículo 57. 

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 47 establece las funciones y potestades de
la Agencia Española de Protección de Datos, entre las que se encuentra supervisar la
aplicación del RGPD y en su Título VIII se regulan los procedimientos en caso de
posible vulneración de la normativa de protección de datos.

Por lo tanto, la Directiva (UE) 2019/1937, al contrario de lo afirmado por QUALITY, no
modifica el RGPD ni deja obsoleta la LOPDGDD, sino que se trata de una norma con
un objeto y ámbito de aplicación claramente distinto al del RGPD y, por ende, a la
LOPDGDD.   Así,   lo   alegado   por   QUALITY   respecto   a  la  inadecuación   del
procedimiento   incoado   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   para   la
tramitación del presente expediente, carece totalmente de fundamento.

A continuación, señala como alegación primera y única que no tiene datos personales
de nadie, acusando a la AEPD de falta de rigor jurídico y transparencia. Al respecto se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

señala que la presunta infracción por la que se inicia este procedimiento sancionador
no está relacionada con la legitimidad de los posibles tratamientos que pueda realizar,
sino  con la  obstaculización  para que  esta  Agencia  pueda  ejercer los  poderes  de
investigación que le reconoce el artículo 58.1 del RGPD y 53.1 de la LOPDGDD, como
se desarrolla en la motivación del acuerdo de inicio. Por otra parte, la actividad de
tratamiento   de   datos   personales   de   QUALITY   resulta   acreditada   en   resoluciones
firmes de esta Agencia, como la del procedimiento sancionador EXP202103457.

El siguiente argumento esgrimido por QUALITY se centra en la caducidad del cargo
de la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos. Pues bien, la SAN
5570/2022,   de   9   de   diciembre   de   2022,   ya   analiza   ampliamente   este   asunto,
dictaminado lo siguiente: 

“Expuestas las posturas de las partes, debemos partir del art 53, apartado 3, del
RGPD, en cuanto indica que los miembros de la autoridad de control " darán por
concluidas sus funciones en caso de terminación del mandato, dimisión o jubilación
obligatoria, de conformidad con el Derecho del Estado miembro de que se trate".

En el ámbito interno, el artículo 36.1 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre
(LOPD),   que   es   la   normativa   vigente   cuando   se   efectúa   el   nombramiento   de   la
Directora de la AEPD, establece que el Director de la AEPD será nombrado mediante
Real Decreto, por un periodo de cuatro años y el apartado 3 del mismo precepto,
señala que antes de la expiración de dicho plazo, el Director de la AEPD solo cesará,
a petición propia o por separación acordada por el Gobierno por incumplimiento grave
de   sus   obligaciones,   incapacidad   sobrevenida   para   el   ejercicio   de   su   función,
incompatibilidad o condena por delito doloso.

Es decir, transcurrido ese término de 4 años, el Gobierno puede cesar al Director sin
necesidad de causa, pero ello no implica que cuando se cumple ese plazo su cargo
automáticamente deje de tener efectividad y de tener funciones o competencia alguna,
pues eso no resulta expresamente de la citada LOPD, ni tampoco de la Ley Orgánica
3/2018. de 5 de diciembre (LOPDCDD), en su art. 48 respecto de la Presidencia de la
AEPD.

Así se ha entendido y venido haciendo por todos los Gobiernos que proceden a cesar
expresamente a los Directores de la AEPD mediante Real Decreto, aún, cuando su
plazo   de   nombramiento   hubiera   expirado,   sin   que   sus   cargos   dejasen   de   tener
efectividad, en funciones, hasta sus respectivos ceses y los coetáneos nombramientos
de su sucesores en el cargo, para evitar vacíos en la institución.

Ello obedece a los principios de responsabilidad y continuidad de las instituciones,
para   evitar   que   la   institución   quede   inoperativa   cuando   no   se   ha   producido   el
nombramiento en el cargo de una nueva persona.

El   legislador   podía   haber   establecido   expresamente   la   previsión   automática   de
decaimiento del cargo, esto es, que la efectividad  en el cargo cesa en el mismo
momento del cumplimiento del plazo, pero no lo ha hecho ni en la LOPD ni en la
vigente LOPDGDD, ni tampoco en el RD 389/2021, de 1 de junio de 2021, por el que
se aprueba  el nuevo  Estatuto de la  AEPD,  que  precisamente  en el  artículo  12.3
establece "la persona titular de la Presidencia cesante continuará en funciones hasta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

la toma de posesión de la nueva persona titular de la Presidencia", sin establecer
limitación alguna en cuanto al ejercicio de sus funciones o competencias durante el
periodo en funciones, que tampoco se establecía en la normativa anterior.

Por tanto, no habiéndose establecido limitaciones a la actuación del Director de la
AEPD en funciones, a diferencia de lo que, a título de ejemplo, sucede en el artículo
21.2 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, que establece que el
Gobierno "continúa en funciones hasta la toma de posesión del nuevo Gobierno, con
las   limitaciones   establecidas   en   esta   Ley",   la   Directora   de   la   AEPD   ostenta
competencia para dictar la resolución impugnada, así como el acuerdo de inicio del
procedimiento sancionador.

Así las cosas, no cabe tildar de inexistente la condición en virtud de la cual la Directora
de la AEPD dictó el acto recurrido.” 

Respecto a que la obstrucción a la labor inspectora de esta Agencia no existe debido
a que el Real Decreto 389/2021, de 1 de junio, suprime la Inspección de Datos, olvida
QUALITY   que,   aunque   la   Inspección   de   Datos   como   órgano   directivo   quede
suprimida, en su lugar, es la Subdirección General de Inspección de Datos el órgano
equivalente en la estructura orgánica de esta Agencia, definiéndose en el artículo 27
de dicho Real Decreto sus competencias y funciones, y por lo tanto, esta Subdirección
mantiene vigentes sus competencias tal como se recoge en dicho artículo.

Con relación a la inspección que se intentó realizar con fecha 15 de marzo de 2023,
consta Diligencia en el expediente EXP202213771 en la que se indica que QUALITY
fue notificada de la inspección en fecha 8 de marzo a las 11:44 mediante una llamada
telefónica al número  (...), sin que conste llamada ni correo alguno para cancelar la
misma.   Habiéndose   personado   en   dicha   fecha   en   la   sede   social   de   QUALITY   e
informando las personas presentes que el lugar en que se encuentran los inspectores
alquila   oficinas   para   eventos   a   diferentes   empresas,   entre   las   que   se   encuentra
QUALITY,   ante   la   negativa   a   facilitar   ningún   tipo   de   información,   los   inspectores
actuantes abandonan el local.

Con fecha 15 de marzo de 2023, se remite escrito a QUALITY indicando que el día 27
de marzo de 2023,  se personarán  inspectores de  esta  Agencia  con el  objeto  de
realizar una visita de inspección. QUALITY, mediante escrito registrado de entrada
con fecha 22 de marzo de 2023 comunica que no permitirán la entrada al domicilio de
los inspectores de esta Agencia ni proporcionarán ninguna información. En virtud de
su negativa a la inspección, los inspectores no se desplazaron a la sede.

Finalmente,   respecto   a   la   afirmación   de   QUALITY   de   que   la   resolución   ha   sido
comunicada fuera del plazo permitido por la Ley, se señala que, con fecha 24 de mayo
de 2023 se acordó por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos el
inicio   el   presente   procedimiento   sancionador,   donde   se   informaba   que   el
procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha de
dicho Acuerdo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 64 de la LOPDGDD. Por
lo tanto, aún no ha recaído resolución, y el plazo que prevalece por el principio de
especialidad normativa es el señalado en el citado Acuerdo de inicio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

III

8/11

Alegaciones a la Propuesta de resolución

En respuesta a las alegaciones a la Propuesta de resolución del presente expediente
presentadas por QUALITY se debe señalar lo siguiente.

En primer lugar, respecto la denominada alegación previa por QUALITY, en la que se
ratifica en todas las manifestaciones expuestas en anteriores escritos, cabe señalar
que gran parte de las alegaciones presentadas contra la propuesta de resolución de
este expediente, reproducen los mismos argumentos esgrimidos contra el acuerdo de
inicio y, por tanto, ya han sido rebatidos por esta Agencia en el anterior Fundamento
de Derecho.

En cuanto a la afirmación de QUALITY de que ha sido incapaz de encontrar la SAN
5570/2022, de 9 de diciembre de 2022, dentro del CENDOJ, incluimos el siguiente
enlace donde puede accederse a la publicación de la misma en CENDOJ:
https://www.poderjudicial.es/search/AN/openDocument/
2f1d10beac9183daa0a8778d75e36f0d/20221229

Por otra parte, respecto a la supuesta incongruencia que señala QUALITY cuando
esta Agencia indicaba que el presente procedimiento tiene una duración máxima de
doce   meses   a   contar   desde   la   fecha   del   acuerdo   de   inicio,   mientras   que   en   el
expediente con número EXP202300740 les informamos de que su duración máxima
era   de   nueve   meses,   se   clarifica   que   el   artículo   64   de   la   LOPDGDD   ha   sido
modificado por la disposición final 9.4 de la Ley 11/2023, de 8 de mayo, entrando
dicha modificación en vigor a partir del 10 de mayo de 2023. Por tanto, desde esa
fecha la duración máxima del procedimiento sancionador ha pasado a ser de doce
meses a contar desde la fecha del acuerdo de inicio. Dado que la fecha del acuerdo
de inicio fue el 24 de mayo de 2023, la duración máxima del presente expediente, tal
como se informó, es de 12 meses.

Con relación a la afirmación de QUALITY referente a la falta de motivación en la
valoración   de   la   sanción   para   aplicar   el   artículo   83.2.b)   del   RGPD,   sobre   la
intencionalidad o negligencia en la infracción, la misma QUALITY comunicó por escrito
que se sujetaba al derecho a no declarar y que no permitiría la entrada al domicilio de
los inspectores de esta Agencia. QUALITY se acoge a sus derechos a no presentar
documentos originales y a actuar asistida de asesor, según el artículo 53.1.c) y g) de
la LPACAP, no obstante, estos derechos no entran en conflicto con las potestades de
esta Agencia, en particular a realizar inspecciones, requerir la exhibición o el envío de
los documentos y datos necesarios, examinarlos en el lugar en que se encuentren
depositados o en donde se lleven a cabo los tratamientos y obtener copia de ellos, de
conformidad con lo previsto en el artículo 53.1 de la LOPDGDD.

En cuanto a la mención que hace QUALITY del artículo 63.3 de la LPACAP, cabe
señalar que el presente procedimiento sancionador tiene su origen en la obstrucción
de  la  actividad   inspectora  de  esta  Agencia  realizada  en  el  marco del  expediente
número   EXP202213771,   por   lo   tanto,   no   se   ha   iniciado   por   hechos   o   conductas
tipificadas   como   infracciones   en   cuya   comisión   el   infractor   persista   de   forma
continuada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

Respecto a lo señalado por QUALITY de que al no presentarse los inspectores de
esta Agencia ni poder identificarles el día 27 de marzo se le privó del motivo de
recusación, se pone de manifiesto que fue la negativa a la inspección de QUALITY,
comunicada por escrito, la que motivó que los inspectores no acudieran a su sede
como estaba previsto. Además, la sola identificación de los inspectores no conlleva su
recusación, la cual sólo tendría lugar, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

QUALITY también solicita que desaparezca el nombre de la reclamante en el actual
procedimiento,   por   lo   que   se   clarifica   que   la   parte   reclamante   del   expediente
EXP202213771 no es un interviniente en el presente procedimiento, constando su
nombre   únicamente   en   la   solicitud   de   información   que   esta   Agencia   notificó   a
QUALITY y que se incorporó al presente procedimiento a efectos probatorios, tal como
se indicó en el Acuerdo de inicio.

Por   último,   sobre   la   alusión   de   QUALITY   a   la   sanción   de   esta   Agencia   contra
CaixaBank por facilitar a una madre, que no se identificó, datos de la cuenta de su
hija,   se   vuelve   a   señalar   que   la   infracción   que   fundamenta   este   procedimiento
sancionador no está relacionada con la legitimidad de los posibles tratamientos que
pueda realizar, por tanto no tiene por objeto determinar la necesidad de QUALITY de
solicitar la acreditación de la identidad de terceros ni la forma, en su caso, de hacerlo,
sino que se circunscribe a la obstrucción de la actuación inspectora de esta Agencia.”

En   cuanto   a   la   afirmación   de   QUALITY   de   que   los   tribunales   deben   citar   a   las
empresas demandadas en su domicilio y no telemáticamente, cabe señalar que esta
Agencia no forma parte de la Administración de Justicia. Además, QUALITY se refiere
a   la   sentencia   del   Tribunal   Constitucional   47/2019   de   8   de   abril,   en   la   que   el
reconocimiento de la vulneración del derecho a la tutela judicial efectiva se funda en el
hecho de no haber accedido al contenido de la comunicación realizada a través de la
dirección electrónica.

En el caso que nos ocupa, la comunicación a QUALITY de la visita de inspección por
parte de Inspectores de la Agencia Española de Protección de datos a su sede social,
notificada con arreglo a lo dispuesto en la  LPACAP, fue recogida por QUALITY en
fecha 15 de marzo de 2023. En respuesta a dicha notificación, QUALITY contesta por
escrito, con fecha 22 de marzo de 2023, que no permitirá la entrada a los inspectores
de   esta   Agencia,   negándose   a   que   esta   Agencia   acceda   a   ningún   dato   y   a
proporcionar ninguna información, lo que constituye una la obstrucción de la actividad
inspectora   de   esta   Agencia   realizada   en   el   marco   del   expediente   número
EXP202213771.

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, QUALITY no ha aportado
nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez de la
resolución impugnada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   QUALITY-
PROVIDER S.A. contra la resolución de esta Agencia Española  de Protección de
Datos dictada con fecha 13 de julio de 2023, en el expediente EXP202305050.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a QUALITY-PROVIDER S.A.. 

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-111122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

