



Delegado de Protección de Datos según el esquema de la AEPD





18 de Diciembre de  2018

Si quieres orientar tu carrera laboral como profesional de la protección de datos o si ya estás trabajando en este campo, te ofrecemos información que podría serte de utilidad




























































































 

El próximo 25 de mayo de 2018 será aplicable el Reglamento General de Protección de Datos (RGPD) en el que la figura del Delegado de Protección de Datos (DPD) otorga un papel fundamental a los profesionales de la protección de datos. Si quieres orientar tu carrera laboral como profesional de la protección de datos o si ya estás trabajando en este campo, te ofrecemos información que podría serte de útil.
Certificaciones en protección de datos
Existen en el mercado certificaciones relacionadas con la figura del DPD y la privacidad, pero ninguna de estas certificaciones es exigible para el desempeño del papel de DPD y, sin embargo, pueden añadir un valor al profesional de la privacidad y proporcionar seguridad a los responsables y encargados de los tratamientos de datos cuando tienen que seleccionar a su Delegado de Protección de Datos.
Si deseas trabajar como DPD debes de saber que no es necesaria una titulación específica y que el RGPD no exige que estos profesionales dispongan de ninguna certificación específica, tal y como se ha mencionado en el párrafo anterior. Al contrario de lo que se indica en algunas páginas web, no es necesaria certificación para ejercer como DPD, la designación de un DPD corresponde a los responsables y encargados de los tratamientos de datos personales y su selección se debe realizar con diligencia atendiendo a las cualidades profesionales y no a una titulación o certificación específica.
Las certificaciones para DPD ofrecen a los responsables y encargados de los tratamientos de datos personales un marco de referencia sobre la cualificación de los profesionales de la protección de datos, pero no son un requisito o una obligación para el ejercicio de sus funciones. Desde la AEPD somos conscientes de la necesidad de un marco de transparencia y confianza que oriente a responsables y encargados de tratamientos la elección de profesionales cualificados y, con este objetivo, la AEPD, en colaboración con ENAC y el Comité de Expertos, ha elaborado el Esquema de Certificación para DPD.
 
Si quieres ser Delegado de Protección de Datos según el esquema de la AEPD
Si deseas certificarte siguiendo el esquema de la AEPD debes de ponerte en contacto con una entidad de certificación. Para saber las entidades de certificación a las que puedes acudir debes de consultar la página web de la Agencia en el apartado Delegado de Protección de Datos – Certificación o la página web de ENAC (Entidad Nacional de Acreditación).
Ten en cuenta que las entidades que pueden certificarte deben haber pasado previamente por el proceso de acreditación llevado a cabo por ENAC y únicamente las entidades acreditadas por ENAC podrán convocar exámenes oficiales para certificarte como DPD de acuerdo con el esquema de la AEPD.
El proceso de acreditación se inicia cuando una entidad presenta su solicitud ante ENAC y es admitida superando la fase inicial de la revisión y análisis de los documentos que le han sido requeridos. Superada esta fase inicial, la futura entidad de certificación puede solicitar a la AEPD una designación o autorización provisional que le va a permitir emitir certificados de DPD que tendrán carácter de definitivos cuando dicha entidad haya superado el proceso de acreditación. Las autorizaciones provisionales emitidas por la AEPD tienen una vigencia máxima de un año.
Si te presentas a un examen para certificarte como DPD convocado por una entidad de certificación que ha sido designada provisionalmente, deberás ser informado por la entidad acerca del carácter de la certificación que obtendrás. Para acceder a un examen para certificarte como Delegado de Protección de Datos debes cumplir y acreditar ciertos prerrequisitos que se describen en el Anexo I del Esquema de Certificación de Delegados de Protección de Datos. Las entidades de certificación tendrán que valorar tu experiencia y formación antes de permitirte acceder al examen de certificación para DPD y, si no cumples los prerrequisitos exigidos, no podrás participar en las pruebas para certificarte.
Existen empresas que ofrecen cursos para certificarte como DPD según el Esquema de la AEPD, pero únicamente la formación reconocida por una entidad de certificación servirá para cumplir con los prerrequisitos de acceso al examen. Incluso existen entidades que han anunciado fechas de exámenes para certificaciones de DPD según el Esquema. Sin embargo, hasta que estas entidades no hayan presentado su solicitud ante ENAC, actúen con una designación provisional y finalmente hayan superado favorablemente su proceso de acreditación como entidad de certificación, los exámenes aprobados no tendrán valor para que puedas certificarte.
Es preciso que tengas en cuenta que el Esquema se puso en marcha en julio de 2017 y las futuras entidades de certificación están trabajando con el objeto de superar los procesos de acreditación necesarios, procesos que son complejos y que, en general, requieren meses de trabajo. En el momento actual únicamente existe una entidad que haya solicitado a la AEPD su designación provisional, pero a lo largo de los próximos meses cabe esperar que existan más entidades, ya que desde la puesta en marcha del Esquema han mostrado su interés en convertirse en entidades de certificación o en entidades de formación siguiendo el Esquema.
No olvides que puedes consultar las entidades de certificación con validez según el Esquema de la AEPD en la página web de la Agencia.









