1/6



Procedimiento Nº: EXP202311794 (PS/00218/2024)
RESOLUCION DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes,
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 04/07/23, A.A.A. (la parte reclamante reclamante), presenta
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD).
La reclamación se dirige contra la entidad INFRAESTRUCTURA LIMPIEZA IMAGEN
OZONO S.L. con CIF.: B67914275 (la parte reclamada), por la presunta vulneración de
la Ley 11/2022, de 28 de junio, General de Telecomunicaciones (LGTEL).
Los hechos que manifiesta el reclamante en su escrito versan sobre la recepción de
llamadas comerciales en su línea móvil desde el número de teléfono ***TELÉFONO.1
sin su consentimiento. Junto a los escritos de reclamación, se acompaña la siguiente
documentación: - Certificado que acredita la inscripción en la Lista Robinson de la
línea receptora ***TELÉFONO.2 desde el 21/07/18 y pantallazo del registro de la
llamada recibida el 28/06/23 desde el número de teléfono ***TELÉFONO.1.
SEGUNDO: Con fecha 05/09/23, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales, (LOPDGDD), por parte de esta Agencia, se dio
traslado de dicha reclamación a ***EMPRESA.1, para que procediese a su análisis e
informase, en el plazo de un mes, sobre lo que se exponía en el escrito de
reclamación.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (LPACAP) mediante notificación electrónica, fue recogido por el responsable
(***NIF.1; B.B.B.), dentro del plazo de puesta a disposición del mismo, el 11/09/23. No
consta que se haya presentado en esta Agencia ningún escrito de contestación al
traslado practicado.
TERCERO: Con fecha 04/10/23, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos se dicta acuerdo de admisión de trámite de la reclamación, de
conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos
(RGPD) y de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

segunda, de la LOPDGDD, realizando, entre otras, las siguientes actuaciones y
teniendo conocimiento, entre otros, de los siguientes extremos:
-

Durante las presentes actuaciones se investigó a la entidad, ***EMPRESA.1.
En respuesta al requerimiento hecho a la entidad ***EMPRESA.1, está
manifestó que los datos de los teléfonos a llamar se obtienen a través de
formularios webs o de compra de bases de datos dedicadas a ello. En este
caso, los datos del reclamante han sido obtenidos a través de
‘’https://pruebaya.com’, con un formulario a rellenar. La finalidad de las
llamadas es meramente informativa sobre las subvenciones de la Junta de
Andalucía a la colocación de placas solares, consultando previamente la lista
Robinson y haciendo un filtrado para evitar llamar a estos números y manifiesta
que el listado de las llamadas que aporta el reclamante no fueron efectuadas
por ***EMPRESA.1.

-

En el acuse de recibo del requerimiento se observa que la persona que aceptó
el mismo fue B.B.B. (***NIF.1).

-

Se ha consultado la identidad del titular de la línea telefónica ***TELÉFONO.1
el día que ocurrieron los hechos, el 28/06/23, a GAMMA OPERADORA DE
TELECOMUNICACIONES, S.L.U, (operadora del número de teléfono en
cuestión según consta en la diligencia efectuada el 26/02/24), obteniendo como
respuesta que el titular de la misma era, en la fecha indicada, la entidad,
INFRAESTRUCTURA LIMPIEZA IMAGEN OZONO S.L. NIF: B67914275.

-

Se ha requerido información a la entidad INFRAESTRUCTURA LIMPIEZA
IMAGEN OZONO S.L., constando en el acuse de recibo que la fecha de
acceso al contenido de la notificación fue el 08/04/24, siendo la persona que la
aceptó, B.B.B. (***NIF.1).

-

Se ha comprobado en el Registro Mercantil Central el administrador de ambas
entidades (***EMPRESA.1 e INFRAESTRUCTURA LIMPIEZA IMAGEN
OZONO S.L. con NIF.: B67914275 es la misma persona, B.B.B. (***NIF.1).

QUINTO: Con fecha 15/05/24, se recibe en esta Agencia escrito de contestación al
requerimiento realizado a la entidad INFRAESTRUCTURA LIMPIEZA IMAGEN
OZONO S.L. (ILIO ENERGY), donde se manifiesta, entre otras cuestiones, que:
-

Los datos que se tiene del reclamante se consiguen a través de formularios
webs o de la compra de bases a empresas dedicadas a ello; Los datos son
obtenidos a través de ‘’https://pruebaya.com’, con un formulario a rellenar o
anuncios en redes sociales (SEM), posicionamiento en internet (SEO) o los
anuncios en medios de cartelería entre otras.

-

La finalidad es solamente informativa sobre las subvenciones de la Junta de
Andalucía, colocación de placas solares.

-

Los datos sólo se han usado para un posible contacto telefónico, de no querer
dicho contacto, se eliminan. Se realizan filtrados Robinson para evitar posibles
llamadas molestas al usuario.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

SEXTO: Con fecha 13/06/24, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada con arreglo a lo
dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta vulneración del
artículo 48.1.b) de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, de Telecomunicaciones (LGT), en
vigor cuando sucedieron los hechos el 28/06/23, en relación con el art. 23.4 de la
LOPDGDD. En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera
corresponder, atendidas las evidencias existentes y sin perjuicio de lo que resultase de
la instrucción ascendería a un total de 2.000 (dos mil euros).
La notificación de la incoación de expediente se practicó conforme a las normas
establecidas en la LPACAP. Según certificado del Servicio de Correos el escrito de
incoación de expediente fue devuelto a origen el 16/07/24 y con fecha 23/10/24 se
realizó la notificación del acuerdo de inicio mediante anuncio en el Tablón Edictal único
del Boletín Oficial del Estado, de acuerdo con el artículo 44 de la LPACAP.
SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la LPACAP se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones de la reclamada
basándose en lo siguiente:
-

Que la sanción es desproporcionada, ya que la infracción se limitó a una sola
llamada al reclamante sin intención de causar perjuicio ni mala fe. Solicitan el
archivo del expediente al haber cesado la conducta tras conocer los hechos.

-

La empresa nunca ha cometido infracciones anteriores en materia de
protección de datos ni ha sido sancionada y que la conducta denunciada no
tuvo trascendencia pública ni afectó derechos de terceros.

-

Que consideran la infracción como un hecho aislado, sin obtención de
beneficios económicos ni daños materiales o personales.

-

Afirman haber cooperado plenamente con la Administración, respondiendo a
todos los requerimientos y no reincidiendo en conductas que molesten.

-

En caso de no aceptarse el archivo, piden que se aplique la sanción mínima,
como una amonestación o apercibimiento, al considerar desproporcionada la
sanción económica propuesta.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
ICompetencia

De conformidad con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la LGTEL, (vigente en el
momento del inicio del procedimiento sancionador), es competente para iniciar y
resolver este procedimiento sancionador, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
La Disposición adicional cuarta "Procedimiento en relación con las competencias
atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras leyes" establece
que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo será de aplicación a
los procedimientos que la Agencia Española de Protección de Datos hubiera de
tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras leyes."
II.Prescripción de la infracción
Los hechos que manifiesta el reclamante en su escrito versan sobre la recepción de
llamadas comerciales en su línea móvil desde el número de teléfono ***TELÉFONO.1
sin su consentimiento, adjuntando para corroborarlo un pantallazo del registro de la
llamada recibida el 28/06/23 desde dicho número.
Por tales motivos, con fecha 13/06/24, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta
vulneración del artículo 48.1.b) de la LGT, (vigente en el momento en que se
cometieron los hechos), siendo notificado al reclamado, a través del Tablón Edictal
Único del BOE el 23/10/24.
En el escrito de incoación de expediente se indicaba, en el Fundamento de Derecho
“IV.- Propuesta de sanción” que, esta infracción se encuentra tipificada como “leve”, en
el artículo 78.11) de la LGT.
Pues bien, según establece el artículo 83.1 de la citada norma:
1. Las infracciones reguladas en esta Ley prescribirán, las muy graves, a los
tres años; las graves, a los dos años, y las leves, al año.
El plazo de prescripción de las infracciones comenzará a computarse desde el
día en que se hubieran cometido. Interrumpirá la prescripción la iniciación, con
conocimiento del interesado, del procedimiento sancionador. El plazo de
prescripción volverá a correr si el expediente sancionador estuviera paralizado
durante más de un mes por causa no imputable al presunto responsable (…).
Por su parte, el artículo 30.2 de la LPACAP establece que:
“2. El plazo de prescripción de las infracciones comenzará a contarse desde el
día en que la infracción se hubiera cometido. En el caso de infracciones
continuadas o permanentes, el plazo comenzará a correr desde que finalizó la
conducta infractora.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Interrumpirá la prescripción la iniciación, con conocimiento del interesado, de
un procedimiento administrativo de naturaleza sancionadora.”
Por tanto, a tenor de lo dispuesto en el artículo transcrito, la infracción a de entenderse
prescrita si, transcurridos más de un año contados desde la fecha de los hechos, no se
ha procedido a notificar al reclamado la incoación del expediente.
En el caso que nos ocupa, de la documentación aportada por el reclamante, la llamada
comercial no deseada tuvo lugar el 28/06/23 y la notificación de la incoación del
expediente sancionador tuvo lugar el 23/10/24 (fecha que tuvo lugar la publicación en
el Tablón Edital Único del BOE), por lo que, en base al artículo 83.1 de la LGT, citado,
la presunta infracción se debe entender prescrita.
III.
Propuesta de resolución en los procedimientos de carácter sancionador.
El artículo 89 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPAC), establece, sobre la “Propuesta de
resolución en los procedimientos de carácter sancionador” que:
1. El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo
de las actuaciones, sin que sea necesaria la formulación de la propuesta de
resolución, cuando en la instrucción procedimiento se ponga de manifiesto que
concurre alguna de las siguientes circunstancias:
a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción.
b) Cuando lo hechos no resulten acreditados.
c) Cuando los hechos probados no constituyan, de modo manifiesto, infracción
administrativa.
d) Cuando no exista o no se haya podido identificar a la persona o personas
responsables o bien aparezcan exentos de responsabilidad.
e) Cuando se concluyera, en cualquier momento, que ha prescrito la infracción.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: DECLARAR la PRESCRIPCIÓN de la presunta infracción cometida en
presente procedimiento sancionador, con el número EXP202311794 (PS/00218/2024),
procediendo al archivo de las actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente Resolución a INFRAESTRUCTURA LIMPIEZA
IMAGEN OZONO S.L.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

