1/12

 Expediente N.º: EXP202206290

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 29 de mayo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U.  (en  adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el   Acuerdo   que   se
transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202206290

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Dña.  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 8 de mayo de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397 (en
adelante, la parte reclamada o Vodafone). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que un empleado de Vodafone, sin su consentimiento,
tramitó   un   desvío   de   llamadas   y   SMS   de   su   línea   de   telefonía   a   un   número
desconocido y que, a raíz de lo ocurrido, fue víctima de una estafa bancaria. 

Todo ello, a pesar de que dicho tercero había intentado con anterioridad dicho desvío,
sin éxito, puesto que los empleados implicados habían rechazado previamente las
solicitudes y así lo habían hecho constar en las anotaciones pertinentes en el sistema,
incluso uno de ellos contactó telefónicamente con la parte reclamante para saber si
accedía al desvío y esta manifestó su negativa. 

Así las cosas, la parte reclamante manifiesta que, el día 2 de marzo de 2022, ha
solicitado   a   la   operadora   acceso   a   la   grabación   de   la   llamada   que   recibe   del
departamento de atención al cliente, así como dos grabaciones posteriores que realiza

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

la parte reclamante, recibiendo respuesta (en fecha 3 de marzo de 2022) indicando lo
siguiente: "En su registro no cuenta con grabaciones de fechas indicadas u otras, ya
que estas son grabadas de manera aleatoria por el área de calidad". 

Junto a la reclamación se aporta pantallazos relativos a los "detalles de interacción",
esto   es,   a   las   gestiones   realizadas   por   los   empleados   de   la   parte   reclamada   en
relación con las solicitudes de desvío de llamadas y SMS. 

Asimismo, aporta copia de la solicitud de acceso (de fecha 2 de marzo de 2022) en la
que se indica fecha y hora de las llamadas respecto a las cuales solicita grabación, así
como copia de la respuesta recibida (de fecha 3 de marzo de 2022).

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 6 de junio de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 9 de julio de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando:

<<Tras realizar las investigaciones oportunas sobre lo ocurrido y habiendo confirmado
mi   representada   que   se   han   realizado   todas   las   actuaciones   pertinentes   con
anterioridad a la notificación de la presente solicitud de información, se ha procedido a
enviar una carta a la parte reclamante mediante la cual se ha procedido a informarle
sobre  las  gestiones  que  fueron  llevadas  a  cabo  por Vodafone  para solucionar  la
incidencia y que esta se encuentra resuelta en la actualidad. 

Asimismo, se informa a la reclamante de que el Departamento de Fraude de Vodafone
calificó   el   desvío   de   llamadas   como   fraudulento   y   de   que   se   han   implementado
medidas adicionales de seguridad en su cuenta de cliente para que no se produzcan
incidencias similares en el futuro. 

Tras analizar la reclamación e investigar lo sucedido, Vodafone ha podido comprobar
que,   el   07   enero   de   2022,   se   solicitó   el   desvío   de   llamadas   de   la   línea
***TELÉFONO.1, titularidad de la reclamante, al número de teléfono de un tercero.
Para solicitar dicho desvío de llamadas dicho tercero facilitó todos los datos de la
reclamante, superando así la Política de Seguridad de Vodafone.  Se adjunta como
Documento número 2 copia de la Política de seguridad para particulares de Vodafone.

En este sentido, al detectar una anomalía en la línea de la reclamante, el 12 de enero
de 2022, el Departamento de Fraude de Vodafone se puso en contacto con la parte
reclamante para confirmar que estaba conforme con el desvío de llamadas solicitado,
momento en el que la reclamante puso en conocimiento de Vodafone que no había
solicitado ningún desvío de llamadas. Investigado lo sucedido, el Departamento de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

Fraude   de   Vodafone   devolvió   el   control   de   la   línea  ***TELÉFONO.1  a   la   parte
reclamante y declaró la incidencia como fraudulenta implementando en la cuenta de
cliente de la reclamante medidas de seguridad adicionales necesarias en aras de
evitar incidencias similares>>. 

TERCERO: Con fecha 14 de julio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Consta que sobre la línea de la reclamante se ha efectuado un desvío de llamadas en
fecha 12/01/2022 que fue calificado de fraudulento por el departamento de fraude de la
parte reclamada al día siguiente, si bien el desvío ya no se encontraba activo por
haber sido desactivado por la reclamante.

La   reclamante   aporta   varias   impresiones   de   pantalla   de   los   sistemas  de   la   parte
reclamada que recogen varias interacciones del día 12/01/2022, correspondientes a
llamadas   entrantes.   En   una   consta   la   siguiente   anotación   del   gestor   de   atención
telefónica  “cliente quiere desvío de llamadas del móvil … se revisa el número en el
sistema… no se hace desvío por este medio”. En otra, atendida por otro gestor, consta
la anotación “persona llama de numero anónimo para desviar llamadas de la línea … a
otro número… se contacta con el titular del servicio y desconoce la solicitud no se
gestiona el desvío” y en otra de las interacciones consta una anotación “hago desvío
de llamadas indica que se le ha roto la tarjeta”. Esta última interacción generó el
desvío.

Estas impresiones de pantalla han sido aportadas a la parte reclamada junto con el
requerimiento de información en las presentes actuaciones. 

Los representantes de la parte reclamada han manifestado que no disponen de la
evidencia que permita confirmar los datos personales que se solicitaron al solicitante
del desvío de llamadas en fecha 12 de enero del 2022, en tanto que dichas llamadas
no fueron grabadas, indicando que, como ya han expuesto en expedientes anteriores,
las llamadas telefónicas recibidas por los servicios de atención al cliente de Vodafone
solo son grabadas de forma aleatoria y con fines de calidad de la atención dispensada
al cliente.

Los representantes de la parte reclamada sí han confirmado que la reclamante no
tenía clave de acceso de atención al cliente en la fecha de hechos. Según la política
aportada   (la   política   aportada   en   las   presentes   actuaciones,   que   es   distinta   a   la
aportada en el traslado de la reclamación), si no llama el titular, no puede atenderse la
llamada solicitando otros datos, o con llamada de comprobación, ya que en este caso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

se debe pedir la clave. No obstante, no consta si el solicitante se hizo pasar por la
reclamante suplantando su identidad, o bien se identificó como otra persona. 

Los   representantes   de   la   parte   reclamada   indican   que,   de   las   investigaciones
practicadas, han podido comprobar que la incidencia referida tuvo lugar porque el
agente que llevó a cabo el trámite no siguió el procedimiento previsto en la Política de
Seguridad para identificar debidamente al solicitante del trámite y asegurarse de que
se trataba de la titular de la línea telefónica. Indican que el agente, en contra del
procedimiento   previsto,   no   comprobó   adecuadamente   que   el   teléfono   llamante   se
correspondía   con  una   numeración   de  origen   internacional   (correspondiente   con   el
número   353XXXXXXXX),   ni   verificó   posteriormente   la   adecuación   del   trámite
contactando   a la   numeración   de  la  reclamante.  En  consecuencia,  se  incumplió  la
Política   de   Seguridad   implementada   por   Vodafone   y   se   actuó   en   contra   de   las
directrices facilitadas por Vodafone a sus agentes para la contratación de servicios
mediante llamada telefónica.

Ante la cuestión planteada a los representantes de la parte reclamada sobre la causa
de las distintas actuaciones de los agentes de Vodafone para la realización de un
mismo trámite, manifiestan que “es necesario señalar que no todas las interacciones
reseñadas se corresponden con trámites o contactos autónomos, sino que algunas
tienen su origen en la misma solicitud y, por otra parte, la actuación correcta habría
sido desestimar la petición si el llamante no supera la Política de Seguridad o bien, en
el caso de llamar a través de número con origen internacional, verificar la adecuación
del trámite contactando al número del cliente obrante en los sistemas de Vodafone.
Por tanto, el desvío de llamadas se tuvo que realizar, necesariamente, mediante una
actuación que incumplió la Política de Seguridad”.

Consta que el reclamante ha sido marcado en el sistema de información de la entidad,
a raíz de los hechos y para evitar que se vuelvan a producir, con el siguiente aviso
emergente en su ficha de cliente que se muestra al gestor de atención telefónica “No
facilitar información, realizar modificaciones, activación de productos, pedidos etc., si
el   cliente   llama   desde   líneas   distintas   a   las   que   tiene   contratadas   en   Vodafone,
ocultación de llamada y origen internacional. Se debe consultar y seguir siempre la
política de seguridad”.

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. es una gran empresa constituida en el año 1994, y con
un volumen de negocios de 2.928.817.000 euros en el año 2022.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Obligación Incumplida

Pues bien, se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

III

Tipificación y calificación de la infracción

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/12

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

En   el   presente   caso,   resulta   acreditado   que   un   tercero   solicitó   el   desvío   de   las
llamadas de la línea móvil titularidad de la parte reclamante, al número del teléfono de
dicho tercero por fractura de la tarjeta SIM.

Pues bien, Vodafone, en su respuesta a esta Agencia de fecha 9 de julio de 2022,
reconoce que sobre la línea titularidad de la parte reclamante se efectuó un desvío de
llamadas el día 12 de enero de 2022. Añade, que no puede acreditar los datos que el
agente de atención telefónica pidió al solicitante cuando activó el desvío de llamadas.

Por otro lado, reconoce también que el agente no siguió el procedimiento previsto en
la Política de Seguridad de Vodafone para identificar debidamente al solicitante del
trámite.

A lo anterior hay que añadir, que constan al menos dos solicitudes telefónicas de
desvío que fueron rechazadas por los agentes de atención telefónica con actuaciones
diferentes. En una consta que el agente llama a la titular de la línea para confirmar y
en la otra que no se puede realizar el desvío por ese medio. Además, consta la
solicitud   que   fue   aceptada   y   que   generó   el   desvío.   Y,   a   estos   efectos,   los
representantes de la parte reclamada indican que el desvío de llamadas se debió
realizar por una actuación que incumplió la política de seguridad de la compañía,
señalando   que   el   agente,   en   contra   del   procedimiento   previsto,   no   comprobó
adecuadamente que el teléfono  llamante se correspondía con una numeración de
origen   internacional   (correspondiente   con   el   número   353XXXXXXXX),   ni   verificó
posteriormente   la   adecuación   del   trámite   contactando   a   la   numeración   de   la
reclamante. 

En definitiva, en el caso analizado, queda en entredicho la diligencia empleada por
parte   de  la   reclamada  para  identificar  a   la   persona   que   solicitó   el   desvío   de   las
llamadas.

En todo caso, no se siguió el procedimiento implantado por la parte reclamada, ya que,
de haberlo hecho, se debió haber producido la denegación de la activación del desvío
de llamadas.

A la vista de lo anterior, la parte reclamada no logra acreditar que se haya seguido ese
procedimiento y por consiguiente hubo un tratamiento ilícito de los datos personales de
la parte reclamante, contraviniendo con ello el artículo 6 del RGPD.  

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

IV 

Propuesta de sanción

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:
“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

 Dentro de este apartado, la LOPDGDD contempla en su artículo 76, titulado “Sancio-
nes y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada en el
artículo  83.5.a) del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD, en una valoración inicial, se
estiman concurrentes en el presente caso los siguientes factores: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

En calidad de agravantes:  

- 

La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).
   La Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006), en la que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de
datos de clientes, indica que  “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es
decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad  o  no  del  sujeto,  y no  cabe  duda  de  que,  en  el  caso  ahora
examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito
cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

En calidad de atenuantes:  

Procedió la parte reclamada a solventar la incidencia objeto de reclamación de forma
efectiva (art. 83.2 c).

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 70.000
€ por la por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el artículo 83.5.a) del
citado RGPD. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   VODAFONE   ESPAÑA,
S.A.U. con NIF A80907397, por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el
artículo 83.5.a) del citado RGPD. 
SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a D. B.B.B. y como secretaria a Dña. C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo esta-
blecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídi-
co del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería por la infracción del artículo 6.1 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD  la sanción que correspondería sería una
multa por un importe de 70.000 euros (setenta mil euros) sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF
A80907397 otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/12

las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF  y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% por la sanción que procede imponer
en el presente procedimiento, equivalente en este caso a catorce mil euros (14.000 €).
Con la aplicación de esta reducción, el importe la sanción quedaría establecida en
cincuenta y seis mil euros (56.000€), resolviéndose el procedimiento con la imposición
de esta sanción. 
Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 LPACAP,  lo que supondrá una
reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este caso a catorce mil
euros (14.000 €), por la infracción imputada. Con la aplicación de esta reducción, el
importe de la sanción quedaría establecido en cincuenta y seis mil euros (56.000 €) y
su pago implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de
las medidas correspondientes.
La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecida en cuarenta y dos mil euros (42.000 €). 
En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.
En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente,   56.000   euros   o   42.000   euros,   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

SEGUNDO: En fecha 13 de junio de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 56000 euros haciendo uso de una de las dos reducciones
previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha quedado
acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202206290,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

937-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

