Årsrapport 2022 2 Oversigt over tabeller, noter og bilag 3 1.Påtegning af det samlede regnskab4 2.Beretning5 2.1. Præsentation af virksomheden2.2. Ledelsesberetning6 2.2.1. Overført overskud10 2.2.2. Årets økonomiske resultater10 2.2.3. Årets faglige resultater11 2.3. Kerneopgaver og ressourcer13 2.3.1. Opgaver og ressourcer – skematisk oversigt13 2.4. Målrapportering  14 2.4.1. Målrapporteringens første del: Oversigt over årets resultatopfyldelse      14 2.4.2. Målrapporteringens anden del: Uddybende analyser og vurderinger      18  2.5. Forventninger til det kommende år21 3.Regnskab24 3.1. Anvendt Regnskabspraksis24 3.2. Resultatopgørelse mv.24 3.2.1. Forklaring af tilbageførte hensættelser og periodiseringsposter25 3.2.2. Resultatdisponering25 3.3. Balancen25 3.4. Egenkapitalforklaring26 3.5. Likviditet og låneramme27 3.6. Opfølgning på lønsumsloft27 3.7. Bevillingsregnskabet27 4.Bilag til årsrapporten28 3 Oversigt over tabeller, noter og bilag Beretning og Målrapportering Tabel 1: Datatilsynets økonomiske hoved- og nøgletal  Tabel 2: Datatilsynets samlede aktivitet Tabel 2A: Overført overskud Tabel 3A: Udviklingen i antallet af oprettede sager i Datatilsynet i 2018-2022 Tabel 3B: Sammenfatning af økonomi for Datatilsynets opgaver  Tabel 4: Årets målopfyldelse Tabel 4A: Datatilsynets sagsbehandlingstider  Tabel 5: Forventninger til det kommende år  Regnskabstabeller Tabel 6: Resultatopgørelse  Tabel 7: Resultatdisponering  Tabel 8: Balancen  Tabel 9: Egenkapitalforklaring  Tabel 10: Udnyttelse af låneramme  Tabel 11: Opfølgning på lønsumsloft Tabel 12: Bevillingsregnskab  Obligatoriske noter Tabel 13: Note 1: Immaterielle anlægsaktiver Tabel 14: Note 2: Materielle anlægsaktiver  Obligatoriske bilag Tabel 16: Bilag 1: Oversigt over akk. resultat for indtægtsdækket virksomhed Tabel 17: Bilag 2: Oversigt over gebyrordninger med administrativt fastsat takst Tabel 18: Bilag 3: Oversigt over gebyrordninger med lovbestemt takst Tabel 19: Bilag 4: Tilskudsfinansieret forskningsvirksomhed (underkonto 95.) Tabel 19A: Bilag 5: Andre tilskudsfinansierede aktiviteter (underkonto 97.) Tabel 19B: Bilag 6: Tilskudsregnskab Tabel 19C: Bilag 7: Udestående tilsagn Tabel 20: Bilag 8: Afsluttede projekter Tabel 21: Bilag 9: Igangværende anlægsprojekter Tabel 21A: Bilag 10: Hensatte forpligtelser Tabel 21B: It-omkostninger 4 1.Påtegning af det samlede regnskabÅrsrapporten omfatter Årsrapporten omfatter de hovedkonti på finansloven, Datatilsynet (CVR 11 88 37 29) er an-svarlig for § 11.11.61. Datatilsynet, herunder de regnskabsmæssige forklaringer, som skal tilgå Rigsrevisionen i forbindelse med bevillingskontrollen for 2022. Påtegning Der tilkendegives hermed: 1.At årsrapporten er rigtig, dvs. at årsrapporten ikke indeholder væsentlige fejlinforma-tioner eller udeladelser, herunder at målopstillingen og målrapporteringen i årsrap-porten er fyldestgørende.2.At de dispositioner, som er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstem-melse med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter samt med indgåelse af af-taler og sædvanlig praksis.3.At der er etableret forretningsgange, der sikrer en økonomisk hensigtsmæssig for-valtning af de midler og ved driften af de institutioner, der er omfattet af årsrappor-ten.Datatilsynet, den 28. marts 2023. Underskrift _________________________________ København, den 29. marts 2023. Underskrift __________________________________ Direktør Cristina A. Gulisano Departementschef Johan Legarth  5  2. Beretning 2.1 Præsentation af virksomheden Datatilsynet er den centrale statslige myndighed, der fører tilsyn med enhver behandling, der er omfattet af databeskyttelsesforordningen og databeskyttelsesloven samt lov om retshånd-hævende myndigheders behandling af personoplysninger (retshåndhævelsesloven), bortset fra behandlinger, der foretages for domstolene. Datatilsynet udøver sine funktioner i fuld uaf-hængighed, men har en finanslovsmæssig tilknytning til Justitsministeriet. Årsrapporten aflæg-ges for § 11.11.61. Datatilsynet (driftsbevilling).  Datatilsynet består af et råd, Datarådet, og et sekretariat. Justitsministeren nedsætter Datarå-det, der består af en formand og syv andre medlemmer. Datarådet træffer først og fremmest afgørelse i konkrete sager af principiel karakter. Sekretariatet, der pr. 31. december 2022 be-skæftigede 85 medarbejdere, varetager Datatilsynets daglige drift under ledelse af en direktør.   Datatilsynets vision er at sikre en ansvarlig anvendelse af borgernes data i et digitaliseret sam-fund. Det er samtidig Datatilsynets mission at være en åben myndighed, der arbejder lydhørt, differentieret og synligt, og som løser sine opgaver gennem anvendelig vejledning og informa-tion, tilgængelige afgørelser og målrettede tilsyn, ligesom Datatilsynet sætter aftryk på national lovgivning og europæisk samarbejde.  Dette sikres bl.a. gennem de mange telefoniske og skriftlige forespørgsler om reglerne, som Datatilsynet hver dag håndterer, ligesom tilsynet løbende holder mange møder med bl.a. inte-resse- og brancheorganisationer, men også enkeltstående dataansvarlige og databehandlere, hvis der er behov herfor. Endvidere sikres det gennem Datatilsynets hjemmeside, hvor tilsynet løbende offentliggør relevant praksis og vejledning i relation til databeskyttelsesforordningen mv. Datatilsynet deltager tillige løbende med indlæg mv. om reglerne og tilsynets praksis på konferencer, seminarer og lignende.   Datatilsynet foretager endvidere tilsyn hos offentlige myndigheder og private virksomheder mv., ligesom tilsynet behandler klagesager. Behandlingen af klager betragtes også som en del af Datatilsynets tilsynsvirksomhed, fordi tilsynet her tager konkret stilling og træffer afgø-relser om dataansvarliges behandling af oplysninger om de registrerede. Endvidere behandler Datatilsynet ansøgninger om tilladelse til visse behandlinger af personoplysninger, og tilsynet udtaler sig om lovforslag og udkast til bekendtgørelser mv., der har betydning for beskyttelse af privatlivets fred. Datatilsynet deltager endvidere i internationalt arbejde, bl.a. i EU.  Herudover varetager Datatilsynet opgaver i henhold til enkelte særlove og fører tilsyn med de danske myndigheders behandling af oplysninger i medfør af bl.a. Schengen-samarbejdet. Da-tatilsynet fører også tilsyn med den udgave af persondataloven, som ved kgl. anordning blev sat i kraft for Grønland den 1. december 2016.  Datatilsynet afgiver en årlig beretning om sin virksomhed til Folketinget. Årsberetningerne fin-des på tilsynets hjemmeside (www.datatilsynet.dk).   6  Endelig har der siden den 17. december 2021, hvor lov nr. 1436 af 29. juni 2021 om beskyt-telse af whistleblowere trådte i kraft, været etableret en ekstern whistleblowerordning i Datatil-synet. Ordningen har siden skiftet navn til Den Nationale Whistleblowerordning for tydeligere at signalere til omverdenen, at selv om ordningen er etableret i Datatilsynet, så kan den bruges til at indberette om alle forhold omfattet af whistleblowerloven – ikke kun forhold vedrørende databeskyttelse. Den Nationale Whistleblowerordning er uafhængig og selvstændig, hvilket indebærer, at arbejdet med whistleblowerindberetninger holdes adskilt fra Datatilsynets øvrige opgaver og funktioner og fungerer uafhængig af tilsynets øvrige virksomhed. Datatilsynet har etableret hjemmesiden www.whistleblower.dk, hvor man kan læse mere om Den Nationale Whistleblowerordning.  2.2 Ledelsesberetning Datatilsynet har en særdeles omfattende og alsidig opgaveportefølje. Tilsynets vejledningsop-gaver retter sig mod meget forskelligartede aktører: Folketinget, borgerne, private organisati-oner og virksomheder samt statslige, regionale og kommunale myndigheder. Datatilsynet ar-bejder målrettet på at sikre, at alle kender og overholder reglerne for behandling af personop-lysninger, og at borgerne kender og kan bruge deres rettigheder.   Hver dag håndterer Datatilsynet mange telefoniske og skriftlige forespørgsler, ligesom tilsynet løbende træffer afgørelser i klagesager og generelle tilsynssager, der kan tjene som vejledning for andre. Datatilsynet offentliggør endvidere hvert år forskellige former for vejledende tekster, ligesom tilsynet producerer videoer, podcastepisoder mv. Datatilsynet yder også en aktiv ind-sats på vejledningsområdet i europæiske sammenhænge i regi af Det Europæiske Databe-skyttelsesråd. Sammen med en række praktisk anvendelige skabeloner – f.eks. til opfyldelse af oplysningspligten – kan alle de nævnte vejledningsmaterialer mv. findes på Datatilsynets hjemmeside.  Året 2022 har generelt været præget af et højt aktivitetsniveau med mange vigtige vejlednings-initiativer, større sagskomplekser og opgaver af international karakter. Datatilsynet har be-handlet flere større og ganske principielle sager om behandling af personoplysninger hos såvel offentlige myndigheder som private virksomheder. Endvidere har Datatilsynet deltaget aktivt i bl.a. Det Europæiske Databeskyttelsesråds håndtering af flere større grænseoverskridende sager i forbindelse med den såkaldte One Stop Shop-mekanisme. Rådet har bl.a. skulle træffe endelig bindende afgørelse i en række større grænseoverskridende sager som følge af, at de europæiske tilsynsmyndigheder, der var involveret i sagen som berørte tilsynsmyndigheder, ikke kunne blive enige om den ledende tilsynsmyndigheds udkast til en afgørelse i hver af sagerne.  Endvidere har Datatilsynet i 2022 markeret den internationale databeskyttelsesdag den 28. januar med lanceringen af en kampagne rettet mod 10-12-årige børn på skolernes mellemtrin (4.-6. klasse), der sætter fokus på børns behandling af personoplysninger og anvendelse af digitale medier. Formålet med kampagnen er at kaste lys over de helt almindelige udfordringer, der kan opstå ved børns behandling af personoplysninger. En del af kampagnen er et nyt digitalt spil – Datadysten – der på en sjov og uformel måde formidler viden om databeskyttelse. Spillet, der er udviklet i samarbejde med lærere og elever, og er gratis tilgængelig for alle på datadysten.dk, indgår i en undervisningspakke, som kan bruges i fag som Dansk og Teknolo-giforståelse. Pakken kan også bruges i en temauge, hvor der sættes fokus på et specifikt emne.   7  Datatilsynet vandt i øvrigt senere på året under den internationale databeskyttelseskonference i Istanbul, hvor databeskyttelsesmyndigheder fra hele verden deltager, to priser for spillet Da-tadysten, og tilsynet har på den baggrund efterfølgende fået spillet oversat til engelsk.  I 2022 har Datatilsynet endvidere offentliggjort en vejledning om brugen af cloudservices sam-men med en kort oversigt over spørgsmål og svar om brug af cloud. Herudover har tilsynet udgivet en episode om vejledningen til Datatilsynets podcast om databeskyttelsesforordnin-gen, ligesom Datatilsynet efterfølgende har afholdt flere møder og oplæg om cloudservices.  Samtidig med offentliggørelsen af vejledningen tog Datatilsynet initiativ til nedsættelsen af en ekspertarbejdsgruppe, der bl.a. skal se på udfordringerne ved de nuværende cloudservices i lyset af den seneste retlige udvikling – og på mulige tiltag og foranstaltninger, der kan sikre en ansvarlig og lovlig brug af cloudservices. Ekspertgruppens arbejde forventes i 2023 at ud-mønte sig i konkrete anbefalinger og praktisk vejledning, der kan sikre anvendelse af cloud-services inden for rammerne af databeskyttelsesreglerne.   Datatilsynet har i 2022 endvidere sammensat en intern projektgruppe på tværs af tilsynets fag-enheder, der har fået til opgave at se nærmere på kunstig intelligens (AI) og databeskyttelse i en bred kontekst. Dette skete bl.a. som opfølgning på en række af de anbefalinger, som Institut for Menneskerettigheder kom med i sin rapport fra oktober 2021 ”Når algoritmer sagsbehand-ler”. Datatilsynet vil i 2023 i forlængelse heraf offentliggøre vejledninger, der kan benyttes ved udvikling og brug af kunstig intelligens-løsninger, ligesom tilsynet vil foretage en kortlægning af brugen af kunstig intelligens-løsninger på tværs af den offentlige sektor.  Datatilsynet nedsatte i 2020 som led i opfølgningen på tilsynets nye strategiske grundlag fra samme år to kontaktudvalg: ét for erhvervslivet og ét for regionerne og kommunerne. I 2021 besluttede Datatilsynet – som et supplement til de to kontaktudvalg – at nedsætte et special-udvalg om det internationale databeskyttelsesarbejde, og i 2022 har tilsynet taget initiativ til at nedsætte yderligere et specialudvalg med fokus på behandling af personoplysninger i forbin-delse med forskning. Fælles for de 4 kontakt- og specialudvalg er, at de er nedsat med det formål at skabe en platform for vidensdeling og drøftelse af databeskyttelsesretlige problem-stillinger.  Der er endvidere i oktober 2022 gennemført en Schengen-evaluering af Danmark i forhold til databeskyttelsesreglerne, hvor Datatilsynet også deltog. Opfølgningen på evalueringen er endnu ikke afsluttet.   Den tidligere regering offentliggjorde i december 2021 en ny national cyber- og informations-sikkerheds-strategi, som indeholder en lang række initiativer. Et af disse initiativer er etable-ringen af et datavarehus i regi af Datatilsynet, som stiller viden fra de mange anmeldelser om brud på persondatasikkerheden til offentlighedens rådighed. Datatilsynet har i 2022 brugt en del ressourcer på at realisere dette initiativ, og opfølgningen på strategien fortsætter i 2023.   Datatilsynets tilsynsvirksomhed kan føre til, at der tages strafferetlige skridt. Det er derfor væ-sentligt, at tilsynets medarbejdere har et godt kendskab til de mange forhold, som det er vigtigt at være opmærksom på fra en sags begyndelse til dens afgørelse ved domstolene – herunder bevissikring, retssikkerhedslov og udformning af et anklageskrift. Datatilsynet har derfor i 2022 fortsat det samarbejde med Rigspolitiet og Rigsadvokaten, der blev indledt i 2019, og som har  8  til formål at tilrettelægge den samlede håndtering af straffesager vedrørende overtrædelse af databeskyttelsesreglerne på tværs af myndighederne.   Datatilsynet udøver ifølge databeskyttelseslovens § 27 stk. 1, sine funktioner i fuld uafhængig-hed. På den baggrund har Datatilsynet ikke fundet, at ekstern fastsættelse af mål for tilsynets virksomhed er forenelig med tilsynets stilling.   Datatilsynet har i 2022 imidlertid haft særlig fokus på en række områder/indsatspunkter. Sam-let set vurderer Datatilsynet resultatet af arbejdet med indsatspunkterne som meget tilfreds-stillende, da indsatspunkterne er enten opfyldte eller delvis opfyldte. Der er således ingen af årets indsatspunkter, der ikke er opfyldt. Indsatspunkterne fastsættes af Datatilsynets ledelse. Der henvises til afsnit 2.4. for en uddybende gennemgang af årets resultatopfyldelse.  Tabel 1: Datatilsynets økonomiske hoved- og nøgletal    Mio. kr., løbende priser 2021 2022 2023 Resultatopgørelse     Ordinære driftsindtægter -44,6 -58,6 -55,1 - Heraf indtægtsført bevilling -44,6 -54,4 -50,7 - Heraf eksterne indtægter - -4,2 -4,4 Ordinære driftsomkostninger 42,4 58,4 55,1 - Heraf løn 33,7 44,0 45,7 - Heraf afskrivninger 0,3 0,3 0,2 - Heraf øvrige omkostninger (inkl. husleje) 8,4 14,1 9,2 Resultat af ordinær drift -2,2 -0,2 - Resultat før finansielle poster -2,2 -0,2 - Årets resultat -2,2 -0,1 - Balance     Anlægsaktiver 0,6 1,4 1,4 Omsætningsaktiver 13,5 15,4 15,4 Egenkapital -11,2 -11,3 -11,3 Langfristet gæld -0,3 -0,4 -0,4 Kortfristet gæld -2,5 -5,1 -5,1 Lånerammen 2,4 2,4 2,4 Træk på lånerammen 0,3 1,1 0,9 Finansielle nøgletal     Udnyttelsesgrad af lånerammen 10,7% 46,5% 35,7% Overskudsgrad 4,8% 0,2% 0,0% Bevillingsandel 100,0% 92,8% 92,0%       Personaleoplysninger     Antal årsværk 54,9 70,5 72,0 Årsværkspris 0,6 0,6 0,6 Lønomkostningsandel 75,6% 75,2% 82,8% Lønsumsloft* 38,0 47,5 44,4 Lønforbrug 33,7 44,0 45,7  Kilde: SKS Anm.: Datatilsynets bevilling er på 54,5 mio. kr., hertil kommer indtægter på 4,2 mio. kr. fra Digitaliseringsfon-den (EU’s genopretningsfacilitet).    9  Årets samlede resultat er et mindreforbrug på 0,1 mio. kr., hvilket Datatilsynet vurderer til at være meget tilfredsstillende.  Som det fremgår af tabel 1, har Datatilsynet i 2022 afholdt lønudgifter mv. for 44,0 mio. kr., hvilket er 10,3 mio. kr. mere i forhold til lønforbruget i 2021, men 3,5 mio. kr. mindre end løn-sumsloftet på 47,5 mio. kr. Mindreforbruget på løn skyldes bl.a., at Datatilsynet i 2022 af for-skellige årsager ikke er kommet i mål med nødvendige ansættelser, herunder ansættelser til specialiserede stillinger, og at fratrådte medarbejderes stillinger ikke er blevet genbesat hurtigt nok som følge af det nuværende jobmarked. Nogle stillinger har således bl.a. skulle genopslås for at blive besat, hvilket har forlænget den vakante periode. I finanslov 2022 forventede Da-tatilsynet at have 77 årsværk, men har kun i gennemsnit haft 70,5 årsværk i 2022. Besættelse af juridiske fuldmægtigstillinger sker som udgangspunkt gennem fælles opslag med Justitsmi-nisteriets departement og øvrige styrelser to gange årligt, hvorfor der til tider er længere peri-oder med vakante stillinger. Størstedelen af Datatilsynets ansatte er juridiske fuldmægtige. Datatilsynet har dog også i 2022 selv rekrutteret jurister mellem de to årlige fællesopslag bl.a. for at undgå utilsigtede vakancer.  Selvom Datatilsynet har haft yderligere ansættelser i løbet af de sidste måneder i 2022, var det ikke muligt at opnå fuldt lønsumsforbrug. Mindreforbruget på 3,5 mio. kr. blev derfor an-vendt på øvrige driftsudgifter.   For så vidt angår den øvrige drift, har datatilsynet i 2022 afholdt udgifter på 14,4 mio. kr. til ”øvrige omkostninger (inkl. husleje)” og ”afskrivninger”, hvilket er 5,7 mio. kr. højere end i 2021.  Boks 1: Definition af nøgletal Nøgletal Definition Regnskab 2022 Udnyttelsesgrad af låneram-men Ultimo saldo FF4/låneramme 46,5% Bevillingsandel Indtægtsført bevilling/ordinære driftsindtægter i alt 92,8% Årsværkspris Personaleudgifter i alt/årsværk 622.384 kr. Anm.: Antallet af årsværk er udtrukket fra SKS.   Boks 1 viser, at Datatilsynet i 2022 har udnyttet sin låneramme med 46,5 pct. Udnyttelsesgra-den er dermed markant højere end de seneste år. Udnyttelsesgraden var 10,7 pct. i 2021, 22,8 pct. i 2020 og 38,9 pct. i 2019. Den højere udnyttelsesgrad skyldes bl.a., at Datatilsynet i 2022 har gennemført en række projekter og foretaget nye investeringer, herunder nogle, som skulle have været afviklet i 2021, men som blev udskudt som følge af COVID-19. Det akku-mulerede overførte overskud udgjorde 0,1 mio. kr. ultimo 2022.   Kravene til Datatilsynets egenkapital er overholdt. Datatilsynets bevillingsandel har de seneste år ligget relativt stabilt. Bevillingsandelen er på 92,5 pct. i 2022, hvor de sidste 7,5 pct. vedrører EU-indtægter, og giver ikke anledning til bemærkninger.  10   Datatilsynets årsværkspris udgør 622.384 kr. i 2022 i forhold til 614.211 kr. i 2021. Lønom-kostningsandelen udgør i 2022 75,2 pct. og er næsten på niveau med 2021 (75,8 pct.), og stigningen er begrundet i, at Datatilsynet har ansat flere konsulenter i 2022.  Tabel 2: Datatilsynets samlede aktivitet i 2022   (Mio. kr.) Bevilling Regnskab Overført overskud ultimo Drift Udgifter  58,6 58,5 0,1 Indtægter -4,2 -4,2 - Anm: Årsresultatet er et overskud på 0,1 mio. kr.  2.2.1   Overført overskud  Tabel 2A Datatilsynets økonomiske omfang Virksomhed / Grupperin-ger / Udgift/indtægt/ba-lance   Bevilling     Beløbs-type FL  (mio. kr.) TB  (mio. kr.) Finans-årets be-villing i alt  (mio. kr.) Regnskab   (mio. kr.) Overført overskud/vi-dereførsler ultimo året  (mio. kr.) 11883729 Datatilsynet 54,5 -0,1 54,4 54,3 11,0      10 Drift 54,5 -0,1 54,4 54,3 11,0           Udgiftskonto 58,7 -0,1 58,6 58,5 -           Indtægtskonto -4,2 - -4,2 -4,2 -           Balancekonto - - - - 11,0  2.2.2   Årets økonomiske resultater  Datatilsynet har alene en driftsbevilling, og der vil derfor ikke indgå bemærkninger i forhold til anlægs- og reservertionsbevilling.  Årets økonomiske resultat er et mindreforbrug på 0,1 mio. kr. sammenlignet med finansårets bevilling i alt. Datatilsynet er i 2022 af forskellige årsager ikke er lykkedes med at komme i mål med de nødvendige ansættelser, og derfor bliver der et mindreforbrug på 3,5 mio. kr. på løn-ninger, som er anvendt på en række projekter og nye investeringer, herunder nogle, som skulle have været afviklet i 2021, men som blev udskudt som følge af COVID-19.  Samlet set vurderes årets økonomiske regnskabsresultat som meget tilfredsstillende.           11   2.2.3   Årets faglige resultater  Nedenstående tabel viser udviklingen i antallet af oprettede sager i Datatilsynet i perioden 2018 til 2022.   Tabel 3A: Udviklingen i antallet af oprettede sager i Datatilsynet i 2018-2022   2018 2019 2020 2021 2022 2022 ift. 2021 Administration mv. 698 591 754 898 815 -9,2 % Høringer over lovforslag mv. 637 521 607 730 516 -29,3 % Forespørgsler og klager 5.515 5.140 5.240 4.865 4.493 -7,6 % Forespørgsler - 2.881 2.734 2.628 2.676 1,8 % Klager - 2.259 2.506 2.237 1.817 -18,8 % Tilsynssager 329 256 403 512 513 0,2 % Anmeldelser af brud på person-datasikkerheden* 2.722 7.242 8.773 8.554 8.816 3,1 % Internationale sager 895 1.156 1.244 1.000 935 -6,5 % Kompetence iht. anden lovgiv-ning 325 548 482 455 656 44,2 % Tilladelser mv. 1.084 227 265 277 152 -45,1 % I alt 12.205 15.681 17.768 17.291 16.896 -2 % *Anm.: Anmeldelser af brud på persondatasikkerheden efter retshåndhævelsesloven er ikke medtaget i antallet af anmeldelser af brud på persondatasikkerheden, men fremgår af sagsgruppen kompetence iht. anden lovgiv-ning. Som det fremgår af tabel 3A, er der i 2022 sket et fald på 2 pct. i det samlede antal nyoprettede sager sammenlignet med 2021. Antallet af nyoprettede sager er dog i 2022 fortsat væsentligt højere end i 2018, som var året, hvor databeskyttelsesforordningen den 25. maj 2018 be-gyndte at finde anvendelse. Der blev oprettet i alt 16.896 sager i 2022 mod 17.291 nye sager i 2021.   Sager vedrørende Datatilsynets egen administration er faldet fra 898 i 2021 til 815 i 2022, hvilket er et fald på 9 pct. Disse sager omhandler bl.a. anmodninger om aktindsigt, personale-sager og projekter. Størstedelen af sagerne er fortsat anmodninger om aktindsigt. Der er i 2022 dog sket et fald på 12 pct. i antallet af anmodninger om aktindsigt, som i 2021 udgjorde 532 sager mod 465 i 2022. I 2021 var der også et fald i antallet af anmodninger om aktindsigter (9 pct.), efter at der i 2019-2020 var en stigning på 35 pct. i antallet af aktindsigtssager.  Der skal ifølge databeskyttelsesreglerne indhentes en udtalelse fra Datatilsynet ved udarbej-delse af love, bekendtgørelser, cirkulærer eller lignende generelle retsforskrifter, der har be-tydning for beskyttelsen af privatlivet i forbindelse med behandling af personoplysninger. Der er i 2022 blevet oprettet 516 sager i sagsgruppen vedrørende ”høringer over lovforslag mv.”, mens der i 2021 var 730 sager af denne type. Dette er udtryk for et fald på 29 pct. i forhold til 2021, hvor der til gengæld var en stigning på 20 pct. i antallet af sager i forhold til 2020.    12  Datatilsynet besluttede i 2018 at opdele sagsgruppen ”forespørgsler og klager” i to nye adskilte sagsgrupper, da der er tale om to forskellige sagsforløb. I tidligere årsrapporter fra 2018 og tilbage er de to sagsgrupper slået sammen. Der var i 2021 et samlet antal oprettede sager i denne gruppe på 4.865 sager, og i 2022 var der i alt oprettet 4.493 sager, som er et fald på 7,6 pct. Tallet har været nogenlunde stabilt siden 2018, og selv om det er svagt faldende, står tallet stadig i stor kontrast i forhold til årene før 2018, hvor det samlede antal sager f.eks. i 2017 var 2.213.  For så vidt angår sagsgruppen ”tilsynssager” foretager Datatilsynet hvert år et antal planlagte tilsyn, hvor tilsynet i første omgang finder frem til, hvilke temaer og hvilke myndigheder og virksomheder/brancher tilsynene skal dække. Herefter finder Datatilsynet frem til de enkelte dataansvarlige, som skal være genstand for tilsynene. Tilsynet tager hvert år også altid lø-bende ekstra sager op på eget initiativ. Det er sager, hvor Datatilsynet f.eks. som følge af henvendelser fra borgere, klagesager eller journalister finder, at der er grund til at se nærmere på behandlingen af personoplysninger hos en bestemt dataansvarlig eller databehandler. I 2022 var antallet af sager i denne gruppe 513, hvilket er meget tæt på antallet af tilsynssager i 2021 på 512.   Efter databeskyttelsesforordningen begyndte at finde anvendelse i Danmark fra og med den 25. maj 2018, gælder der som udgangspunkt en generel forpligtigelse for alle dataansvarlige til at anmelde brud på persondatasikkerheden til Datatilsynet. Anmeldelsen skal ske uden unø-dig forsinkelse og om muligt senest 72 timer efter, at den dataansvarlige er blevet bekendt med bruddet. Datatilsynet oprettede derfor i 2018 en ny sagsgruppe, som omhandler anmel-delser af brud på persondatasikkerheden. Der blev i 2022 oprettet 8.816 sager vedrørende anmeldelser af brud på persondatasikkerheden mod 8.554 sager i 2020, hvilket er en lille stig-ning på 3 pct. Datatilsynet forventede, at antallet af sager, der omhandler anmeldelser af brud på persondatasikkerheden, ville blive stabiliseret i løbet af 2021 og 2022. Grundet de særlige omstændigheder som følge af COVID-19, herunder hjemsendelser mv., kan det imidlertid fort-sat ikke antages, at antallet har stabiliseret sig. Før forordningen fandt anvendelse, blev det i øvrigt anslået, at Datatilsynet ville modtage ca. 4.000 anmeldelser af brud på persondatasik-kerheden årligt.  Fra 2021 til 2022 er antallet af internationale sager faldet med 6 pct. fra 1.000 sager til 935 sager. Sagsgruppen ”internationale sager” er ellers hidtil steget de seneste år som følge af dels databeskyttelsesforordningens regler om bl.a. et øget og mere formaliseret samarbejde mellem de europæiske datatilsyn, som har til formål at harmonisere fortolkningen af reglerne i EU og dels en styrket og øget fokusering på det internationale samarbejde fra Datatilsynets side. Datatilsynet deltager aktivt i Det Europæiske Databeskyttelsesråd og i alle de ekspertar-bejdsgrupper mv., der er etableret under rådet, ligesom tilsynet også er aktivt i mere internati-onale fora, bl.a. den såkaldte Berlin-arbejdsgruppe.   Antallet af sager vedrørende kompetence i henhold til anden lovgivning er steget fra 455 sager i 2021 til 656 sager i 2022, hvilket er en stigning på 44 pct. Det er den gruppe af sager i Datatilsynet, hvor der er sket den største procentvise stigning i antal sager fra 2021 til 2022. Der ses i denne sagsgruppe mange sager særligt vedrørende retshåndhævelsesloven, arkiv-adgang, tv-overvågning og massemediers informationsdatabaser. Anmeldelser af brud på per-sondatasikkerheden efter retshåndhævelsesloven fremgår således også af denne sags-gruppe. Endvidere omfatter sagsgruppen sager med Færøerne og Grønland.  13   Afslutningsvis er sagsgruppen ”tilladelser mv.”, faldet med 45 pct. i forhold til 2021. Det hænger sammen med, at Datatilsynet i 2019 fastsatte en række nye standardvilkår for henholdsvis advarselsregistre, spærrelister og kreditoplysningsbureauer, og året efter påbegyndte tilsynet arbejdet med at udstede nye tilladelser til eksisterende advarselsregistre, spærrelister og kre-ditoplysningsbureauer. Der blev i 2020 udstedt nye tilladelser til alle på dette tidspunkt eksi-sterende kreditoplysningsbureauer, hvorimod en stor andel af de advarselsregistre og spær-relister, som ifølge Datatilsynets optegnelser var eksisterende i 2020, endnu var under be-handling ved årets udgang som følge af bl.a. manglende svar fra flere af de dataansvarlige. De sidste tilladelser faldt på plads i 2021. Endvidere er sagsgruppen generelt faldet markant efter 2018, hvor forordningen begyndte at finde anvendelse, da der efter den 25. maj 2018 ikke længere på tilsvarende vis foretages anmeldelse til Datatilsynet – og der skal kun i be-grænset omfang fortsat indhentes en tilladelse fra tilsynet. Mens 29 pct. af alle sager i 2017 var tilladelser mv., udgør tilladelser mv. i 2022 under 1 pct. af alle sager.               2.3 Kerneopgaver og ressourcer 2.3.1   Opgaver og ressourcer – skematisk oversigt  Tabel 3B: Sammenfatning af økonomi for virksomhedens opgaver Mio. kr., løbende priser Ind-tægts-ført bevil-ling Om-kost-ninger Andel af årets over-skud  Generel ledelse og administration -12,0 16,1 4,1 Tilsynsfunktioner -28,7 26,6 -2,1 Rådgivnings- og vejledningsfunktioner -8,6 9,5 0,9 Internationalt arbejde -6,4 5,1 -1,3 Ekstern indberetningskanal til Whistleblowere -2,9 1,2 -1,7 I alt -58,6 58,5 -0,1 Anm: Indtægtsført bevilling er inklusive 4,2. mio. kr. fra EU’s Genopretningsfond Som redegjort for i afsnit 2.2 er årets resultat for 2022 et mindreforbrug på 0,1 mio. kr.   Opgørelsen af omkostninger fordelt på tilsynets opgaver i tabel 3B er baseret på manuelle opgaveregistreringer hos Datatilsynets medarbejdere over fire to-ugers perioder i 2022, hvor-for den vil afvige fra specifikation af udgifter pr. opgave, som oplistet på finansloven for 2022.   Omkostningerne for opgaven ”generel ledelse og administration” indeholder underkategori-erne ”ledelse og administration” samt ”tværgående funktioner”. Til denne opgave hører bl.a. oprettelse, journalisering samt afslutning af sager, administrative opgaver, løn- og tjenesterej-seadministration, udvalgsmøder, sekretariatsarbejde og bogholderi- og regnskabsopgaver mv.  14 Under opgaven ”tilsynsfunktioner” hører planlægning, udførelse og afslutning af tilsyn, egen-driftssager, klagesager, Datarådssager og høringer over lovforslag, bekendtgørelser mv.  Med til opgaven ”rådgivnings- og vejledningsfunktioner” hører såvel telefonisk rådgivning og vejledning som besvarelse af mundtlige og skriftlige forespørgsler fra borgere, virksomheder og offentlige myndigheder mv.  Datatilsynets deltagelse i det internationale samarbejde på databeskyttelsesområdet blev til-bage i 2018 en særskilt opgave for Datatilsynet, og der blev samme år oprettet en international enhed i tilsynet. Under opgaven ”internationalt arbejde” hører bl.a. arbejdet i Det Europæiske Databeskyttelsesråd med tilhørende underarbejdsgrupper og i en række internationale ar-bejdsgrupper og andre internationale fora samt internationale forespørgsler og klager.  Under opgaven ”ekstern indberetningskanal til whistleblowere” hører arbejdet med indberet-ninger til den eksterne whistleblowerordning (nu Den Nationale Whistleblowerordning), der blev etableret i Datatilsynet i 2021 samtidig med, at lov nr. 1436 af 29. juni 2021 om beskyttelse af whistleblowere trådte i kraft.  2.4  Målrapportering En ekstern fastsættelse af mål for Datatilsynets virksomhed er ikke forenelig med tilsynets status som uafhængig tilsynsmyndighed, jf. databeskyttelseslovens § 27 stk. 1.  Datatilsynet har dog som i tidligere år selv fastsat en række indsatsområder med en række underpunkter for 2022.  2.4.1   Målrapporteringens første del: Oversigt over årets resultatopfyldelse Nedenfor gennemgås i oversigtsform Datatilsynets indsatspunkter for 2022.  Datatilsynet har ved vurderingen af, om indsatspunkterne er opfyldt, inddelt punkterne i tre kategorier: Opfyldt, Delvist opfyldt og Ikke opfyldt. En delvis opfyldelse er, hvor der er arbejdet med indsatspunktet, men hvor arbejdet endnu ikke fuldt ud er tilendebragt ved årets afslutning. Tabel 4: Årets målopfyldelse Mål og succeskriterium Opnåede resultater Grad af målopfyl-delse i 2022 Tilsyn og klagesagsbehand-ling mv. Fortsat samarbejde med politi og anklagemyndighed om straffesager på databeskyttel-sesområdet Datatilsynet har i 2022 fortsat samarbejdet om straffesager på databeskyttelsesområ-det med henblik på, at sagerne kan hånd-teres effektivt på tværs af politi, anklage-myndighed og Datatilsynet. Der er bl.a. ble-vet udarbejdet et notat og et bødeskema for sager om registermisbrug, ligesom tilsynet Opfyldt 15 Tabel 4: Årets målopfyldelse har deltaget på Rigsadvokatens kursus om databeskyttelse.  Fortsat opfølgning på Datatil-synets strategi ”Tilsyn med ef-fekt – Datatilsynets strategi for en data- og risikobaseret ind-sats, 2020-2023” I 2022 har Datatilsynet fortsat opfølgningen på strategiens indsatsområder, og i 2023 er det fastlagt som et selvstændigt indsats-punkt, at der foretages en opdatering af strategien og udpeges nye indsatser for pe-rioden 2024 -2026.  Opfyldt Opfølgning på den nye natio-nale cyber- og informationssik-kerhedsstrategi Den tidligere regering offentliggjorde i de-cember 2021 en ny national cyber- og infor-mationssikkerhedsstrategi, som indeholder en lang række initiativer.  Et af disse initiativer er etableringen af et datavarehus i Datatilsynet, som stiller viden fra de mange anmeldelser om brud på per-sondatasikkerheden til offentlighedens rå-dighed.  Datatilsynet har i 2022 brugt en del ressour-cer på at realisere dette initiativ, og opfølg-ningen på strategien fortsætter i 2023. Opfyldt Opfølgning på to interne rap-porter med forslag til effektivi-sering af Datatilsynets tilsyns- og klagesagsbehandling  Datatilsynet nedsatte i 2021 to interne ar-bejdsgrupper, der fik til opgave at under-søge, om tilsyns- og klagesagsbehandlin-gen i Datatilsynet kan effektiviseres.  Tilsynet har i 2022 fulgt op på navnlig den ene af de to arbejdsgruppers rapporter, som omhandler Datatilsynets sagshåndte-ring mere generelt.  Fokus i 2023 vil derfor være på den anden af rapporterne, som navnlig beskæftiger sig med de planlagte tilsynsaktiviteter, ligesom der endnu udestår enkelte initiativer fra den første af rapporterne, som bl.a. har afventet en opgradering af Datatilsynets ESDH-sy-stem.  Delvist opfyldt Udarbejdelse af liste i henhold til retshåndhævelseslovens § 26 Datatilsynet opstiller ifølge retshåndhævel-seslovens § 26, stk. 3, en liste over de be-handlingsaktiviteter, hvor der skal foretages en forudgående høring af tilsynet i forbin-delse med konsekvensanalyser.  Arbejdet hermed er blevet påbegyndt i 2022 og vil blive afsluttet i 2023. Delvist opfyldt Rådgivning og vejledning Stigning i antal offentliggjorte  afgørelser og forespørgsler  med 25 % i forhold til 2021 og Datatilsynet har i 2022 offentliggjort 81 af-gørelser mv. Året før var antallet af offent-liggjorte afgørelser mv. 73. Selv om der er Delvist opfyldt  16  Tabel 4: Årets målopfyldelse udbygning af afgørelses- databasedelen af hjemmesiden   sket en mindre stigning, er der ikke tale om en stigning på 25 pct., idet antallet af offent-liggjorte afgørelser mv. i så fald skulle have været 91 afgørelser mv.  Til gengæld har Datatilsynet kategoriseret alle tilsynets afgørelser på Datatilsynets hjemmeside, så det nu er muligt at filtrere på bl.a. sanktionstyper, sagstyper og nøg-leord, hvilket er med til at gøre det lettere at finde rundt i afgørelserne. Producere mindst 20 vejled-ninger, hjemmesidetekster mv.   Datatilsynet har i 2022 offentliggjort 14 na-tionale vejledninger, hjemmesidetekster mv.  Endvidere har Datatilsynet medvirket til of-fentliggørelsen af 7 fælleseuropæiske vej-ledninger.   Opfyldt Udarbejdelse af tjeklister og skabeloner til den private sek-tor, der kan lette arbejdet med at opnå og vedligeholde over-holdelse af databeskyttelses-reglerne.   Datatilsynet har i 2022 arbejdet hen imod at offentliggøre en række nemt tilgængelige tjeklister, der på en ensartet og overskuelig måde kan lette arbejdet med at opnå og vedligeholde compliance, jf. Erhvervslivets EU- og Regelforums GDPR-anbefaling nr. 9.  Der blev i den forbindelse i efteråret 2022 afholdt et interessentmøde, hvor bl.a. Dansk Industri, Dansk Erhverv og SMV-Danmark gav udtryk for, at Datatilsynets koncept på daværende tidspunkt, i højere grad, end det var tilfældet, ville kunne til-passes det behov, som virksomhederne har.  Det blev derfor – i fælles forståelse med in-teressenterne – besluttet at udskyde lance-ringen af konceptet, indtil de ovenstående tilpasninger var foretaget. Det er forventningen, at arbejdet med an-befalingen vil være færdiggjort primo Q2 2023, idet det dog herved bemærkes, at in-teressenterne til en vis grad har indflydelse herpå. Delvist opfyldt Udvikling af koncept for SMV-virksomheders efterlevelse af databeskyttelsesreglerne I 2022 har Datatilsynet arbejdet hen imod at udvikle et koncept for SMV-virksomheders efterlevelse af databeskyttelsesreglerne. jf. Erhvervslivets EU- og Regelforums GDPR-anbefaling nr. 10. Der blev i den forbindelse i efteråret 2022 afholdt et interessentmøde, hvor bl.a. Delvist opfyldt  17  Tabel 4: Årets målopfyldelse Dansk Industri, Dansk Erhverv og SMV-Danmark gav udtryk for, at Datatilsynets koncept på daværende tidspunkt, i højere grad, end det var tilfældet, ville kunne til-passes det behov, som virksomhederne har.  Det blev derfor – i fælles forståelse med in-teressenterne – besluttet at udskyde lance-ringen af konceptet, indtil de ovenstående tilpasninger var foretaget. Det er forventningen, at arbejdet med an-befalingen vil være færdiggjort primo Q2 2023, idet det dog herved bemærkes, at in-teressenterne til en vis grad har indflydelse herpå. Afholdelse af 4 webinarer/gå-hjem-møder om aktuelle em-ner og/eller fremtidens tekno-logier samt udarbejdelse af kampagne til lancering på da-tabeskyttelsesdagen i 2023. Datatilsynet har i 2022 afholdt 2 gå-hjem-møder om cloud. Endvidere har tilsynet ud-arbejdet en kampagne, der består af trykte annoncer og en film (tv-spot), der blev lan-ceret på databeskyttelsesdagen i 2023. Delvis op-fyldt Internationalt   Gennemførelse af Schengen-evaluering i Danmark Der blev i efteråret 2022 gennemført en Schengen-evaluering af Danmark, som Da-tatilsynet deltog i.  Tilsynet vil i 2023 skulle bidrage til opfølg-ningen herpå. Opfyldt Flerårige planer for tilsyn med de fælleseuropæiske systemer Datatilsynet har i 2022 udarbejdet flerårige planer for tilsyn med de fælleseuropæiske systemer, som tilsynet er udpeget til at føre tilsyn med. Opfyldt Fortsat effektivisering af tilsy-nets internationale arbejde I 2022 har Datatilsynet afholdt kursus i for-handlingsteknik med EU-fokus for rele-vante medarbejdere, ligesom tilsynet har øget sin tilstedeværelse i de såkaldte rap-porteur-grupper, som står for at udarbejde udkast til retningslinjer mv., som skal ende-lig vedtages af Det Europæiske Databe-skyttelsesråd.   Endvidere har Datatilsynet med passende mellemrum afholdt møder i det specialud-valg i forhold til det internationale databe-skyttelsesarbejde, som Datatilsynet i 2021 besluttede at etablere.  Opfyldt Udvikling og organisation    18  Tabel 4: Årets målopfyldelse Udarbejdelse af en række nye centrale personalepolitikker  Datatilsynet har i 2022 påbegyndt udarbej-delsen af de nye centrale politikker på per-sonaleområdet. Arbejdet fortsætter i 2023.  Delvist opfyldt Evt. tids- og fraværsregistre-ringssystem i Datatilsynet  Datatilsynet har i 2022 forberedt ibrugtag-ningen ved årsskiftet af et nyt system til re-gistrering af medarbejdernes tid og fravær.  Opfyldt Forbedret intern vidensdeling i form af bl.a. bedre strukture-ring af Datatilsynets intranet samt nye (elektroniske) prak-sisoversigter og vidensdataba-ser I 2022 er Datatilsynets intranet blevet gen-nemgået med henblik på en bedre struktu-rering, ligesom der er blevet udarbejdet et antal nye (elektroniske) praksisoversigter og sket forbedringer af de værktøjer, som tilsynet gør brug af i forbindelse med bl.a. visitering af de mange brud på persondata-sikkerheden, som Datatilsynet hvert år modtager.   Opfyldt   2.4.2   Målrapporteringens anden del: Uddybende analyser og vurderinger  Datatilsynet har i 2022 fastsat 16 konkrete indsatspunkter. 9 af punkterne er opfyldt og 7 af punkterne er delvist opfyldt.   Samlet set vurderes resultatet som værende meget tilfredsstillende. Det er navnlig tilfredsstil-lende, at der slet ikke er nogen indsatspunkter, der ikke er opfyldt i 2022.    Tilsyn og klagesagsbehandling mv. Datatilsynet har i 2022 fortsat samarbejdet med politi og anklagemyndighed om straffesager på databeskyttelsesområdet med henblik på, at sagerne kan håndteres effektivt på tværs af politi, anklagemyndighed og Datatilsynet. Der er bl.a. blevet udarbejdet et notat og et bøde-skema for sager om registermisbrug, ligesom tilsynet har deltaget på Rigsadvokatens kursus om databeskyttelse. Projektet og samarbejdet fortsætter i 2023.  Endvidere har Datatilsynet i 2022 som opfølgning på tilsynets strategi ”Tilsyn med effekt – Datatilsynets strategi for en data- og risikobaseret indsats, 2020-2023”, på de aktuelle indsats-områder i 2022 bl.a. igangsat et omfattende datakvalitetsprojekt, som sætter fokus på endnu bedre grundregistrering af tilsynets data om egne sager. Projektet tager både sigte på data om fremtidige sager, men også på forbedring af eksisterende data.   Det nye tilsynskoncept har endvidere været i brug ved 55 tilsyn i løbet af 2022, ligesom resul-taterne fra anvendelsen af konceptet i 2021 har materialiseret sig i en række konkrete tilsyn. Derudover er der gjort forsøg med effektmåling med udgangspunkt i resultaterne fra de mo-denhedstilsyn, det nye tilsynskoncept blev anvendt til i 2021 og igen i 2022. Der arbejdes generelt med databaserede beslutninger ved udvælgelsen af tilsyn og i løbet af efteråret 2022  19  er der udarbejdet en første version af en model for klare kriterier for udvælgelse af kontrolom-råder. Modellen er testet i forbindelse med fastlæggelse af tilsynsområder for 2023, og der er planlagt evaluering og justering af modellen i løbet af 2023.   Den tidligere regering offentliggjorde i december 2021 en ny national cyber- og informations-sikkerhedsstrategi, som indeholder en lang række initiativer. Et af disse initiativer er etablerin-gen af et datavarehus i Datatilsynet, som stiller viden fra de mange anmeldelser om brud på persondatasikkerheden til offentlighedens rådighed. Datatilsynet har i 2022 brugt en del res-sourcer på at realisere dette initiativ, og opfølgningen på strategien fortsætter i 2023.  Datatilsynet nedsatte i 2021 to interne arbejdsgrupper, der fik til opgave at undersøge, om tilsyns- og klagesagsbehandlingen i Datatilsynet kan effektiviseres. Tilsynet har i 2022 fulgt op på navnlig den ene af de to arbejdsgruppers rapporter, som omhandler Datatilsynets sags-håndtering mere generelt, og fokus i 2023 vil derfor være på den anden af rapporterne, som navnlig beskæftiger sig med de planlagte tilsynsaktiviteter, ligesom der endnu udestår enkelte initiativer fra den første af rapporterne, som bl.a. har afventet en opgradering af Datatilsynets ESDH-system.  Datatilsynet opstiller ifølge retshåndhævelseslovens § 26, stk. 3, en liste over de behandlings-aktiviteter, hvor der skal foretages en forudgående høring af tilsynet i forbindelse med konse-kvensanalyser. Datatilsynet har i 2022 påbegyndt udarbejdelsen af denne liste, som forventes at foreligge i endelig udgave i 2023.  Det vurderes tilfredsstillende, at tilsynet i 2022 har opfyldt 3 ud af 5 indsatspunkter under dette overordnede område.  Rådgivning og vejledning Datatilsynet har i 2022 offentliggjort 14 nationale vejledninger, hjemmesidetekster mv., lige-som tilsynet har medvirket til offentliggørelsen af 7 fælleseuropæiske vejledninger.  I 2022 har Datatilsynet offentliggjort flere afgørelser mv. end i 2021 på tilsynets hjemmeside, men det har ikke været nok til at nå den stigning på 25 pct., som Datatilsynet havde opstillet som en målsætning for året. Tilsynet manglede at offentliggøre 10 yderligere afgørelser mv. Til gengæld har Datatilsynet i 2022 kategoriseret alle tilsynets afgørelser på Datatilsynets hjemmeside, så det nu er muligt at filtrere på bl.a. sanktionstyper, sagstyper og nøgleord, hvil-ket er med til at gøre det lettere at finde rundt i afgørelserne.  Datatilsynet har i maj 2022 relanceret tilsynets hjemmeside. Hjemmesidens brugerflade er blevet optimeret med fokus på den gode brugeroplevelse. Endvidere er den engelske del af hjemmesiden blevet udbygget.  Det er tilfredsstillende, at tilsynet i 2022 har opfyldt det mest omfangsrige indsatspunkt under dette område, og at de 4 øvrige indsatspunkter er delvis opfyldte.  Internationalt Der er i efteråret 2022 gennemført en Schengen-evaluering af Danmark, som Datatilsynet har deltaget meget aktivt i. Tilsynet vil i 2023 skulle bidrage til opfølgningen herpå.   20  Endvidere har Datatilsynet i 2022 udarbejdet flerårige planer for tilsyn med de fælleseuropæi-ske systemer, som tilsynet er udpeget til at føre tilsyn med.  Datatilsynet har i 2022 endvidere afholdt kursus i forhandlingstaktik for de medarbejdere, der deltager i tilsynets internationale arbejde, ligesom tilsynet har meldt sig som medlem af de grupper af lande, der skriver udkast til vejledninger, oplæg mv., som Det Europæiske Databe-skyttelsesråd vedtager. Endvidere har Datatilsynet inviteret interessenter med særlig interesse i tilsynets internationale arbejde til møder i det specialudvalg, som tilsynet besluttede at etab-lere 2021. Formålet med specialudvalget er at give interessenterne et bedre indblik i Datatil-synets internationale databeskyttelsesarbejde samt en mulighed for at bidrage til dette arbejde og dermed styrke tilsynets varetagelse af danske interesser i det internationale samarbejde.  Det er meget tilfredsstillende, at tilsynet i 2022 har opfyldt alle 3 indsatspunkter på dette vigtige område.  Udvikling og organisation Datatilsynet har i 2022 påbegyndt arbejdet med at udarbejde en række nye centrale persona-lepolitikker, ligesom et nyt tids- og fraværssystem er blevet gjort klar til ibrugtagning ved års-skiftet.  I 2022 er også Datatilsynets intranet blevet gennemgået med henblik på en bedre strukture-ring, ligesom der er blevet udarbejdet et antal nye (elektroniske) praksisoversigter og sket forbedringer af de værktøjer, som tilsynet gør brug af i forbindelse med bl.a. visitering af de mange brud på persondatasikkerheden, som Datatilsynet hvert år modtager.    Det er meget tilfredsstillende, at Datatilsynet i 2022 har opfyldt 2 ud af 3 indsatspunkter un-der dette overordnede tema.                        21  2.4.3    Datatilsynets sagsbehandlingstider    Tabel 4A: Datatilsynets sagsbehandlingstider  2021 2022  Gennem-snitlig sagsbe-handlings-tid 50% in-den for den en-kelte ka-tegori 80% in-den for den en-kelte ka-tegori  Gennem-snitlig sagsbe-hand-lingstid 50% in-den for den en-kelte ka-tegori 80% in-den for den en-kelte ka-tegori 2022-gen-nemsnit ift. 2021 Klager 105 39 167 99 34 118 - 5,7 % Forespørgs-ler 38 30 60 31 21 51 - 18,4 % Udtalelser over lov-forslag mv. 14 4 21 10 1 16 - 28,6 % Tilladelser mv. 107 40 169 76 29 56 -29,0 % Anm.: For yderligere information om Datatilsynets sagsbehandlingstider henvises til tilsynets hjemmeside: https://www.datatilsynet.dk/om-datatilsynet/sagsbehandlingstider. Sagsgruppen ”klager” havde i 2022 en gennemsnitlig sagsbehandlingstid på 99 dage mod 105 dage i 2021, hvilket betyder et fald i den gennemsnitlige sagsbehandlingstid på 5,7 pct. I 2022 blev 50 pct. af klagesagerne behandlet inden for 34 dage mod 39 dage i 2021, og 80 pct. af klagesagerne var behandlet inden for 118 dage i 2021 mod 167 dage i 2021, hvorfor der samlet set er tale om en forbedring.   Den gennemsnitlige sagsbehandlingstid for ”forespørgsler” var i 2022 på 31 dage, en forbed-ring fra 2021 med 38 dage i gennemsnit, hvilket betyder et fald i den gennemsnitlige sagsbe-handlingstid på 18,4 pct. i forhold til i 2021. 50 pct. af forespørgslerne blev i 2022 behandlet inden for 21 dage mod 30 dage i 2021, hvilket er en væsentlig forbedring. 80 pct. af fore-spørgslerne var i 2022 behandlet inden for 51 dage.   Der ses et fald i den gennemsnitlige sagsbehandlingstid for sager vedrørende ”udtalelser over lovforslag mv.” fra 14 dage i 2021 til 10 dage i 2022, hvilket er et stort fald på hele 28,6 pct. I 2022 blev 50 pct. af sagerne behandlet inden for kun 1 dage, mod 4 dage i 2021, og 80 pct. af sagerne var i 2022 behandlet inden for 16 dage mod 21 dage i 2021. Sagsbehandlingstiden skal imidlertid ses i lyset af, at Datatilsynet hvert år modtager et stort antal høringer over udkast til lovforslag og bekendtgørelser mv., hvor der ikke er forhold, der kan være af betydning for beskyttelsen af privatlivet i forbindelse med behandling af personoplysninger, og hvor tilsynet derfor ikke skulle have været hørt. Datatilsynet har ved flere lejligheder ellers vejledt samtlige ministerier om forpligtelsen til at høre tilsynet over lovforslag og bekendtgørelser mv.   22   I 2022 var sagsbehandlingstiden for ”tilladelser mv.” i gennemsnit 76 dage mod 107 dage i 2021, hvilket betyder et fald i den gennemsnitlige sagsbehandlingstid på 29 pct. I 2022 blev 50 pct. af sagerne behandlet inden for 29 dage mod 40 dage i 2021, og 80 pct. af sagerne var behandlet inden for 56 dage i 2022 mod 169 dage i 2021. Der er samlet set derfor tale om en væsentlig forbedring.   Samlet set må udviklingen i sagsbehandlingstider i Datatilsynet betegnes som meget tilfreds-stillende.   2.5 Forventninger til det kommende år  Tabel 5: Forventninger til det kommende år Forventninger til det kommende år Regnskab R-år 2022 Grundbudget B-år 2023 Bevilling (inkl. TB) og øvrige indtægter -58,6 -55,1 Udgifter 58,5 55,1 Resultat -0,1 -  I 2023 forventer Datatilsynet fortsat at skulle bruge en del ressourcer på at sikre, at tilsynet på den mest effektive måde får håndteret de mange opgaver, som tilsynet varetager. Det gælder navnlig de opgaver, der følger af de databeskyttelsesretlige regler, men også de fortsat for-holdsvis nye opgaver, som varetages af Den Nationale Whistleblowerordning, der er etableret i regi af Datatilsynet.   Når det gælder databeskyttelsesreglerne forventes året generelt at blive præget af arbejdet med større nationale sagskomplekser og mange opgaver af international karakter. Datatilsynet modtager også fortsat mange klager og forespørgsler, ligesom antallet af anmeldelser om brud på persondatasikkerheden stadig er højt. Det er i den forbindelse vigtigt, at tilsynet dels får fulgt op på de anmeldelser, som kræver det, og dels formår at få omsat den viden og indsigt, som disse anmeldelser giver tilsynet til yderligere vejledning mv.   Den tidligere regering lancerede i den forbindelse sidst på året 2021 en ny national strategi for cyber- og informationssikkerhed. Målet med den nye strategi er at sætte retningen for arbejdet med cybersikkerhed i Danmark, så vi er bedre rustet mod digitale trusler, og strategien ud-mønter sig i en række forskellige initiativer. Et af disse initiativer er etableringen af et datava-rehus i Datatilsynet, som stiller viden fra de mange anmeldelser om brud på persondatasik-kerheden til offentlighedens rådighed. Datatilsynet har i 2022 brugt en del ressourcer på at realisere dette initiativ, og opfølgningen på strategien fortsætter i 2023.  Datatilsynet producerer endvidere hvert år forskellige former for vejledningsmateriale. I 2022 har tilsynet udarbejdet flere skriftlige juridiske vejledninger – både nationalt og i regi af Det Europæiske Databeskyttelsesråd. Denne type af vejledninger vil også blive udarbejdet i 2023, hvor der stadig vil være fuldt fokus på, at vejledningerne bliver så konkrete som overhovedet muligt, ligesom det skal sikres, at udarbejdelsen sker med fornøden interessentinddragelse.  23  Ambitionen er ligesom sidste år at tænke helhedsorienteret og supplere de mere klassiske vejledninger med andre typer af vejledningsmateriale som f.eks. tjeklister, pjecer, plakater, infografiske oversigter, podcast og eventuelt også andre former for lyd- og billedoptagelser.  Siden 2019 har Datatilsynet stået i spidsen for et samarbejde med Rigsadvokaten og Rigspo-litiet, der har til formål at tilrettelægge den samlede håndtering af straffesager vedrørende overtrædelse af databeskyttelsesreglerne på tværs af myndighederne. Dette samarbejde fort-sætter i 2023 med fokus på yderligere vejledning i fastsættelse af bødeniveauer og bevissik-ring mv.   Datatilsynet vil i 2023 endvidere have et generelt fokus på at tage en række yderligere interne og eksterne initiativer som opfølgning på bl.a. strategien for en data- og risikobaseret indsats. Formålet med denne strategi, der gælder til og med 2023, er at bidrage til, at Datatilsynet som tilsynsmyndighed gennem øget brug af data anvender Datatilsynets ressourcer bedst muligt. Det vil sige, at tilsynet i videst muligt omfang kan yde vejledning, hvor det giver størst mulig værdi for borgerne og for samfundet som helhed, og at tilsynet kan udføre kontrol, hvor risikoen for overtrædelser er størst.   Der henvises i den forbindelse også til Datatilsynets oversigt over de temaer, som i 2023 især vil være i fokus for de målrettede tilsynsaktiviteter. Oversigten, som er tilgængelig via tilsynets hjemmeside, beskriver derudover en justeret prioritering, som indebærer, at der i færre tilfælde sker en tilbundsgående behandling af de enkelte klagesager – mens der bliver taget flere ge-nerelle sager op af egen drift. På denne måde løfter Datatilsynet med de samme ressourcer databeskyttelsen – ikke blot for de enkelte klagere, men for alle virksomhedens kunder, lige-som Datatilsynets undersøgelse kan få andre problemer frem i lyset.  Herudover vil Datatilsynet i 2023 fortsætte sin aktive deltagelse i det internationale arbejde, herunder i de såkaldte rapporteur-grupper, som står for at udarbejde udkast til vejledninger mv. i regi af Det Europæiske Databeskyttelsesråd, ligesom tilsynet vil følge forhandlingerne om EU’s Digitale Pakke, som indeholder forslag til retsakter, som vurderes alle at have snitfla-der over til databeskyttelsesforordningen mv.   På det nordiske møde i Helsinki i oktober 2022 har de nordiske datatilsyn – efter forslag fra Datatilsynet – endvidere besluttet at nedsætte en arbejdsgruppe, som skal beskæftige sig med børn og onlinespil. Datatilsynet vil i 2023 deltage aktivt i arbejdsgruppen, som bl.a. vil skulle bidrage til at identificere muligheder for en fælles vejledningsindsats og håndhævelsesforan-staltninger.   Endelig forventes Datatilsynet i 2023 at skulle bruge ressourcer på at deltage i opfølgningen på den Schengen-evaluering af Danmark i forhold til bl.a. databeskyttelsesreglerne, der er blevet gennemført i 2022.  24  3. Regnskab  3.1  Anvendt Regnskabspraksis Datatilsynets regnskabspraksis følger retningslinjerne i Finansministeriets Økonomisk Admi-nistrative Vejledning. Statens Koncernregnskab (SKS) og Navision er anvendt som primære kilder.  3.2  Resultatopgørelse mv.  Tabel 6: Resultatopgørelse for 2022    Mio. kr., løbende priser Regnskab Regnskab Budget note:   2021 2022 2023   Ordinære driftsindtægter       Indtægtsført bevilling       Bevilling -44,6 -54,4 -50,7   Anvendt af tidligere års reserverede bevillinger - - -   Reserveret af indeværende års bevillinger - - -   Indtægtsført bevilling i alt -44,6 -54,4 -50,7          Eksternt salg af varer og tjenesteydelser - - -   Internt statsligt salg af varer og tjenesteydelser - - -   Tilskud til egen drift - -4,2 -4,4   Gebyrer - - -   Ordinære driftsindtægter i alt -44,6 -58,6 -55,1          Ordinære driftsomkostninger       Ændring i lagre - - -   Husleje 2,2 2,4 3,5   Internt køb af varer og tjenesteydelser 3,2 3,81 5,1   Forbrugsomkostninger i alt 5,4 6,2 8,5   Personaleomkostninger       Lønninger 30,4 39,0 40,6   Andre personaleomkostninger - - -   Pension 5,0 6,4 6,8   Lønrefusion -1,7 -1,4 -1,7   Personaleomkostninger i alt 33,7 44,0 45,7          Af- og nedskrivninger 0,3 0,3 0,2   Andre ordinære driftsomkostninger 3,0 7,9 0,7   Ordinære driftsomkostninger i alt 42,4 58,4 55,1          1 Datatilsynet har tilbageført 7.442 kr. vedrørende hensættelser til Bygningsstyrelsen fra 2021 til 2022.  25    Resultat af ordinær drift -2,2 -0,2 -          Andre driftsposter       Andre driftsindtægter - - -   Andre driftsomkostninger - - -   Resultat før finansielle poster -2,2 -0,2 -          Finansielle poster       Finansielle indtægter - - -   Finansielle omkostninger - 0,1 -   Resultat før ekstraordinære poster -2,2 -0,1 -          Ekstraordinære poster       Ekstraordinære indtægter - - -   Ekstraordinære omkostninger - - -   Årets resultat -2,2 -0,1 -  Resultatopgørelsen giver ikke anledning til bemærkninger. 3.2.1  Forklaring af tilbageførte hensættelser og periodiseringsposter Datatilsynet har ingen større tilbageførte hensættelser og periodiseringsposter. Dette er alle-rede forklaret i en note i tabel 6.  3.2.2   Resultatdisponering  Tabel 7: Resultatdisponering Mio. kr., løbende priser Regnskab Regnskab Budget  2021 2022 2023   Disponeret til bortfald - - -   Disponeret til reserveret egenkapital - - -   Disponeret udbytte til statskassen - - -   Disponeret til overført overskud -2,2 -0,1 - 3.3  Balancen  Tabel 8: Balancen Aktiver Primo Ultimo Passiver Primo Ultimo note: 2022 2022 note: 2022 2022   Anlægsaktiver:     Egenkapital    1 Immaterielle anlægsaktiver     Reguleret egenkapital (startkapital) -0,3 -0,3   Færdiggjorte udviklings-projekter 0,2 0,5   Opskrivninger - -   Erhvervede koncenssio-ner, patenter, licenser m.v. - -   Reserveret egenkapital - -   Udviklingsprojekter under opførelse - 0,4   Bortfald af årets resultat - -  26    Immaterielle anlægsaktiver i alt 0,2 0,9   Udbytte til staten - - 2 Materielle anlægsaktiver     Overført overskud -10,9 -11,0   Grunde, arealer og bygnin-ger - -   Egenkapital i alt -11,2 -11,3   Infrastruktur - -           Transportmateriel - -   Hensatte forpligtelser - -   Produktionsanlæg og ma-skiner - -         Inventar og IT-udstyr 0,1 0,2         Igangværende arbejder for egen regning - -   Langfristede gældsposter      Materielle anlægsaktiver i alt 0,1 0,2   FF4 Langfristet gæld -0,3 -0,4   Statsforskrivning 0,3 0,3   Donationer - -   Øvrige finansielle anlægs-aktiver - -   Prioritetsgæld  - -   Finansielle anlægsaktiver i alt 0,3 0,3   Anden langfristet gæld - -   Anlægsaktiver i alt 0,6 1,4   Langfristet gæld i alt -0,3 -0,4   Omsætningsaktiver:           Varebeholdning - -   Kortfristede gældsposter      Tilgodehavender 0,7 5,0   Leverandører af varer og tjenesteydelser -1,5 -4,0   Periodeafgrænsningspo-ster 0,2 0,2   Anden kortfristet gæld -0,4 -0,4   Værdipapirer - -   Skyldige feriepenge -0,6 -0,7   Likvide beholdninger     Indefrosne feriepenge - -   FF5 Uforrentet konto 13,9 12,6   Reserveret bevilling - -   FF7 Finansieringskonto -1,3 -2,4   Igangværende arbejder for fremmed regning - -   Andre likvider - -   Periodeafgrænsningspo-ster - -   Likvide beholdninger i alt 12,6 10,1   Kortfristet gæld i alt -2,5 -5,1   Omsætningsaktiver i alt 13,5 15,4   Gæld i alt -2,9 -5,5   Aktiver i alt 14,1 16,8   Passiver i alt -14,1 -16,8  Anm.: Der kan forekomme differencer i tabellen på op til 0,1 mio.kr. som følge af afrundinger i udtræk fra SKS. 3.4  Egenkapitalforklaring  Tabel 9: Egenkapitalforklaring Mio. kr., løbende priser     note: 2021 2022   Egenkapital primo R-året -9,1 -11,2   Startkapital primo -0,3 -0,3   +Ændring i startkapital - -   Startkapital ultimo -0,3 -0,3   Opskrivninger primo - -   +Ændringer i opskrivninger - -   Opskrivninger ultimo - -   Reserveret egenkapital primo - -   +Ændring i reserveret egenkapital - -   Reserveret egenkapital ultimo - -   Overført overskud primo -8,7 -10,9  27    +Primoregulering/flytning mellem bogføringskredse - -   +Regulering af det overførte overskud - -   +Overført fra årets resultat -2,2 -0,1   - Bortfald af årets resultat - -   - Udbytte til staten - -   +Overført af reserveret bevilling - -   Overført overskud ultimo -10,9 -11,0   Egenkapital ultimo R-året -11,2 -11,3 Kilde: SKS  Datatilsynets egenkapital er i 2022 på niveau med 2021.  3.5  Likviditet og låneramme  Tabel 10: Udnyttelse af låneramme Mio. kr., løbende priser 2022 Sum af imm. og mat. anlægsaktiver (undt. donationer) pr. 31. december 2022 1,1 Låneramme pr. 31. december 2022 2,4 Udnyttelsesgrad i procent 46,5% Kilde: SKS Anm: Datatilsynet har etableret flere nye IT-projekter.  Datatilsynets udnyttelse af lånerammen giver ikke anledning til bemærkninger. 3.6  Opfølgning på lønsumsloft Tabel 11: Opfølgning på lønsumsloft § 11.11.61. Datatilsynet  Mio. kr., løbende priser 2022 Lønsumsloft FL 47,5 Lønsumsloft inkl. TB/aktstykker 47,5 Lønforbrug under lønsumsloft 44,0 Difference 3,5 Akkumuleret opsparing ultimo 2021 13,3 Akkumuleret opsparing ultimo 2022 16,8 Kilde: SKS 3.7  Bevillingsregnskabet Tabel 12: Bevillingsregnskab § 11.11.61. Datatilsynet Hoved-konto Navn Bevillingstype Mio kr. Bevil-ling Regn-skab Afvigelse Viderefø-relse Ultimo 11.11.61 Datatilsynet Driftsbevilling Udgifter 58,6 58,5 0,1 -11,0 Indtægter -4,2 -4,2 - -       28  4. Bilag til årsrapporten Note 1: Immaterielle anlægsaktiver   Tabel 13 - Note 1: Immaterielle anlægsaktiver  Mio. kr. Færdiggjorte udvik-lingsprojekter Erhvervede koncessioner, paten-ter, licenser mv. I alt   Primo beholdning 2,7 0,2 2,9 Opskrivning - - - Kostpris pr. 1.1.2022 (før afskr.) 2,7 0,2 2,9 Tilgang 0,4 - 0,4 Afgang - - - Kostpris pr. 31.12.2022 (før afskr.) 3,1 0,2 3,3 Akk. afskrivninger -2,7 -0,2 -2,9 Akk. nedskrivninger 0,0 - - Akk. af- og nedskrivninger 31.12.2022 -2,7 -0,2 -2,9 Regnskabsmæssig værdi pr. 31.12.2022 0,5 - 0,5 Årets afskrivninger -0,2 - -0,2 Årets nedskrivninger - - - Årets af- og nedskrivninger -0,2 - -0,2 Afskrivningsperiode/år 8 år 3-5 år 3-8 år   Udviklingsprojekter under opførelse Primo saldo pr. 1.1 2022 - - - Tilgang 0,9 - - Nedskrivninger - - - Afgang 0,4 - - Kostpris pr. 31.12.2022 0,4 - - Kilde: SKS Anm.: Der er aktiveret 3 nye IT-projekter i 2022.  Tabel 14 - Note 2: Materielle anlægsaktiver Mio. kr. Grunde, arealer og bygninger Infrastruktur Produktionsanlæg og maskiner Transportmateriel Inventar og IT-udstyr I alt Primobeholdning - - - - 1,1 1,1 Opskrivning - - - - - - Kostpris pr. 1.1.2022 (før afskr.) - - - - 1,1 1,1 Tilgang - - - - 0,3 0,3 Afgang - - - - - - Kostpris pr. 31.12.2022 (før afskr.) - - - - 1,4 0,3  29  Akk. afskrivninger - - - - -1,2 -1,2 Akk. nedskrivninger - - - - - - Akk. af- og nedskrivninger 31.12.2022 - - - - -1,2 -1,2 Regnskabsmæssig værdi pr. 31.12.2022 - - - - 0,2 0,2 Årets afskrivninger - - - - -0,1 -0,1 Årets nedskrivninger - - - - - - Årets af- og nedskrivninger - - - - -0,1 -0,1 Afskrivningsperiode/år 30-50 5-10 5 5 3-8 år -   Tabel 21 B IT-omkostninger Sammensætning   1. Interne personaleomkostninger til IT (IT drift, vedligehold og udvikling) 1,6 2. Intern statslig køb af IT, herunder fra Statens IT 2,0 3. IT-systemdrift 0,5 4. IT-vedligehold - 5a. IT-udviklingsomkostninger 1,8 5b. IT-udviklingsomkostninger af- og nedskrivninger for IT, der er aktiverede 0,3 6. Udgifter til IT-varer til forbrug 0,1 I alt  6,3 Anm: De interne personaleomkostninger til IT for 2022 opgøres på baggrund af lønforbrug på IT-medarbejdere. For opgørelser af de øvrige IT-omkostninger er der taget udgangspunkt i udgiftsregistreringerne på regnskabs-konti og indkøbskategori, jf. beskrivelsen i ” Kravspecifikation til regnskabsrapporter til årsrapporter 2022”.  Tabel 19b. Bilag 4. Tilskudsregnskab Mio. kr. Overført over-skud fra tidli-gere år Årets til-skud 2021 di-sponi-bel ramme Regn-skab Årets resul-tat Over-skud til videre-førsel ultimo Over-skud vide-reført primo 2022 Bevil-ling Disponi-bel ramme EU's genop-retnings-facilitet - - - - - - - 4,2 4,2  Kontoen er forhøjet med 4,2 mio. kr. årligt i 2022-2025 som led i udmøntning af Digitalise-ringsfonden. Finansieringen hertil kommer fra det danske hjemtag fra EU's genopretningsfa-cilitet.          30     Årsrapport 2022 © Datatilsynet  Eftertryk med kildeangivelse er tilladt  Udgivet af: Datatilsynet Carl Jacobsens Vej 35 2500 Valby T 33 19 32 00 dt@datatilsynet.dk datatilsynet.dk     Datatilsynet Carl Jacobsens Vej 35 2500 Valby T 33 19 32 00 dt@datatilsynet.dk datatilsynet.dk