1/5

 Expediente N.º: EXP202301163

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 10 de enero de 2023, se presentó reclamación con número de
registro   de   entrada   ***RECLAMACIÓN.1  y  ***RECLAMACIÓN.2  ante   la   Agencia
Española de Protección de Datos contra SITEL IBÉRICA TELESERVICES, S.A. con
NIF  A81477093  (en   adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que en fecha 20 de diciembre de 2022 fue notificado
por la parte reclamada, empresa de la que es trabajador, de la imposición de una
sanción disciplinaria que parte de lo recogido por cámaras de videovigilancia ubicadas
en las instalaciones del centro de trabajo de la parte reclamante, sobre las que no se
ha informado a este, ni al resto de trabajadores, dado que planteó consulta al Comité
de Empresa sobre dicho punto, quienes le informaron que ni ellos ni los trabajadores
fueron informados sobre la instalación de dicho sistema y su finalidad.

Aporta   copia   de   la   comunicación   de   sanción   disciplinaria,   imagen   de   la
ubicación de la cámara en la zona de acceso a las instalaciones y certificado de
Comité de Empresa donde señalan que  no  fueron informados de la instalación del
sistema de videovigilancia (Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en
fecha 10/01/23, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

TERCERO:  En fecha 24/03/23 se recibe contestación de la entidad reclamada en
relación a los requerimientos formulados por este organismo, que se plasman en los
siguientes aspectos:

-Existen un total de 9 cámaras en total, ubicadas en los accesos a las plantas

1,2 y 4.

-  Sitel  ha implementado medidas técnicas y organizativas de seguridad  en
cumplimiento con la norma ISO 27001, la normativa de protección de datos y las
políticas internas de la empresa, para asegurar que únicamente el personal autorizado
tenga   acceso   a   las   imágenes   y   grabaciones   almacenadas   en   el   sistema   de
videovigilancia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

- No se utilizan las cámaras de vigilancia para el control laboral.

-Aporta Apéndice I prueba documental (fotografías) con la presencia de cartel

informativo homologado indicando se trata <zona video-vigilada>. 

CUARTO: Con fecha 10 de abril de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha de entrada en
esta Agencia 10/01/23 por medio de la cual se traslada la “utilización de imágenes del
sistema de cámaras instalado por la reclamada” sin informar según manifestación del
reclamante de la presencia de las mismas.

Antes de entrar en el fondo del asunto, cabe recordar que este organismo no
va a entrar a valorar cuestiones relacionadas con la validez o invalidez de las pruebas
obtenidas por el sistema en cuestión, que serán en su caso valoradas en el marco de
un procedimiento sancionador, al no ser esta una cuestión del marco competencial de
esta Agencia. 

Los hechos por tanto se concretan en las cuestiones relacionadas con el deber

de información de la presencia de las cámaras instaladas. 

“El  comité de empresa me confirma mediante  certificado  (adjunto) que  les
consta que existen cámaras desde el 20 de abril de 2022 ya que formularon reclama-
ción a la dirección de la empresa. La instalación de las mismas no ha sido informada
al propio Comité ni a las personas trabajadoras. Si bien es cierto, semanas más tarde
pusieron en un lateral el típico cartel amarillo, pero solo es visible una vez se accede
al interior y nunca antes” (folio nº 1 Reclamación ante esta Agencia). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Con la entrada en vigor del RGPD y LOPDGDD se han modificado aspectos relevan-
tes de la legislación española que influyen, de manera directa, sobre los derechos de
los trabajadores en relación con la videovigilancia como se ve en el transcrito art. 89
de la LOPDGDD «Derecho a la intimidad frente al uso de dispositivos de videovigilan-
cia y de grabación de sonidos en el lugar de trabajo», establece:

«1. Los empleadores podrán tratar las imágenes obtenidas a través de siste-
mas de cámaras o videocámaras para el ejercicio de las funciones de control de los
trabajadores o los empleados públicos previstas, respectivamente, en el artículo 20.3
del Estatuto de los Trabajadores y en la legislación de función pública, siempre que
estas funciones se ejerzan dentro de su marco legal y con los límites inherentes al
mismo. Los empleadores habrán de informar con carácter previo, y de forma expresa,
clara y concisa, a los trabajadores o los empleados públicos y, en su caso, a sus re-
presentantes, acerca de esta medida.

En el supuesto de que se haya captado la comisión flagrante de un acto ilícito
por los trabajadores o los empleados públicos se entenderá cumplido el deber de in-
formar cuando existiese al menos el dispositivo al que se refiere el artículo 22.4 de
esta ley orgánica.

2. En ningún caso se admitirá la instalación de sistemas de grabación de sonidos ni de
videovigilancia en lugares destinados al descanso o esparcimiento de los trabajadores
o los empleados públicos, tales como vestuarios, aseos, comedores y análogos (*la
negrita pertenece a este organismo). 

El citado precepto aborda tema de la videovigilancia en el lugar de trabajo, permitiendo
a los empleadores el tratamiento de las imágenes obtenidas, pero solo «para el ejerci-
cio de las funciones de control de los trabajadores o los empleados públicos» previstas
en la ley con los límites inherentes al mismo, prohibiendo la instalación de dichos dis-
positivos en lugares destinados al descanso o esparcimiento de los trabajadores o los
empleados públicos «tales como vestuarios, aseos, comedores y análogos».

La ley prevé también el caso del descubrimiento casual de la «comisión flagrante de
un acto ilícito por los trabajadores», en cuyo caso «se entenderá cumplido el deber de
informar cuando existiese al menos el dispositivo al que se refiere el art. 22.4 de esta
Ley Orgánica», es decir, a través de colocación de un dispositivo informativo en lugar
suficientemente visible (el cartel de videovigilancia o dispositivo que cumpla los están-
dares previstos en la norma). 

Este cartel debe colocarse en un lugar visible e informar al menos de que se realizará
tratamiento de las imágenes, la identidad del responsable, así como la posibilidad de
ejercitar los derechos sobre las imágenes, principalmente de acceso, rectificación, limi-
tación del tratamiento y supresión.

Ambas partes coinciden en sus manifestaciones ante este organismo, la parte recla-
mante confirma la presencia de cartel informativo (pusieron en un lateral el típico cartel
amarillo) y la parte reclamada en escrito de contestación a esta Agencia aporta prueba
documental que acredita que dispone de cartel (es) homologado indicando visiblemen-
te en los accesos que se trata de área video-vigilada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

III

Los hechos que justifican la utilización de las imágenes de los monitores por parte de
la reclamada (Empleador/empresario) quedan concretados en la propia Amonestación
realizada al trabajador (reclamante) que aporta copia de la misma a este organismo
“manipulación de acceso para salir del complejo sin realizar la marcación obligatoria”.

Al constatar la manipulación de uno de los accesos por la reclamada se proce-
de a verificar el mismo, ante el temor de un hecho delictivo en las instalaciones o inci-
dente de seguridad en las mismas, comprobando de manera secundaria que la finali-
dad de la manipulación era evitar los mecanismos de control implementados por la
Compañía reclamada. 

El artículo 5 apartado 1º letra a) RDL 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.

Los trabajadores tienen como deberes básicos: a) Cumplir con las obligaciones
concretas de su puesto de trabajo, de conformidad con las reglas de la buena fe y dili-
gencia.

Por tanto, las imágenes obtenidas del sistema no lo son para efectuar un con-
trol laboral, sino que se accede al mismo ante el hecho de la manipulación de una de
las puertas de acceso, ante el temor racional de actuaciones contra las instalaciones y/
o bienes de la reclamada, lo que justifica el acceso a las imágenes contenidas en el
grabador de las mismas.

En el presente caso, se considera cumplido el deber de informar de la presen-
cia de las cámaras con el distintivo informativo en los accesos a las instalaciones, de
los que eran conocedores el conjunto de trabajadores (as) del mencionado centro, al
estar situados en zona visible. 

Debe tenerse en cuenta, adicionalmente, que, en determinadas circunstancias,
la STEDH (Gran Sala) 17 octubre 2019 (López Ribalda II), admite que la empresa no
advierta al trabajador de la existencia ni del emplazamiento de determinadas cámaras
de videovigilancia, sin que ello conduzca a la nulidad de la prueba de videovigilancia
que sustenta y acredita la sanción al trabajador.

A mayor abundamiento, sin entrar en la amplia jurisprudencia establecida al
respecto el Tribunal Supremo ha consolidado la doctrina a este respecto (vgr. reciente
STS 1233/2022, nº de recurso 1288/2020), estableciendo que la utilización de imáge-
nes captadas por cámaras de videovigilancia en el ámbito laboral es prueba válida
para poder despedir disciplinariamente a un trabajador.

Por último, no existe una intencionalidad en efectuar un “control laboral” ni las
cámaras fueron instaladas con tal finalidad, implementando medidas adicionales de
control laboral, lo que justificó ab initio el acceso a las imágenes del sistema fueron
motivos de seguridad al haberse manipulado un acceso de una puerta de las instala-
ciones, con el consiguiente riesgo para las instalaciones y/o enseres de la compañía
empleadora; constatando a través de las mismas que un empleado había manipulado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

las mismas con la finalidad de <eludir los controles de control laboral> instalados y me-
didas de régimen interno establecidas por la empresa (reclamada). 

IV

De acuerdo a las argumentaciones esgrimidas y pruebas aportadas, se constata la
presencia de carteles informativos indicando palmariamente que se trata de zona vi-
deo-vigilada en el momento de cometerse los hechos, lo que excluye que nos en-
contremos ante una infracción en materia de protección de datos, lo que justifica que
se proceda al Archivo del presente procedimiento. 

Todo ello sin perjuicio de las consideraciones que en su caso puedan realizar
las instancias judiciales oportunas en la valoración de los hechos expuestos a tenor de
las pruebas aportadas y en consonancia con los criterios jurisprudenciales citados en
la presente resolución.

De acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SITEL IBÉRICA TELESERVICES,
S.A. y a la parte reclamante.

en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Resolución se hará pública una vez
haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

