 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Ansbach, den 30.06.2021 

 

Pressemitteilung 

 

 

 

 

 

Länderübergreifende Prüfung 

 
 
 

Einwilligungen auf Webseiten von Medienunternehmen sind meist unwirksam 

Nachbesserungen sind erforderlich 

 

„Beschwerden gegen Cookies auf Webseiten nehmen mittlerweile bei vielen Aufsichtsbehörden die Spitzenplätze 

der Fallstatistiken ein. Das spiegelt die hohe Sensibilität der Nutzerinnen und Nutzer gegenüber oft kaum noch 

durchschaubaren Technologien und Geschäftspraktiken wieder, zeigt aber auch, dass viele Verantwortliche immer 

wieder vermeintliche Spielräume auszuschöpfen versuchen oder gar Grenzen ignorieren. Auch vor dem Hinter-

grund  der  zum  1.  Dezember  2021  mit  dem  Telekommunikations-  und  Telemedien-Datenschutzgesetz  in  Kraft 

tretenden  Klarstellung  der  grundsätzlichen  Einwilligungsbedürftigkeit  von  Cookies  ist  die  gemeinsame  Prüfung 

ein Weckruf für alle Verantwortlichen, die Nutzungs- und Verarbeitungsprozesse ihrer Webseiten zu prüfen und 

ggf. anzupassen“ stellt Michael Will, Präsident des Bayerischen Landesamts für Datenschutzaufsicht anlässlich der 

länderübergreifenden Prüfung von Webseiten der Medienbranche fest. 

 

Die Datenschutzaufsichtsbehörden mehrerer deutscher Länder haben den Einsatz von Cookies und die Einbindung 

von Drittdiensten auf Webseiten von Medienunternehmen untersucht. Insgesamt wurden auf Basis eines gemein-

samen Prüfkatalogs 49 Webangebote in 11 Ländern geprüft. Schwerpunkt dabei war das Nutzertracking zu Wer-

bezwecken.  Die  meisten  der  geprüften  Webseiten  entsprechen  nicht  den  rechtlichen  Anforderungen  für  den 

Einsatz von Cookies und anderen Trackingtechniken. Die Medienunternehmen verstoßen damit gegen das Recht 

ihrer Nutzerinnen und Nutzer auf Schutz ihrer informationstechnischen Systeme  und ihrer personenbezogenen 

Daten. Auch erste Anpassungen bei einigen Verantwortlichen konnten die rechtlichen Defizite bisher nicht voll-

ständig beseitigen. Für Nutzerinnen und Nutzer bestehen durch die Praxis der Medienunternehmen erhebliche 

Risiken. Die im Rahmen des Nutzertrackings erhobenen personenbezogenen Daten werden insbesondere zur Er-

stellung und Anreicherung  umfassender und seitenübergreifender Persönlichkeitsprofile genutzt. Diese werden 

für das Onlinemarketing, insbesondere im Real Time Bidding-Verfahren (Echtzeitauktion von Werbeplätzen) ein-

gesetzt.  

 

Die beteiligten Landesdatenschutzbehörden wirken auf die Unternehmen in ihrem Zuständigkeitsbereich ein, um 

datenschutzkonforme Zustände herzustellen. Falls nötig, werden sie aufsichtsbehördliche Maßnahmen ergreifen.  

Für  die  koordinierte  Untersuchung  verschickten  die  Behörden  aus  Baden-Württemberg,  Brandenburg,  Bremen, 

Hamburg, Hessen, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, dem Saarland, Sachsen und Schleswig-

Holstein ab Mitte August 2020 einen gemeinsam erarbeiteten Fragebogen an Medienunternehmen in ihrer jewei-

ligen  Zuständigkeit.  Geprüft  wurden  nicht  sämtliche  Webseiten  der  Unternehmen,  sondern  deren  reichweiten-

stärkste  Angebote.  Bereits  vor  Versendung  der  Fragebögen  waren  die  ausgewählten  Webseiten  technisch 

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 18 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 180093-0 
Telefax  +49 (0) 981 180093-800 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

- 2 - 

 

gesichert und analysiert worden. So war ein Abgleich zwischen den Antworten der Medienunternehmen und der 

tatsächlichen technischen Ausgestaltung der Seiten möglich. Neben den bereits genannten Stellen beteiligte sich 

auch die Aufsichtsbehörde in Bayern an der inhaltlichen Auswertung der Untersuchungsergebnisse.  

 

Auf den geprüften Medienwebseiten wird eine sehr hohe Anzahl von Cookies und Drittdiensten verwendet, die 

überwiegend  dem  Nutzertracking  und  der  Werbefinanzierung  dienen.  Die  Webseiten  fragen  zwar  in  der  Regel 

differenzierte Einwilligungen der Nutzerinnen und Nutzer für die Verwendung von Cookies und Drittdiensten ab.  

In der Mehrheit der Fälle sind diese Einwilligungen allerdings nicht wirksam. Im Rahmen der Prüfung wurden vor 

allem die folgenden Mängel festgestellt: 

 

 

• 

• 

• 

Falsche Reihenfolge: Häufig werden einwilligungsbedürftige Drittdienste bereits beim Öffnen der Web-

seiten eingebunden und Cookies gesetzt  – also noch vor der Einwilligungsabfrage. 

Fehlende  Informationen:  Auf  der  ersten  Ebene  der  Einwilligungsbanner  werden  zudem  nur  unzu-

reichende oder falsche Informationen über das Nutzertracking gegeben.  

Unzureichender Einwilligungsumfang: Selbst wenn der Nutzer die Möglichkeit wahrnimmt, bereits auf 

der  ersten  Ebene  des  Einwilligungsbanners  alles  abzulehnen,  bleiben  zahlreiche  Cookies  und  Dritt-

dienste aktiv, die eine Einwilligung erfordern. 

• 

Keine einfache Ablehnung: Während bei allen Einwilligungsbannern auf der ersten Ebene eine Schalt-

fläche vorhanden ist, mit der eine Zustimmung zu sämtlichen Cookies und Drittdiensten erteilt werden 

kann, fehlt auf dieser Ebene häufig eine ebenso einfache Möglichkeit, das  einwilligungsbedürftige Nut-

zertracking in Gänze abzulehnen oder das Banner ohne Entscheidung schließen zu können. 

• 

Manipulation der Nutzerinnen und Nutzer: Die Ausgestaltung der Einwilligungsbanner weist zahlreiche 

Formen des Nudging auf. Das bedeutet, Nutzerinnen und Nutzer werden unterschwellig zur Abgabe 

einer Einwilligung gedrängt, indem die Schaltfläche für die Zustimmung beispielsweise durch eine farb-

liche Hervorhebung deutlich auffälliger gestaltet ist als die Schaltfläche zum Ablehnen oder indem die 

Verweigerung der Einwilligung unnötig verkompliziert wird.  

Weitere Hinweise zur datenschutzgerechten Ausgestaltung von Internetseiten finden sich im Internetangebot des 

BayLDA in der Rubrik FAQ. 

 

Ansbach, den 30. Juni 2021 

 

 

Michael Will 

Präsident 

 

 

 

