1/16

 Expediente Nº: PS/00322/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 26 de agosto de 2020
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra  SEGURCAIXA ADESLAS, S.A. DE SEGUROS Y
REASEGUROS con NIF A28011864 (en adelante, la parte reclamada). 

El   motivo   en   que   se   basa   la   reclamación   es   que   el   reclamante   ha   solicitado   la
supresión de sus datos personales vía correo electrónico al reclamado,  con copia a
"dpd@segurcaixaadeslas.es" y a atención al cliente "adeslas@segurcaixaadeslas.es"
en las siguientes fechas 19/05/2016, 21/05/2019,15/07/2019, 04/02/2020 y 25/08/2020
y pese a ello no ha recibido contestación y sigue recibiendo publicidad.

El reclamante señala además que los hechos reclamados acontecen desde el 19 de
mayo de 2016, hasta el 25 de agosto de 2020, y que la dirección electrónica en la que
recibe la publicidad (***EMAIL.1) está dada de alta en la Lista Robinson.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

Con fecha 23 de octubre de 2020 se recibe en esta Agencia escrito de SEGURCAIXA
ADESLAS,   S.A.   DE   SEGUROS   Y   REASEGUROS  donde   manifiesta   que   el
reclamante   sólo   presentó   dos   reclamaciones   a   la   dirección   de   correo   electrónico
correcta, concretamente las de las fechas 04/02/2020 y 25/08/2020, siendo ambas
tramitadas y contestadas al reclamante en tiempo y forma. 

reclamaciones  

Las   otras   dos  
las   direcciones
segursaludplena@gmail.com   y   ***B.B.B.@agente.segurcaixaadeslas.es   que   no   se
corresponden con la Oficina de Privacidad y/o Delegado de Protección de Datos de
esta   Compañía,   es   decir,   no   son   direcciones   que   se   correspondan   con   las   de
SEGURCAIXA ADESLAS.

fueron   dirigidas   a  

SEGURCAIXA ADESLAS, S.A. DE SEGUROS Y REASEGUROS manifiesta además
que en los sistemas de información de SEGURCAIXA ADESLAS no consta registro
alguno con la dirección de correo electrónico ***EMAIL.1 a la que se han dirigido las
comunicaciones que motivan la reclamación interpuesta por el reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

Es por ello por lo que, conforme se le indicó al reclamante en nuestras respuestas
antes   referidas,   no   se   puede   suprimir   lo   que   no   consta   o   se   aloja   en   nuestros
sistemas.

En respuesta al requerimiento de esta Agencia,  SEGURCAIXA ADESLAS, S.A. DE
SEGUROS Y REASEGUROS, señala además que las comunicaciones que motivan la
queja   han   sido   efectuadas   por   agentes   de   seguros   (mediadores)   de   nuestra
Compañía, lo cuales mantienen con SEGURCAIXA ADESLAS una relación mercantil
al amparo de lo previsto en la Ley 12/1992 de contrato de agencia y el Título I del Libro
segundo del real decreto-ley 3/2020, de 4 de febrero, que transpone la Directiva (UE)
2016/97 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de enero de 2016, sobre la
distribución de seguros.

SEGURCAIXA   ADESLAS,   S.A.   DE   SEGUROS   Y   REASEGUROS,
 en   su
argumentación   alega   que,   conforme   establecen   los   artículos   128   y   129   del   Real
Decreto Ley 3/2020, la actuación de los citados mediadores tiene como fin la captación
de clientes que tengan interés en la contratación de pólizas de seguro de las que emite
nuestra Compañía. 

Dicha actividad de promoción o captación de clientes se lleva a cabo por el agente de
seguros, conforme establece el artículo 2 de la Ley 12/1992 de contrato de agencia,
con carácter independiente y autónomo, sin que medie dependencia o subordinación a
la aseguradora (en este caso SEGURCAIXA ADESLAS) que lo contrata.

SEGURCAIXA ADESLAS, S.A. DE SEGUROS Y REASEGUROS señala también que
esta actividad de captación se realiza por el agente de forma autónoma, independiente
y al margen de SEGURCAIXA ADESLAS, utilizando para ello los contactos personales
de los que el agente dispone y que tiene como finalidad la captación de potenciales
clientes para nuestra Compañía. Respecto de dichos contactos personales (previos a
la contratación del seguro y, por tanto, ajenos a la aseguradora) el mediador actúa
como auténtico responsable de ellos a los efectos de los establecido en la legislación
sobre protección de datos.

Cuando   el  agente  mediador   tiene  éxito  en  su  labor   comercial   y  consigue  que   su
contacto formalice y contrate una póliza de seguro de nuestra Entidad, es cuando los
datos personales de dicha persona, ahora sí cliente de nuestra compañía, pasan a
incluirse en las bases de datos de SEGURCAIXA ADESLAS

Por ello, SEGURCAIXA ADESLAS, S.A. DE SEGUROS Y REASEGUROS considera
que   en   consecuencia,   será   el   agente   mediador   quien,   en   esa   fase   previa,   deba
observar   las   prevenciones   legales,   en   este   caso   tratándose   de   comunicaciones
electrónicas publicitarias, de conformidad con lo previsto en los artículos 21 y 22.1 de
la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la información y de
comercio   electrónico   por   aplicación   de   lo   establecido   en   el   artículo   204   del   Real
Decreto Ley 3/2020.

Por ello, en base a tal argumentación se le indicó al reclamante que el ejercicio del
derecho de supresión debería solicitarlo ante el agente que le remitió la comunicación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

TERCERO: Con fecha 29 de octubre de 2020 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Los términos de los correos electrónicos se constatan en la documentación aportada
por el reclamante. Si bien se solicita permiso para enviarle información adicional, los
correos   en   sí   mismos   son   de   carácter   publicitario   de   SEGURCAIXA   ADESLAS
apareciendo   el   logo   de   “ADESLAS”   y   como   título   del   mensaje   “Agente   exclusivo
ADESLAS” con el color corporativo de esta compañía aseguradora. En ellos consta
también respuesta remitida por el reclamante ejerciendo el derecho de oposición.
Solicitada información a ADIGITAL para comprobar si la dirección de correo en la que
se reciben las comunicaciones está dada de alta en la Lista Robinsón como indica el
reclamante, con fecha de 19 de febrero de 2021 se recibe en esta Agencia, escrito de
contestación confirmando que la dirección de correo electrónico está dada de alta
desde el 29 de marzo de 2020. Por lo tanto, todos los mensajes excepto el último,
habrían sido enviados con anterioridad a este registro.

QUINTO: Con fecha 14 de octubre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del artículo 6 del RGPD, artículo 28 del RGPD y
artículo 17 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado solicita ampliación del
plazo   de   alegaciones   y   posteriormente  presentó   escrito   de   alegaciones   el   9   de
noviembre de 2021 aportando el contrato de mediación mercantil que ha firmado la
entidad reclamada con sus agentes de seguros y manifestando que los agentes de
seguros deben ser considerados responsables y no meros encargados del tratamiento
de datos de carácter personal, en base a lo indicado por la Federación Europea de
Intermediarios de Seguros, indicando concretamente lo siguiente:

“La Federación Europea de Intermediarios de Seguros (BIPAR) se ha pronunciado
respecto a la importancia de resaltar que las definiciones legales aportadas por otras
normas   respecto   de   los   roles   relativos   al   tratamiento   de   datos   personales   (como
puede   ser   el   caso   del   RD-Ley   3/2020   y   la   atribución   del   rol   de   Encargado   que
establece   sobre   los   Agentes   de   Seguros)   no   influyen   automáticamente   en   las
definiciones o calificaciones proporcionadas por el RGPD, lo que esta parte entiende
como   que,   aunque   la   regulación   específica   sobre   un   determinado   sector   señale
Responsable o Encargado a un determinado actor (en este caso, a los Agentes de
Seguro), no se puede obviar la realidad de estos roles, realidad plasmada en el RGPD
y que establece claramente que los Responsables cuentan con una autonomía en la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

toma  de   decisiones   relativas  al   tratamiento  de   datos  personales,   en  línea   con  lo
dispuesto en los artículos 4.7 y 28.10 del RGPD, citados previamente.”

SEPTIMO: Con fecha 25 de noviembre de 2021, el instructor del procedimiento acordó
la apertura de un período de práctica de pruebas, teniéndose por incorporadas las
actuaciones   previas   de   investigación,   así   como   los   documentos   aportados   por  el
reclamado en su escrito de alegaciones.

OCTAVO:   Con   fecha   22   de   diciembre   de   2021,   la   entidad   reclamada   presenta
alegaciones   a   la   propuesta   de   resolución,   destacando   en   primer   lugar   que   no
considera que ***EMAIL.1 sea un dato de carácter personal, ya que se trata de una
simple dirección de correo electrónico genérica que impide, notoriamente, identificar a
cualquier persona que actúe a través de la misma.

En segundo lugar,  señala que no hay pruebas de que el  reclamante solicitase la
supresión de sus datos.

En   tercer   lugar,   reconoce   que   el   denunciante   inscribió   a   ***EMAIL.1   en   la   Lista
Robinson, en fecha 29 de marzo de 2020 y pese a ello recibió correos electrónicos,
pero únicamente solicitando autorización para remitirle publicidad.

No obstante, manifiesta que se trata de tres sanciones de carácter leve y que se
encuentran prescritas de conformidad con el artículo 38 de la LSSI.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El reclamante solicita la supresión de sus datos personales el 19/05/2016,
el  21/05/2019,   el  15/07/2019,  el   04/02/2020   y el  25/08/2020   y pese  a  ello   no  ha
recibido contestación y sigue recibiendo publicidad.

Se constata además que el reclamante inscribió la dirección de correo electrónico
***EMAIL.1 en la Lista Robinson, en fecha 29 de marzo de 2020.

SEGUNDO: La entidad reclamada, manifiesta que las comunicaciones que motivan la
queja   han   sido   efectuadas   por   agentes   de   seguros   (mediadores)   de   nuestra
Compañía, lo cuales mantienen con SEGURCAIXA ADESLAS una relación mercantil
al amparo de lo previsto en la Ley 12/1992 de contrato de agencia.

Dicha actividad de promoción o captación de clientes se lleva a cabo por el agente de
seguros, conforme establece el artículo 2 de la Ley 12/1992 de contrato de agencia,
con carácter independiente y autónomo, sin que medie dependencia o subordinación a
la aseguradora (en este caso SEGURCAIXA ADESLAS) que lo contrata, motivo por el
cual considera que los agentes de seguros deben ser considerados responsables y no
meros encargados del tratamiento de datos de carácter personal.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

La  Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales, en su artículo 4.11 define el consentimiento del
interesado   como   “toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,   informada   e
inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una
clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”.

En este sentido, el artículo 6.1 del RGPD, establece que: 

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condicio-
nes: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intere-
ses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del intere-
sado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el intere-
sado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento reali-
zado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

En relación con la legitimación para el tratamiento de datos personales, hemos de
señalar   también   el   artículo   19   de   la   LOPDGDD   establece   una   presunción   «iuris
tantum» de prevalencia del interés legítimo del responsable cuando se lleven a cabo
con una serie de requisitos, lo que no excluye la licitud de este tipo de tratamientos
cuando no se cumplen estrictamente las condiciones previstas en el texto, si bien en
este caso el responsable deberá llevar a cabo la ponderación legalmente exigible, al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

no   presumirse   la   prevalencia   de   su   interés   legítimo,   en   concreto   dicho   precepto
establece lo siguiente:

“1. Salvo prueba en contrario, se presumirá amparado en lo dispuesto en el artículo
6.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679 el tratamiento de los datos de contacto y en su
caso los relativos a la función o puesto desempeñado de las personas físicas que
presten  servicios  en una persona jurídica siempre que se cumplan  los  siguientes
requisitos:

a)   Que   el   tratamiento   se   refiera   únicamente   a   los   datos   necesarios   para   su
localización profesional.

b) Que la finalidad del tratamiento sea únicamente mantener relaciones de cualquier
índole con la persona jurídica en la que el afectado preste sus servicios.

2.  La   misma   presunción  operará   para   el   tratamiento   de   los   datos   relativos   a  los
empresarios individuales y a los profesionales liberales, cuando se refieran a ellos
únicamente en dicha condición  y no se traten para entablar una relación con los
mismos como personas físicas.

3. Los responsables o encargados del tratamiento a los que se refiere el artículo 77.1
de   esta   ley   orgánica   podrán   también   tratar   los   datos   mencionados   en   los   dos
apartados anteriores cuando ello se derive de una obligación legal o sea necesario
para el ejercicio de sus competencias.”

Así las cosas, hemos de señalar que, al encontrarse el reclamante registrado en la
lista Robinson, no concurre la presunción «iuris tantum» de prevalencia del interés
legítimo del responsable.

III

En  el  análisis  jurídico   que  nos  ocupa,  debemos  tener   en  cuenta  además el   Real
Decreto Ley 3/2020 de 4 de febrero, de medidas urgentes por el que se incorporan al
ordenamiento jurídico español diversas directivas de la Unión Europea en el ámbito de
la contratación pública en determinados sectores; de seguros privados; de planes y
fondos de pensiones; del ámbito tributario y de litigios fiscales en su artículo 135 y
siguientes, regula la figura de los mediadores de seguros.

Así, en el artículo 135 de dicho texto legal se señala lo siguiente en relación con las
clases de mediadores de seguros.

1. Los mediadores de seguros se clasifican en:

a) Agentes de seguros.
b) Corredores de seguros.

Los agentes de seguros y los corredores de seguros podrán ser personas físicas o
jurídicas.

2. La condición de agente de seguros y de corredor de seguros son incompatibles
entre   sí,   en   cuanto   a   su   ejercicio   simultáneo   por   las   mismas   personas   físicas   o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

jurídicas. Sin perjuicio de lo anterior, cualquier mediador de seguros podrá solicitar la
modificación   de   su   inscripción   en   el   registro   administrativo   de   distribuidores   de
seguros   y   reaseguros   previsto   en   el   artículo   133,   con   la   finalidad   de   ejercer   la
actividad   de   distribución   de   seguros   mediante   otra   forma   de   mediación,   previa
acreditación del cumplimiento de los requisitos que sean exigidos para ella.

3.   Las   denominaciones   «agente   de   seguros»,   y   «corredor   de   seguros»   quedan
reservadas a los mediadores de seguros definidos en el título I.

4. Las entidades de crédito, los establecimientos financieros de crédito y, en su caso,
las sociedades mercantiles controladas o participadas por las entidades de crédito o
establecimientos  financieros  de crédito, cuando  ejerzan  la  actividad  de agente de
seguros a través de las redes de distribución de cualquiera de ambas, adoptarán la
denominación de «operador de banca-seguros», que quedará reservada a ellas, y se
ajustarán al régimen específico regulado en los artículos 150 a 154.

5. Los mediadores de seguros mencionados en el apartado 1 podrán servirse de sitios
web u otras técnicas de comunicación a distancia, mediante los que se proporcione al
cliente información comparando precios o coberturas de un número determinado de
productos de seguros de distintas compañías”.

Por otro lado, ha de destacarse el artículo 144 del citado Real Decreto Ley 3/2020,
donde se regula la publicidad y documentación mercantil de distribución de seguros
privados de los agentes de seguros, indicándose lo siguiente:

“1. En la publicidad y en la documentación mercantil de distribución de seguros de los
agentes  de  seguros, deberá  figurar  de  forma destacada  la  expresión  «agente  de
seguros exclusivo», «agente de seguros vinculado», «agencia de seguros exclusiva»
o «agencia de seguros vinculada», seguida de la denominación social de la entidad
aseguradora para la que esté realizando la operación de distribución de que se trate,
en virtud del contrato de agencia con ella celebrado, o del contrato suscrito entre
entidades aseguradoras de prestación de servicios para la distribución por medio de la
cesión de sus redes, así como el número de inscripción en el registro administrativo
previsto   en   el   artículo   133   y,   en   su   caso,   tener   concertado   un   seguro   de
responsabilidad civil u otra garantía financiera.

2. Asimismo, en la publicidad que realicen con carácter general o a través de medios
telemáticos, deberán hacer mención a las entidades aseguradoras con las que hayan
celebrado un contrato de agencia de seguros”.

En relación con la condición de responsable o encargado del tratamiento, el artículo
203 de dicho texto legal, establece lo siguiente:

1. A los efectos previstos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, así como en
el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de   2016,   relativo   a   la   protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

a) Los agentes de seguros y los operadores de banca-seguros tendrán la condición de
encargados del tratamiento de la entidad aseguradora con la que hubieran celebrado
el correspondiente contrato de agencia, en los términos previstos en el título I.

b) Los corredores de seguros y los corredores de reaseguros tendrán la condición de
responsables del tratamiento respecto de los datos de las personas que acudan a
ellos.

c) Los colaboradores externos a los que se refiere el artículo 137 tendrán la condición
de encargados del tratamiento de los agentes o corredores de seguros con los que
hubieran celebrado el correspondiente contrato mercantil. En este caso, solo podrán
tratar los datos para los fines previstos en el artículo 137.1.

2. En el supuesto previsto en la letra a) del apartado 1, en el contrato de agencia
deberán hacerse constar los extremos previstos en el artículo 28.3 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016.

Del mismo modo, en el supuesto previsto en el apartado 1.c) deberán incluirse en el
contrato mercantil celebrado con los colaboradores externos los extremos previstos en
el artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016.

3. Las entidades aseguradoras no podrán conservar los datos que les faciliten los
mediadores de seguros, y que no deriven en la celebración de un contrato de seguro,
estando obligadas a eliminarlos salvo que exista otra base jurídica que permita un
tratamiento   legítimo   de   los   datos   conforme   al   Reglamento   (UE)   2016/679   del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016.

Además de los preceptos indicados en la normativa específica de contratación de
seguros, hemos de tener en cuenta que en materia de protección de datos, se regula
la figura del encargado del tratamiento, en el artículo 28 del RGPD, señalando lo
siguiente:

1.   Cuando   se   vaya   a   realizar   un   tratamiento   por   cuenta   de   un   responsable   del
tratamiento, este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías suficientes
para   aplicar   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiados,   de   manera   que   el
tratamiento sea conforme con los requisitos del presente Reglamento y garantice la
protección de los derechos del interesado. 

2. El encargado del tratamiento no recurrirá a otro encargado sin la autorización previa
por escrito, específica o general, del responsable. En este último caso, el encargado
informará   al   responsable   de   cualquier   cambio   previsto   en   la   incorporación   o
sustitución de otros encargados, dando así al responsable la oportunidad de oponerse
a dichos cambios. 

3. El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con
arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al encargado
respecto   del   responsable   y   establezca   el   objeto,   la   duración,   la   naturaleza   y   la
finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados, y las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

obligaciones y derechos del responsable. Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en
particular, que el encargado: 

a) tratará los datos personales únicamente siguiendo instrucciones documentadas del
responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a un
tercer país o una organización internacional, salvo que esté obligado a ello en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al encargado; en
tal  caso,  el   encargado   informará  al   responsable  de   esa  exigencia   legal  previa   al
tratamiento, salvo  que tal Derecho  lo  prohíba por razones  importantes de  interés
público; 

b) garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se hayan
comprometido   a  respetar  la  confidencialidad  o   estén   sujetas  a   una  obligación  de
confidencialidad de naturaleza estatutaria; 

c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32; 

d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a otro
encargado del tratamiento; 

e) asistirá al responsable, teniendo cuenta la naturaleza del tratamiento, a través de
medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para que este
pueda cumplir con su obligación de responder a las solicitudes que tengan por objeto
el ejercicio de los derechos de los interesados establecidos en el capítulo III; 

f)   ayudará   al   responsable   a   garantizar   el   cumplimiento   de   las   obligaciones
establecidas en los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento
y la información a disposición del encargado; 

g) a elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos personales una
vez   finalice   la   prestación   de   los   servicios   de   tratamiento,   y   suprimirá   las   copias
existentes a menos que se requiera la conservación de los datos personales en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros; 

h) pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para demostrar
el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo, así como
para permitir y contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones, por
parte del responsable o de otro auditor autorizado por dicho responsable.

En relación con lo dispuesto en la letra h) del párrafo primero, el encargado informará
inmediatamente al responsable si, en su opinión, una instrucción infringe el presente
Reglamento u otras disposiciones en materia de protección de datos de la Unión o de
los Estados miembros. 

4. Cuando un encargado del tratamiento recurra a otro encargado para llevar a cabo
determinadas actividades de tratamiento por cuenta del responsable, se impondrán a
este otro encargado, mediante contrato u otro acto jurídico establecido con arreglo al
Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros,   las   mismas   obligaciones   de
protección de datos que las estipuladas en el contrato u otro acto jurídico entre el
responsable y el encargado a que se refiere el apartado 3, en particular la prestación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

de garantías suficientes de aplicación de medidas técnicas y organizativas apropiadas
de   manera   que   el   tratamiento   sea   conforme   con   las   disposiciones   del   presente
Reglamento. Si ese otro encargado incumple sus obligaciones de protección de datos,
el encargado inicial seguirá siendo plenamente responsable ante el responsable del
tratamiento   por   lo   que   respecta   al   cumplimiento   de   las   obligaciones   del   otro
encargado. 

5. La adhesión del encargado del tratamiento a un código de conducta aprobado a
tenor del artículo 40 o a un mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo
42   podrá   utilizarse  como   elemento   para   demostrar  la   existencia  de  las  garantías
suficientes a que se refieren los apartados 1 y 4 del presente artículo. 

6. Sin perjuicio de que el responsable y el encargado del tratamiento celebren un
contrato individual, el contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados 3 y 4
del   presente   artículo   podrá   basarse,   total   o   parcialmente,   en   las   cláusulas
contractuales tipo a que se refieren los apartados 7 y 8 del presente artículo, inclusive
cuando formen parte de una certificación concedida al responsable o encargado de
conformidad   con   los   artículos   42   y   43.   7.   La   Comisión   podrá   fijar   cláusulas
contractuales tipo para los asuntos a que se refieren los apartados 3 y 4 del presente
artículo, de acuerdo con el procedimiento de examen a que se refiere el artículo 93,
apartado 2. 

8.   Una   autoridad   de   control   podrá   adoptar   cláusulas   contractuales   tipo   para   los
asuntos a que se refieren los apartados 3 y 4 del presente artículo, de acuerdo con el
mecanismo de coherencia a que se refiere el artículo 63. 9. El contrato u otro acto
jurídico a que se refieren los apartados 3 y 4 constará por escrito, inclusive en formato
electrónico. 

10. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un encargado del
tratamiento   infringe   el   presente   Reglamento   al   determinar   los   fines   y   medios   del
tratamiento,   será   considerado   responsable   del   tratamiento   con   respecto   a   dicho
tratamiento.

IV

En el presente supuesto, el reclamante manifiesta que recibe publicidad, pese a que
se encuentra dado de alta en lista Robinson, y pese a haber ejercido su derecho de
supresión.

En su defensa, la entidad reclamada ha manifestado que ha de ser el agente mediador
quien   debe   observar   las   prevenciones   legales,   en   este   caso   tratándose   de
comunicaciones   electrónicas   publicitarias,   de   conformidad   con   lo   previsto   en   los
artículos 21 y 22.1 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico por aplicación de lo establecido en el artículo
204 del Real Decreto Ley 3/2020.

Como alegaciones al presente procedimiento sancionador la entidad reclamada aportó
el   9   de   noviembre   de   2021,   contrato   de   mediación   mercantil   firmado   con   varios
agentes de seguros, alegando que los agentes de seguros deben ser considerados
responsables y no meros encargados del tratamiento de datos de carácter personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

El   22   de   diciembre   de   2021,   aporta   alegaciones   a   la   propuesta   de   resolución
afirmando que no considera que ***EMAIL.1 sea un dato de carácter personal, ya que
se   trata   de   una   simple   dirección   de   correo   electrónico   genérica   que   impide,
notoriamente, identificar a cualquier persona que actúe a través de la misma.

En   este   sentido   ha   de   indicarse   que   las   direcciones   de   correo   electrónico   son
consideradas datos de carácter personal, al igual que un número de teléfono, o que
pese a no estar constituido por el nombre y apellidos de su titular, tienen un vínculo
directo con él de conformidad con el artículo 4 del RGPD, que establece que se
entenderá por dato personal “toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona”

En segundo lugar, la entidad reclamada ha alegado que no hay pruebas de que el
reclamante solicitase la supresión de sus datos, en este sentido, se ha constatado
mediante copia de los correos electrónicos remitidos por el reclamante, que este ha
solicitado   reiteradamente   la   eliminación   de   todos   sus   datos   en   sus   sistemas  el
19/05/2016, 21/05/2019, 15/07/2019, 04/02/2020 y 25/08/2020, y su solicitud no ha
obtenido respuesta.

En tercer lugar, la entidad reclamada reconoce que el reclamante inscribió la dirección
de correo electrónico ***EMAIL.1 en la Lista Robinson, en fecha 29 de marzo de 2020
y que pese a ello le envió correos electrónicos, aunque lo justifica alegando que estos
no eran de carácter publicitario sino solicitando autorización para remitirle publicidad,
pese a que el objetivo de inscribirse en la Lista Robinson es no recibir publicidad.

Concluyen las alegaciones de la entidad reclamada, señalando que las infracciones
que se le imputan se encuentran prescritas.

En este sentido ha de señalarse que estamos hablando de una infracción del artículo 6
del RGPD, una segunda infracción del artículo 28 del RGPD y una tercera infracción
del artículo 17 del RGPD, tipificadas en los artículos  83.5 a),  83.5 b), y 83.4 a) del
RGPD.

Por lo tanto, las dos primeras sanciones son consideradas, a efectos de prescripción,
de carácter muy grave, por lo que de conformidad con el artículo 72 de la LOPDGDD
prescriben a los 3 años, y la tercera sanción es considerada a efectos de prescripción
como de carácter leve lo cual implica que de conformidad con el artículo 74 de la
LOPDGDD, tiene un plazo de prescripción de un año.

No  obstante,  en  este  último  caso nos  encontramos  en  un  supuesto  de  infracción
permanente porque el reclamante ha acreditado la recepción de correos electrónicos
de fechas 15/07/2019, 04/02/2020 y 25/08/2020.

En   este   sentido,   el   TS   dice   que   “constituyen   infracciones   permanentes   aquellas
conductas antijurídicas que persisten en el tiempo y no se agotan con un solo acto,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

determinando el mantenimiento de la situación antijurídica a voluntad del autor, caso
del desarrollo en el tiempo de actividades sin las preceptivas autorizaciones y otros
supuestos semejantes”, STS de 7 de marzo de 2006.

En este supuesto no es que se sancione la emisión de un solo correo, sino la emisión
sucesiva de correos electrónicos sin contar con el consentimiento del reclamante, y se
ha constatado que el día antes de la denuncia, es decir, el 25/08/2020, dicha acción
continuaba, sin perjuicio de que haya podido continuar tras la presentación de dicha
denuncia, ya que pese a la solicitud reiterada del reclamante de no recibir más correos
electrónicos, la entidad reclamada no respondió  al reclamante y por tanto no hay
indicios de que se tomaran medidas para subsanar tales hechos.

Por lo que la sanción no habría prescrito de conformidad con el artículo 30.2 de la ley
39/2015 donde se indica lo siguiente:

“El plazo de prescripción de las infracciones comenzará a contarse desde el día en
que  la   infracción   se  hubiera  cometido.  En   el  caso   de  infracciones  continuadas  o
permanentes, el plazo comenzará a correr desde que finalizó la conducta infractora.

Interrumpirá   la   prescripción   la   iniciación,   con   conocimiento   del   interesado,   de   un
procedimiento administrativo de naturaleza sancionadora, reiniciándose el plazo de
prescripción si el expediente sancionador estuviera paralizado durante más de un mes
por causa no imputable al presunto responsable.”

Así las cosas, esta Agencia, tras un estudio exhaustivo de los hechos, procede a
valorar que la remisión de publicidad por parte de la entidad reclamada al reclamante
encontrándose este dado de alta en lista Robinson, supone una infracción del artículo
6   del   RGPD,   (precepto   indicado   en   el   fundamento   de   derecho   II)   al   carecer   de
legitimación para su tratamiento.

En segundo lugar, ha quedado acreditado que el reclamante ejercitó reiteradamente
su derecho de cancelación ante el reclamado el 19/05/2016, 21/05/2019, 15/07/2019,
04/02/2020   y   25/08/2020,   y   su   solicitud   no   obtuvo   respuesta,   pese   al   derecho
reconocido en el  artículo 16 de la LOPD,  vigente hasta el  25  de mayo de 2018,
derecho reconocido en la actualidad en el artículo 17 del RGPD, denominado derecho
de supresión («el derecho al olvido») en cuyo precepto se rige el derecho de supresión
del reclamante, afirmándose que tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del
responsable del tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan.

En tercer lugar, se constata que la entidad reclamada, pese a los contratos aportados
no tiene formalizado con los agentes de seguros un contrato que cumpla con todos los
requisitos exigidos por la normativa de protección de datos en el artículo 28.3 del
RGPD infringiendo por ello dicho precepto, indicado en el fundamento de derecho III,
como por ejemplo la supresión de datos de carácter personal, de conformidad con lo
establecido en el artículo 28.3 en sus apartados f) y g) del RGPD, respecto de ayudar
al responsable a garantizar el cumplimiento de sus obligaciones en la protección de
datos de carácter personal que sean tratados, y respecto a la supresión de los datos
personales una vez finalice la prestación de los servicios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

Por ello, se considera que la entidad reclamada además de vulnerar el artículo 6 del
RGPD,   por   llevar   a   cabo   un   tratamiento   de   datos   personales   sin   legitimación,
contraviene el artículo 17 del RGPD por no responder al derecho de supresión ejercido
por el reclamante e infringe el artículo 28.3 del RGPD ya que no se ha acreditado ante
esta Agencia, la existencia de contrato entre la entidad reclamada y sus agentes, que
sea acorde a la normativa de protección de datos.

V

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD. 
El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:

(…)

b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”

(...)

“d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”

VI

Las infracciones de los artículos 6 y 17 del RGPD, pueden ser sancionadas con multas
de   20.000.000   €   como   máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía
equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio
financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5
del RGPD en los apartados a) y b) respectivamente:

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

La   infracción   del   artículo   28.3   del   RGPD   puede   ser   sancionada   con   multa
administrativa de 10.000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total anual

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía, de acuerdo
con el artículo 83.4 del RGPD en su apartado a) donde se indica lo siguiente:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; 

Asimismo, se considera que procede graduar las sanciones a imponer de acuerdo con
los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD.

En concreto, nos encontramos ante varias actuaciones manifiestamente negligentes,
de conformidad con el artículo 83.2 b) del RGPD, ya que podríamos entender que la
negligencia viene del hecho de las reiteradas y continuas emisiones de correos de la
parte reclamada pese a solicitar reiteradamente el reclamante su deseo de no recibir
publicidad y pese a inscribir su correo electrónico en la Lista Robinson desde el 29 de
marzo  de  2020,   las   remisiones   de  publicidad   no  han   cesado,   ni   se  han  aplicado
medidas correctoras.

En este sentido hay que señalar que en la Sentencia de la Audiencia Nacional de
17/10/2007 (rec. 63/2006), se establece, respecto de entidades cuya actividad lleva
aparejado el continuo tratamiento de datos de clientes, lo siguiente: 

“(…) el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se
desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta
con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso
ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado
por ajustarse a las prevenciones legales al respecto” 

Además, podríamos también considerar como agravante la previsión del 76.2.b) de la
LOPDGDD   pues   la   actividad   de   la   parte   reclamada   se   encuentra   vinculada   al
tratamiento de datos personales, al dedicarse a la venta y gestión de seguros de
salud.

VII

En relación con la prescripción de los hechos, ha de tenerse en cuenta lo siguiente:

El artículo 72.1 b) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán
a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

El artículo 74.c) de la LOPDGDD señala que “se consideran leves y prescribirán al año
las restantes infracciones de carácter meramente formal de los artículos mencionados
en los apartados 4 y 5 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

c) No atender las solicitudes de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos
15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.

e)   El   incumplimiento   de   la   obligación   de   notificación   relativa   a   la   rectificación   o
supresión de datos personales o la limitación del tratamiento exigida por el artículo 19
del Reglamento (UE) 2016/679.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  SEGURCAIXA   ADESLAS,   S.A.   DE   SEGUROS   Y
REASEGUROS, con NIF  A28011864, por una infracción del  artículo 6 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD, una multa de 100.000 € (cien mil euros).

 IMPONER  a  SEGURCAIXA   ADESLAS,   S.A.   DE   SEGUROS   Y
SEGUNDO:
REASEGUROS, con NIF  A28011864, por una infracción del  artículo 28 del RGPD
tipificada en el artículo 83.5 b) del RGPD, una multa de 100.000 € (cien mil euros).

 IMPONER  a  SEGURCAIXA   ADESLAS,   S.A.   DE   SEGUROS   Y
TERCERO:
REASEGUROS, con NIF  A28011864, por una infracción del  artículo 17 del RGPD
tipificada en el artículo 83.4 a) del RGPD, una multa de 100.000 € (cien mil euros)

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a  SEGURCAIXA ADESLAS, S.A. DE
SEGUROS Y REASEGUROS.

QUINTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

