Pressemitteilung 
Ansbach, den 02.06.2022

Bayerisches Landesamt für 
Datenschutzaufsicht 

Bayerisches Landesamt für 
Datenschutzaufsicht 
- Pressestelle -
E-Mail:     presse@lda.bayern.de

E-Mail-Accounts im Visier von Cyberkriminellen –

Hilfestellung für bayerische Unternehmen

Dem Bayerischen Landesamt für Datenschutzaufsicht (BayLDA) werden häufig erfolgreiche Angriffe 
auf E-Mail-Accounts bayerischer Unternehmen gemeldet. Das BayLDA hat daher im Mai 2022 im 
Rahmen  seiner  Strategie  anlassloser  Stichprobenprüfungen  eine  weitere  Präventionsprüfung 
eingeleitet, um Verantwortliche zu sensibilisieren und konkrete Hilfestellungen zum Schutz gegen 
diese Form von Cyberkriminalität aufzuzeigen.  

BayLDA-Präsident Will erläutert die Zielsetzung: “E-Mail-Accounts sind immer noch die verwundbarste Stelle vieler 
Unternehmen,  die  Cyberkriminelle  gerne  nutzen.  Ihre  Absicherung  gelingt  nur,  wenn  zeitgemäße  technische 
Schutzmaßnahmen vorliegen und zugleich ein hohes Maß an Aufklärung und Sensibilisierung der Nutzerinnen und 
Nutzer sichergestellt werden. Unsere Stichprobenprüfung ist auch für diejenigen Unternehmen, die wir dieses Mal 
nicht näher kontrollieren, ein wichtiger Impuls, ihre Schutzmaßnahmen zu überprüfen und zu aktualisieren.“ 

Cyberangriffe auf E-Mail-Accounts 
E-Mail-Kommunikation zählt in der Mehrzahl der Unternehmen nach wie vor zu den zentralen Schnittstellen der
geschäftlichen  Kommunikation  mit  internen  und  externen  Partnern.  Aufgrund  der  Vielzahl  elektronischer
Nachrichten nutzen Kriminelle E-Mail-Dienste häufig für Cyberattacken mittels sorgfältig aufbereiteter E-Mails
aus, um die Angeschriebenen zu bestimmten Handlungen zu verleiten, zum Beispiel geänderte Zahlungsdaten zu
berücksichtigen, enthaltene Links anzuklicken oder einen Dateianhang zu öffnen.

Schäden einer Cyberattacke per E-Mail 
Folgen die Empfänger den Anweisungen aus solchen E-Mails, drohen ganz unterschiedliche Schäden. Ein weit 
verbreitetes Phänomen ist die Manipulation von Zahlungsdaten, sodass etwa bei Bestellungen das Geld nicht an 
den richtigen Adressaten überwiesen wird. Weiterhin gängig sind auch klassische Phishing-Angriffe, bei denen 
zunächst  das  Passwort  des  Angeschriebenen  erhalten  werden  soll,  um  Zugriff  auf  den  E-Mail-Account  zu 
gewinnen. Damit können nicht nur alle enthaltenen Informationen abgegriffen werden, sondern auch im Namen 
des  Opfers  durch  Identitätsdiebstahl  gezielt  Nachrichten  an  alle  Kontakte  gesendet  werden.  Schadcodes 
verbreiten  sich  dadurch  rasend  schnell.  So  kann  sich  letztendlich  auch  Ransomware  einnisten,  die  eine 
Verschlüsselung von Daten vornimmt und zunehmend vorher zur Erhöhung des Erpressungspotentials auch auf 
Server  der  Angreifer  kopiert.  Für  die  Betriebe,  die  Opfer  eines  solchen  Schadcode-Befalls  werden,  sind  die 
datenschutzrechtlichen und wirtschaftlichen Schäden besonders hoch. 

- 2 -

Prävention durch Datenschutzkontrollen 
Die mit Abstand wichtigste Maßnahme zum aktiven Schutz vor solchen Cyberattacken stellt die Sensibilisierung 
des  eigenen  Personals  dar.  Die  Stabsstelle  Prüfverfahren  des  BayLDA  hat  sich  daher  aufgrund  der  akuten 
Bedrohungslage im Cyberraum entschieden, nach dem Bereich Ransomware nun auch die Absicherung von E-
Mail-Accounts großflächig im Bayern zu kontrollieren. Im Rahmen der Präventionsprüfung werden grundlegende 
Sicherheitsmaßnahmen  bei  den  geprüften  Betrieben  abgefragt.  Zugleich  werden  ihnen  wie  auch  den  nicht 
beteiligten  Unternehmen  in  Bayern  Informationsmaterialien  bereit  gestellt,  die  eine  eigenverantwortliche 
Kontrolle  der  maßgeblichen  Bausteine  eines  Sicherheitskonzepts  erleichtern,  etwa  eine  Checkliste  zu  den 
wichtigsten  Handlungsfeldern    Phishing-Awareness  und  Sicherheitsbewusstsein,  Passwörter,  Zwei-Faktor-
Authentifizierung  und  Benutzerverwaltung,  Pflege  und  Konfiguration  der  Accounts,  Überprüfung  des 
Datenverkehrs sowie Device- und Patch Management einschließlich Backup-Konzept.  

Will,  Präsident  des  BayLDA,  appelliert  gerade  an  kleine  und  mittlere  Unternehmen,  diese  neuen 
Informationsangebote zu Datenschutz und Cybersicherheit sorgfältig für sich auszuwerten: „Cyberbedrohungen 
sind  längst  nicht  mehr  nur  ein  Risiko  der  großen,  prominenten  Unternehmen.  Immer  besser  organsierte  und 
ausgestattete  kriminelle  Organisationen  nutzen  allzu  zielgenau  aus,  dass  gerade  kleinere  und  mittelständische 
Betriebe bei der Absicherung ihrer eigenen Systeme oft noch viel zu sorglos vorgehen – das spiegeln die aktuellen 
Meldungen von Datenschutzverletzungen bei uns wider. Wir haben uns daher vorgenommen, den Präventionsaspekt 
unserer Datenschutzkontrollen weiter auszubauen und durch gezielte Angebote zu verbreitern.“ 

09.05.2022 

