 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
9. Juni 2020 

 

 

 

 

  Ratgeber zu Smartphone-Sicherheit veröffentlicht 

 
 
 
 
 
 
 

711.421.1 

 

 

Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit hat eine Neuauflage des 
Ratgebers „Wie sicher ist dein Smartphone?“ veröffentlicht. Der Ratgeber richtet sich an 
Jugendliche und Heranwachsende und erklärt leicht verständlich, welche Gefahren beim Umgang 
mit dem Smartphone für die Privatsphäre drohen und mit welchen Tipps Nutzerinnen und Nutzer 
sich bestmöglich schützen können. 
 
Die handliche Broschüre behandelt in kurzen übersichtlichen Kapiteln bekannte Gefahren, z. B. 
Smartphone-Viren, Spionage und Datenklau, und erklärt zudem weniger offensichtliche 
Risikofelder wie die Erstellung von Bewegungsprofilen oder die Nutzung unverschlüsselter 
WLAN-Hotspots. Darüber hinaus finden sich in dem Ratgeber nützliche Hinweise dazu, wie man 
persönliche Informationen datenschutzgerecht löscht, bevor ein Telefon entsorgt oder 
weggegeben wird, und wie wichtige Daten richtig gesichert werden können.  
 
Der in der Vergangenheit stark nachgefragte Ratgeber wurde erstmalig im Jahr 2008 
veröffentlicht und ist nun in der 3. aktualisierten und ergänzten Auflage kostenfrei erhältlich. Er 
kann als gedruckte Ausgabe bei der Berliner Beauftragten für Datenschutz und 
Informationsfreiheit angefragt und digital unter https://www.datenschutz-berlin.de/infothek-und-
service/veroeffentlichungen/informationsmaterialien/ abgerufen werden. 
 
 
Maja Smoltczyk 
 
„Kinder und Jugendliche wachsen in einer immer stärker digitalisierten Welt auf, deswegen 
gehört das Thema Medienbildung seit Jahren zu einem Schwerpunkt meiner Arbeit. Für die 
Neuauflage des Ratgebers zur Smartphone-Sicherheit war es mir besonders wichtig, junge 
Menschen nicht nur für die bekannten Risiken zu sensibilisieren, sondern ihnen auch konkrete 
Tipps zu geben, mit welchen Vorkehrungen sie sich bestmöglich schützen können. Diese 
Tipps sind natürlich nicht nur für Jugendliche nützlich; auch interessierten Erwachsenen 
empfehle ich die Lektüre.“  
 
 
 
 
 

 
Verantwortlich: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 
 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 
 

 
 

 
 

      