Wie sicher ist dein 
Smartphone?

Ratgeber zum Datenschutz 

Wie sicher ist dein Smartphone?

Ratgeber zum Datenschutz

Herausgeberin: 

Berliner Beauftragte für
Datenschutz und Informationsfreiheit

Friedrichstr. 219 
Besuchereingang: Puttkamerstr. 16-18
10969 Berlin 
Telefon: 030 13889-0 
Telefax: 030 2155050 
E-Mail: mailbox@datenschutz-berlin.de

Gestaltung: april agentur GbR 
Druck: ARNOLD group.

Stand: März 2020

Inhalt

Einleitung  

1.   Viren und andere Schadsoftware 

2.   Mobiler Datenspeicher 

3.   Spionage & Datenklau 

4.   Datensicherung  

5.   Datenlöschung bei Weitergabe  

 & Entsorgung 

6.   Lockanrufe 

7.   Lokalisierung (Bewegungsprofile)  

8.   Lauschangriff 

9.   Unverschlüsselte WLAN-Hotspots  

10. Fotos auf sozialen Netzwerken 

11. Mobile Apps und Fake-Apps 

12. App-Zugriffsrechte 

13. AppStore des Plattformanbieters 

14. Entsperrcode/PIN 

15. Updates 

3

4

5

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

Einleitung 

Dein Gespräch!  
Deine Nachrichten!  
Dein Adressbuch!  
Deine Fotos! Deine Musik!  
Deine Daten!

Dein Smartphone hast du natürlich immer dabei. Du machst 
damit Fotos, spielst deine Lieblingssongs ab, streamst Mu-
sik, teilst deine Erlebnisse, verwaltest damit deine Termine 
und Kontakte, surfst im Internet und nutzt Apps. 

Damit gilt aber auch: Je mehr Funktionen dein Smartphone 
hat, umso anfälliger ist es für verschiedenste Gefahren. Und 
selbstverständlich  ist  im  Schadensfall  letztendlich  nicht 
dein Smartphone zu bedauern. 

Im Gegenteil: Du bist es, der durch eine ausgenutzte Sicher-
heitslücke unter Umständen gravierende Nachteile zu erlei-
den hat. 

Das deutsche Grundgesetz gewährt dir das Recht auf „infor-
mationelle Selbstbestimmung“. Danach hast du grundsätz-
lich das Recht, selbst über die Preisgabe und Verwendung 
deiner personenbezogenen Daten zu bestimmen. Du musst 
aber  auch  selbst  auf  den  Schutz  deiner  Daten  achten.  Im 
Umgang mit Smartphones z. B. gibt es eine Reihe nützlicher 
Tipps,  die  es  zu  beachten  gilt,  wenn  du  verhindern  willst, 
dass die falschen Leute an deine Anruflisten, deine Musik, 
deine  Nachrichten,  deine  Fotos,  eben  deine  persönlichen 
Smartphonedaten kommen können.

3

PERSONENBEZOGENE DATEN: Hierbei handelt es sich 
um alle möglichen bestimmbaren Einzelangaben zu einer 
konkreten  Person.  Also  neben  offensichtlich  personen-
bezogenen Daten wie deinem Namen, deinem Geburts-
tag oder deiner Wohnadresse usw. sind z. B. auch deine 
Essgewohnheiten, dein Musikgeschmack oder der Inhalt 
von Telefongesprächen gemeint. Als sensitive (besonders 
schützenswerte) personenbezogene Daten gelten Anga-
ben über deine Gesundheit, deine ethnische Herkunft so-
wie deine religiöse, politische oder sexuelle Orientierung.

Diese Tipps wird dir diese Broschüre geben: Zunächst er-
fährst  du,  wo  mögliche  Gefahren  für  deine  persönlichen 
Daten  im  Umgang  mit  Smartphones  liegen.  Anschließend 
zeigen wir dir, wie du diesen Gefahren am besten begegnest.

1. Viren und andere Schadsoftware

Was  vom  PC  her  schon  lange  bestens  bekannt  ist,  macht 
sich seit einiger Zeit auch verstärkt bei Smartphones breit.

VIREN,  WÜRMER  UND  TROJANER:  Das  sind  kleine 
schädliche Programme, die sich über verschiedene Wege 
von Smartphone zu Smartphone selbstständig verbreiten 
können. Gelangt ein solches Programm auf dein Smart-
phone, kann es dessen Funktion erheblich beeinträchti-
gen, deine Daten ausspionieren oder löschen und sogar 
hohe  Kosten  (z.  B.  durch  Versenden  von  sogenannten 
Premium-SMS) verursachen.

Mit  steigendem  Funktionsumfang  der  Geräte  hat  auch  die 
Gefahr  der  Infizierung  durch  Smartphone-Viren  zugenom-
men. Wichtig ist es deshalb, dass du bestimmte Vorkehrun-
gen triffst, um dein Smartphone gegen die neuen Gefahren 
immun zu machen. Mögliche Eingangstore für Viren in dein 
Smartphone  sind  der  Download  von  Klingeltönen,  Logos, 
Spielen,  Apps  sowie  ungeschützte  Funkschnittstellen  wie 
Bluetooth und offene WLAN-Verbindungen (unverschlüssel-
te, kabellose Internetverbindungen). 

4

Achte also darauf, dass du dir zugesandte Bilder, Songs oder 
Dateien nur dann annimmst, wenn du sie tatsächlich ange-
fordert  hast  oder  den/die  Absender/in  und  seine/ihre  Ab-
sichten wirklich kennst. Dem Empfang unaufgeforderter Da-
ten kannst du vorbeugen, indem du die Bluetooth-Funktion 
deines Smartphones auf „unsichtbar“ einstellst. Benutzt du 
die  Funkschnittstellen  deines  Smartphones  nur  gelegent-
lich, dann ist es am besten, diese im Menü komplett abzu-
schalten und nur bei Bedarf wieder zu aktivieren. So behältst 
du immer die Kontrolle und gefährliche Programme haben 
keinen Zutritt. Inzwischen gibt es auch Antivirenprogramme 
für Smartphones mit Android-Betriebssystemen. 

Tipp:  Nimm  niemals  ausführbare  Dateien 
an, die sich unaufgefordert in dein Smart-
phone einschleichen wollen.

2. Mobiler Datenspeicher

Viele  Handys  und  Smartphones  verfügen  über  einen  relativ 
großen Speicher. Sie ersetzen damit u. a. die herkömmlichen 
USB-Sticks als mobile Datenspeicher. Damit gelten natürlich 
alle  Sicherheitshinweise  für  USB-Sticks  in  Verbindung  mit 
Computern gleichermaßen auch für dein Smartphone. 

Besonders gefährlich ist hierbei die Übertragung von Com-
puterviren  von  einem  PC  zum  anderen  über  ein  infiziertes 
Smartphone. Leider kommt es auch immer wieder vor, dass 
mobile Datenspeicher verloren gehen oder gestohlen werden. 
So können persönliche Daten von dir leicht in fremde Hände 
gelangen. Daher ist es wichtig, dass du dein Smartphone mit 
möglichst sicherem Passwort oder einer mindestens sechs-
stelligen PIN schützt, die beim Aktivieren des Geräts eingege-
ben werden muss, damit du dein Smartphone nutzen kannst. 

5

Sei auch bei der Arbeit am PC gegen Virengefahren gewapp-
net. Achte z. B. immer darauf, dass der Computer, an den 
du dein Smartphone anschließt, über eine aktuelle Anti-Vi-
ren-Software verfügt. Sollte sich doch einmal ein PC-Virus 
in dein Smartphone eingeschlichen haben, so sorge dafür, 
dass dieser zuerst entfernt wird, bevor du das Gerät an die 
„gesunden“ Rechner zu Hause oder bei deinen Freundinnen 
und Freunden anschließt.

SIM-SPERRUNG: Für den Fall, dass du dein Smartphone 
verloren hast oder es dir geklaut wurde, solltest du sofort 
die SIM-Karte in deinem Smartphone sperren lassen. Da-
mit wird verhindert, dass der/die Dieb/in (oder Finder/in) 
auf deine Kosten weiter telefonieren kann. Zur Sperrung 
deines  Smartphones  wähle  den  zentralen  Sperr-Notruf 
116 116 und halte die Telefonnummer und Kundennum-
mer deines Mobilfunkvertrages bereit.

Klar  ist,  dass  du  dein  Smartphone  immer  gut  vor  Verlust 
oder Diebstahl schützt. Da man das aber nie ganz ausschlie-
ßen kann, solltest du darauf achten, keine sensiblen Daten 
unverschlüsselt  auf  deinem  mobilen  Speicher  abzulegen. 
Als sensible Daten gelten Daten mit erhöhtem Schutzbedarf, 
wie z. B. deine Noten, dein Kontostand, deine Fotos.

Tipp: Achte immer auf einen aktuellen Anti-Viren-
Schutz und speichere möglichst keine sensiblen 
Daten ungeschützt auf dem Smartphone.

6

3. Spionage & Datenklau

Auch ohne dass jemand dein Smartphone in die Hand be-
kommt, ist es bei Nicht-Beachtung bestimmter Sicherheits-
regeln möglich, an die darauf gespeicherten Daten zu ge-
langen.  Über  die  Bluetooth-Funktion  können  dir  nicht  nur 
unaufgefordert Dateien auf dein Smartphone gesendet wer-
den. Bei Smartphones mit Sicherheitslücken kann es auch 
für  Außenstehende  möglich  sein,  die  darauf  befindlichen 
Daten  auszulesen  und  im  Extremfall  sogar  jede  denkbare 
Art von Befehlen auszuführen. 

Um dich vor solchen Bluetooth-Attacken zu schützen, soll-
test du immer die aktuellste Version des Betriebssystems 
auf  deinem  Smartphone  installiert  haben.  Weiterhin  gilt, 
was auch schon beim Schutz vor Smartphone-Viren gesagt 
wurde:  Bluetooth-Funktion  dauerhaft  abschalten  und  nur 
bei Bedarf wieder aktivieren.

BLUETOOTH:  Bluetooth  ist  eine  Funk-Übertragungs-
technik  für  digitale  Daten.  In  Smartphones  dient  sie  z. 
B. dazu, Musik auf dein Headset oder Fotos auf ein an-
deres Smartphone zu senden. Die Reichweite von Blue-
tooth-Verbindungen  liegt  zwischen  10  und  100  Metern. 
Aufgrund  der  kabellosen  Verbindung  ist  diese  Technik 
besonders anfällig für Angriffe, z. B. von Viren. Aber auch 
die Werbeindustrie nutzt Bluetooth in verstärktem Maße.
So  gibt  es  Bluetooth-fähige  Werbetafeln,  die  dir  unauf-
gefordert im Vorbeigehen Produktinformationen auf dein 
Smartphone schicken wollen. Um die Bluetooth-Schnitt-
stelle  deines  Smartphones  gegen  Angriffe  abzusichern, 
solltest du die Funktion immer auf „unsichtbar“ oder „ab-
geschaltet“ einstellen.

Eine  besonders  sichere  Variante  des  Datenaustausches 
über Bluetooth stellt das sogenannte Pairing-Verfahren dar. 
Hierbei wird jeweils auf den beiden miteinander kommuni-
zierenden Telefonen die Eingabe desselben Passwortes ver-
langt. Erst bei Übereinstimmung werden die gewünschten 
Daten verschlüsselt übertragen.

7

Und noch etwas: Dein Smartphone hat einen Namen! Die-
sen findest du in den „Einstellungen“ Deines Smartphones. 
Andere Bluetooth-fähige Geräte bekommen diesen Namen 
im Sendebereich deines Smartphones angezeigt. Um poten-
ziellen Angreifern kein allzu offensichtliches Ziel zu bieten, 
denke  dir  einen  Fantasienamen  für  dein  Smartphone  aus, 
der möglichst nicht darauf schließen lässt, dass das Telefon 
dir gehört.

Tipp: Um Datenklau-Attacken zu verhindern, de-
aktiviere  die  Bluetooth-Funktion  deines  Smart-
phones und halte die Betriebssystemsoftware auf 
dem aktuellsten Stand.

4. Datensicherung 

Du selbst musst entscheiden, wie wichtig eine regelmäßi-
ge Sicherung der Daten in deinem Smartphone ist. Wenn du 
eigentlich nur die Telefonnummern deiner Freundinnen und 
Freunde gespeichert hast, dann reicht es sicherlich, gele-
gentlich das Adressbuch zu Hause zu aktualisieren.

Es gibt aber auch Programme, die die Daten deines Smart-
phones mit dem Terminkalender und dem Adressbuch auf 
dem  PC  abgleichen  und  automatisch  aktualisieren.  Schau 
auf der Webseite des Smartphone-Herstellers nach. 

Außerdem  gibt  es  im  Internet  Backup-Dienste  für  Smart-
phones.  Beachte  dabei  aber,  dass  der  Internetdienst  alle 
deine Smartphone-Daten bekommt. 

Tipp:  Nutze  Online-Backup-Dienste  nur,  wenn  diese  ver-
trauenswürdig sind.

8

5. Datenlöschung bei Weitergabe  

 & Entsorgung

Möchtest du dein altes Smartphone verkaufen, verschenken 
oder  einfach  nur  entsorgen?  Dann  solltest  du  selbstver-
ständlich darauf achten, dass deine gespeicherten persön-
lichen Daten niemand anderem dabei in die Hände fallen. 

Um dein Smartphone von allen personenbezogenen Daten zu 
säubern,  müssen  die  SIM-Karte  und  eventuell  vorhandene 
Speicherkarten entfernt werden. Außerdem solltest du über 
das Menü (sofern vorhanden) folgende private Daten löschen:

•  Telefonbuch, Adressbuch bzw. Kontakte

•  Kalenderdaten, Notizen, Aufgabenlisten

•  Video- und Tondateien

•  Verbindungsdaten wie gewählte oder ange-

nommene Anrufe

•  Mitteilungen (SMS, MMS, E-Mails)

•  Internetdaten (Cache-Speicher, Cookies,  

Lesezeichen)

•  Kommunikationsdaten (wie E-Mail-Provider, 

Bluetooth-Verbindungseinstellungen)

•  Apps und deren Daten

Nutze  hierfür  die  Option  „Auf  Werkseinstellungen  zurück-
setzen“. Die Funktion führt einen „harten Reset“ durch, bei 
dem der gesamte Speicher in den Auslieferungszustand zu-
rückversetzt wird. Befinden sich besonders sensible Daten 
auf  deinem  Smartphone,  solltest  du  eine  spezielle  Lösch-
Software einsetzen. 

ACHTUNG  UMWELTSCHUTZ:  Alte  Smartphones  dürfen 
nicht einfach in die Mülltonne geworfen werden, sondern 
müssen fachgerecht entsorgt werden. Bringe dein Smart-
phone zu diesem Zweck zu einer der dafür vorgesehenen 
öffentlichen  Sammelstellen  bzw.  frage  in  deinem  Mobil-

9

telefonshop oder einem Elektromarkt, ob dieser die Ent-
sorgung für dich übernimmt.

Tipp: Achte darauf, dass sich bei Weitergabe oder Entsor-
gung deines alten Smartphones keine persönlichen Daten 
mehr darauf befinden.

6. Lockanrufe

Immer wieder kommt es vor, dass Betrüger/innen mit soge-
nannten „Lockanrufen“ Handybesitzerinnen und Handybesit-
zern das Geld aus der Tasche ziehen wollen. Dabei wird eine 
SMS  an  dein  Smartphone  geschickt  (meist  mit  einer  darin 
enthaltenen  Frage)  oder  kurz  auf  deinem  Smartphone  an-
geklingelt, sodass du es nicht schaffst, den Anruf rechtzei-
tig anzunehmen. Der/die Betrüger/in hofft nun, dass du eine 
SMS  zurückschickst  oder  den/die  unbekannte/n  Anrufer/in 
zurückrufst. Handelt es sich dann bei der zurückgerufenen 
Nummer  um  einen  sogenannten  „Mehrwertdienst“,  bist  du 
um einiges ärmer und der/die Betrüger/in verdient sich durch 
die Vielzahl der Rückrufer/innen eine goldene Nase.

Beginnt die Absendernummer mit den Ziffern „0137“ oder 
„0900“, bzw. „+49137“ oder „+49900“ oder hat die Nummer 
nur 5-6 Stellen, steckt ganz sicher ein Mehrwertdienst da-
hinter, der dich teuer zu stehen kommen kann. Also nicht 
zurückrufen! Vorsicht auch bei ausländischen Telefonnum-
mern. Die beginnen auch mit einem „+“ oder „00“, es folgt 
aber eine andere Zahl als die 49 (die 49 ist die internationale 
Telefonvorwahl für Deutschland).

Tipp: Antworte am besten nie auf SMS oder 
Anrufe  von  dir  unbekannten  Rufnummern, 
um so ungewollte Kosten von vornherein zu 
vermeiden.

10

7. Lokalisierung (Bewegungsprofile) 

Damit  du  überhaupt  unterwegs  telefonieren  kannst,  muss 
sich dein Smartphone immer bei der nächstgelegenen Mo-
bilfunk-Sendeantenne  anmelden.  Somit  weiß  dein  Netz-
anbieter prinzipiell immer, wo du dich ungefähr befindest. 
Fasst  man  diese  Informationen  über  einen  gewissen  Zeit-
verlauf zusammen, ist es auch möglich, sogenannte „Bewe-
gungsprofile“ von dir zu erstellen, also z. B. zu erfahren, wo 
du dich den lieben langen Tag herumgetrieben hast. 

Solche Profile von fremden Personen zu erstellen, ist zwar ge-
setzlich verboten. Es gibt aber Anbieter, die es Eltern erlauben, 
den Standort ihres Kindes (bzw. des Telefons ihres Kindes) zu 
orten. Eltern, die zu solchen Maßnahmen greifen, tun dies in al-
ler Regel nur aus Besorgnis um ihre Kinder. Dennoch gehören 
in einer freiheitlichen Gesellschaft auch die Vorbereitung auf 
ein selbstbestimmtes Leben und das Vertrauen auf Mündigkeit 
und Verantwortung zur Erziehung der Heranwachsenden dazu. 
Außerdem  ist  ein  Missbrauch  solcher  Ortungsanwendungen 
außerhalb von Eltern-Kind-Kontrollen nicht auszuschließen.

Sollten deine Eltern diese Art der Überwachung in Erwägung 
ziehen  oder  tatsächlich  schon  vornehmen,  dann  sprich  mit 
ihnen über ihre Gründe und deine Einstellung zu dieser Maß-
nahme.  Der  Standort  eines  eingeschalteten  Smartphones 
kann durch den Mobilfunknetzbetreiber bis auf unter 100 Me-
ter genau bestimmt werden. Die Erlaubnis zu einer solchen 
Ortung ist allerdings gesetzlich stark eingeschränkt.

Bei Smartphones besteht dagegen viel eher die Gefahr, dass 
im Gerät verfügbare, sehr genaue Ortungstechniken wie GPS 
von einigen Apps missbraucht werden. Du solltest dir bei je-
der  App  überlegen,  ob  diese  die  Ortungsfunktion  wirklich 
benötigt. Bei jedem Smartphone kannst du einzelnen Apps 
verbieten,  die  Ortungsfunktionen  zu  nutzen.  Bedenke  bei 
Apps für soziale Netzwerke vorher, ob du solche Ortungs-
funktionen wirklich nutzen möchtest und wem du mitteilen 
willst, wo du gerade bist. Denn auch durch solche Program-
me (z. B. Facebook Places, Foursquare oder durch den Live-

11

Standort bei WhatsApp) entsteht ein Bewegungsprofil, das ggf. 
vom Anbieter des Netzwerkes oder auch von manchen „Freun-
dinnen“ und „Freunden“ missbraucht werden kann.

Tipp:  Schalte  dein  Smartphone  ab,  wenn  du 
es nicht bei dir führst, oder verwende zumin-
dest  eine  PIN-geschützte  Sperrfunktion.  Sei 
vorsichtig  bei  eigenartigen  SMS-Nachrichten 
mit Inhalten, die dir merkwürdig vorkommen, 
wie Meldungen über durchgeführte Ortungen, 
Anmeldebestätigungen  oder  Freischaltcodes. 
Erlaube nur Apps den Zugriff auf die Ortungs-
funktion, denen du vertraust und die dies aus 
nachvollziehbaren Gründen benötigen.

8. Lauschangriff

Das  Abhören  von  Handy-Gesprächen  ist  genauso  wie  das 
Abhören  von  Festnetztelefonaten  prinzipiell  möglich.  Eine 
solche Maßnahme verstößt aber gegen deine Grundrechte. 
Zu  Telefonabhörmaßnahmen  durch  den  Mobilfunkanbieter 
kommt es in aller Regel nur im Rahmen von Ermittlungen 
der Polizei oder anderer staatlicher Sicherheitsbehörden bei 
Verdacht auf eine besonders schwere Straftat.

Smartphones lassen sich zudem so manipulieren, dass mit 
ihnen  Räume  abgehört  werden  können,  in  denen  sie  sich 
befinden. So etwas erfordert allerdings aufwendige Verän-
derungen am Telefon oder das Installieren einer „Schnüffel-
software“.  Mit  einer  solchen  Software  könnten  auch  deine 
Smartphone-Gespräche  abgehört  und  deine  Nachrichten 
mitgelesen werden. Achte daher auch hier auf die Hinweise 
zum Schutz vor Viren und anderer Schadsoftware. 

12

Du darfst auch selbst keine heimlichen Ton- oder Bildauf-
nahmen machen, z. B. von Mitschülerinnen/Mitschülern und 
Lehrerinnen/Lehrern im Unterricht oder in der Pause. Sie 
sind nicht erlaubt, weil sie die Grundrechte der Betroffenen 
beeinträchtigen.

PRIVATSPHÄRE:  Natürlich  musst  du  aufpassen,  dass 
deine Daten möglichst auch bei dir bleiben – achte z. B. 
darauf, wer zuhört, wenn du telefonierst. Umgekehrt folgt 
daraus  aber  auch,  dass  du  selbst  deine  Mitmenschen 
nicht  unerlaubt  ausspionieren  darfst.  Auch  heimliche 
Tonaufnahmen, z. B. im Klassenraum, sind verboten.

9. Unverschlüsselte WLAN-Hotspots 

Jede/r kann deinen Datenverkehr mitschneiden und ausle-
sen, sofern er nicht gesondert verschlüsselt ist. Eine geson-
derte Verschlüsselung ist z. B. durch „https://“ erkennbar. 
Allerdings können neugierige Dritte selbst dann zumindest 
noch  mitlesen,  zu  welchen  Servern  (wikipedia.org.,  face-
book.com usw.) du dich verbindest (Metadaten).

Hier noch einige Hinweise, die dir den Umgang mit WLAN-
Hotspots erleichtern:

•  Das  Betriebssystem  macht  meist  kenntlich,  welche 
WLANs verschlüsselt und welche unverschlüsselt sind.

•  Viele Chat-Apps, wie z. B. Threema und Signal, ver-

schlüsseln von sich aus alle Nachrichten.

•  Wenn du dich mit dem WLAN verbinden kannst und 
dann  auf  eine  Webseite  weitergeleitet  wirst,  wo  du 
Nutzungsbedingungen akzeptieren und evtl. Nutzer-
namen  und/oder  Passwort  eingeben  musst,  ist  das 
WLAN meist nicht verschlüsselt.

Tipp: Stelle die E-Mail-App so ein, dass E-Mails nur über ver-
schlüsselte Verbindungen abgerufen und verschickt werden.

13

10. Fotos auf sozialen Netzwerken

Überlege dir genau, ob deine privaten Fotos wirklich für die 
Öffentlichkeit bestimmt sein sollen. Vor allem solltest du nie-
mals  Fotos  von  Freundinnen  und  Freunden  veröffentlichen 
oder sie auf Fotos markieren, ohne vorher gefragt zu haben. 

Erst recht nicht, wenn die Fotos öffentlich sichtbar und nicht 
nur  einem  bestimmten  Personenkreis  zugänglich  sind. 
Denn es ist nicht erlaubt, mit einem Smartphone einzelne 
Menschen ohne deren Einwilligung zu fotografieren, zu fil-
men oder diese Fotos ohne die Zustimmung der fotografier-
ten Personen zu veröffentlichen.

Bevor du Fotos von Freundinnen und Freunden auf sozialen 
Netzwerken hochlädst, solltest du mit deinen Eltern spre-
chen,  ob  das  erlaubt  ist.  Deine  Freundinnen  und  Freunde 
sollten gegebenenfalls auch erst mit ihren Eltern reden, be-
vor sie dir die Zustimmung geben.

Tipp: Wenn du nicht auf Fotos markiert werden 
willst, solltest du in den Einstellungen des sozia-
len  Netzwerks  nachschauen,  ob  man  festlegen 
kann, dass man nicht markiert wird. Gegebenen-
falls  kann  man  auch  einschränken,  durch  wen 
man markiert werden kann.

14

11. Mobile Apps und Fake-Apps

Mobile Apps (meist kurz Apps genannt) gibt es für verschie-
dene Bereiche. Der Großteil davon ist kostenlos, ein kleine-
rer Teil muss, für meist geringe Beträge, im jeweiligen App 
Store oder Play Store gekauft werden. 

Achte darauf, dass du die richtige App installierst. Manch-
mal gibt es nachgemachte Apps, die unerwünschte Funktio-
nen beinhalten. Das sind Apps, die keine Funktionen haben, 
aber  Geld  kosten  oder  heimlich  die  Nutzer  ausspionieren 
(Fake-Apps).

In den letzten Jahren sind Gefahren durch selbst installierte 
Smartphone-Apps  relevanter  geworden.  Bitte  bedenke  vor 
der Installation einer neuen App, dass diese meist nicht vom 
Hersteller des Smartphones, sondern aus mitunter zweifel-
haften Quellen stammt. Es gibt mittlerweile unzählige Bei-
spiele für Apps, die persönliche Daten an den Hersteller der 
App  weitergeben.  Beispielsweise  wird  sehr  oft  der  Aufent-
haltsort  ermittelt  oder  es  werden  die  Telefonbucheinträge 
weitergegeben (z. B. bei der Smartphone-App von Facebook). 

Vor der Installation einer App solltest du dich daher erkun-
digen, wer der Hersteller ist, ob die App vom Shop-Betreiber 
bzw. Smartphone-Hersteller geprüft wurde oder ob sich bei 
den Bewertungen durch andere Nutzer/innen Hinweise auf 
einen unseriösen Anbieter finden lassen. Bei der Installation 
sollte man genau überlegen, ob eine App auch wirklich alle 
Daten benötigt, die abgefragt werden oder auf die die App 
Zugriff einfordert.

Tipp: Stimme nicht der Installation von Apps zu, deren Her-
kunft und Zweck du nicht sicher kennst – selbst wenn sie 
von  einem  Bekannten  geschickt  oder  empfohlen  wurden. 
Schau vorher nach, wie viele Downloads die App schon hat 
und wie sie bewertet wird.

15

12. App-Zugriffsrechte

Die Berechtigungen, die eine App beansprucht, werden häu-
fig  ignoriert.  Dabei  greifen  viele  Anwendungen  Daten  vom 
Mobilgerät ab, die ihnen nicht zustehen – auch besonders 
schützenswerte  sensitive  Daten.  Vor  dem  Installieren  von 
Apps solltest du die App-Zugriffsrechte im App Store/Play 
Store kontrollieren.

Benötigt das neue Spiel tatsächlich Zugriff auf das Adress-
buch? Braucht eine Fitness-App wirklich Zugriff auf die Ka-
mera? Erklärt der Hersteller irgendwo (z. B. auf seiner Web-
seite), wofür die App welche Zugriffsrechte benötigt?

Wie  übergriffig  eine  App  sein  darf,  solltest  du  als  Smart-
phone-Nutzer/in  vor  der  Installation  gut  überlegen.  Du 
kannst gegebenenfalls auch einen Blick in die Datenschutz-
erklärung werfen. Dort sollte erklärt werden, welche Daten 
der Anbieter der App verarbeitet und was er damit macht. 
Meistens kann man einzelne Zugriffsrechte auch nach der 
Installation wieder entziehen.

Tipp: Du solltest gegebenenfalls in die „Ein-
stellungen“ deines Smartphones gehen und 
unerwünschte Funktionen deaktivieren.
 

16

13. AppStore des Plattformanbieters

Üblicherweise werden die Apps über einen zentralen, vom 
Plattformbetreiber  kontrollierten  Dienst,  den  sogenannten 
AppStore,  installiert.  Der  AppStore  ermöglicht  dem  Platt-
formbetreiber die Kontrolle über die auf der Plattform ein-
gesetzten Anwendungen. Dies kann vorteilhaft sein, da die 
Apps vor Veröffentlichung geprüft und so zumindest prinzi-
piell gefährliche und besonders datenhungrige Anwendun-
gen von der Plattform ferngehalten werden. 

Allerdings erfährt der Plattformbetreiber so auch besonders 
viel über die Nutzenden. 

Eine Möglichkeit, das Wissen des Plattformanbieters zu be-
schränken, wäre die Anmeldung unter einem ausgedachten 
Namen.  Mittlerweile  ist  allerdings  i.  d.  R.  die  Angabe  der 
Mobiltelefonnummer erforderlich, um eine höhere Sicher-
heit gegen Kontodiebstahl zu erreichen. 

Tipp: Für den Kauf von Apps oder Musik solltest 
du  keine  Kreditkarte  benutzen,  sondern  auf  die 
Guthabenkarten  der  Anbieter  zurückgreifen,  die 
man überall anonym kaufen kann.

17

14. Entsperrcode/PIN

Jedes Smartphone hat eine Sperrfunktion, die es vor unbe-
fugtem Zugriff schützt. Du solltest einen Entsperrcode für 
dein Smartphone festlegen. So kommen fremde Menschen 
nicht gleich an deine Daten, wenn du das Smartphone ver-
lierst oder es gestohlen wird.

Es  empfiehlt  sich,  dafür  eine  PIN  oder  ein  Passwort 
festzulegen. Allerdings helfen einfache PINs wie „1111“ 
nicht  viel.  Eine  kompliziertere  Zahlenkombination  soll-
te  es  schon  sein.  Wenn  es  möglich  ist,  kannst  du  auch 
eine „Reserve-PIN“ einstellen, die benötigt wird, wenn du 
die PIN zehnmal falsch eingegeben hast. Die „Reserve-
PIN“ sollte nach Möglichkeit länger sein. Gegebenenfalls 
kannst du sie aufschreiben und gut zu Hause verwahren 
(aber nicht in deinem Portemonnaie).

Tipp: „Wisch-Codes“ sind nicht sicher. 
Man  kann  sie  oft  auf  dem  Bildschirm 
erkennen, wenn man das Smartphone 
gegen das Licht hält.

18

15. Updates

Täglich  werden  neue  Sicherheitslücken  aufgedeckt.  Die 
Hersteller  von  Smartphones  veröffentlichen  Updates,  die 
die Sicherheitslücken schließen sollen. Damit dein Smart-
phone geschützt ist, solltest du Updates von Apps und vom 
Betriebssystem immer so schnell wie möglich installieren.

Tipp: Wenn möglich, solltest du die Updates herunterladen, 
solange du mit einem WLAN verbunden bist. So spart man 
mobiles Datenvolumen.

Mehr Informationen im Internet
www.datenschutz-berlin.de
www.data-kids.de
www.datenschutz.de
www.handy-sektor.de
www.stiftung-warentest.de

19

Diese Publikation ist lizenziert unter einer Creative Commons Namensnennung 
4.0 International Lizenz und darf unter Angabe der Urheberin, vorgenommener 
Änderungen und der Lizenz frei vervielfältigt, verändert und verbreitet werden. 
Eine kommerzielle Nutzung bedarf der vorherigen Freigabe durch die Berliner 
Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit. Den vollständigen Lizenz-
text finden Sie auf https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode.de.

www.datenschutz-berlin.de

