1/15 

Avis n° 166/2018 du 19 décembre 2018 

 

 
 
 
 
Objet: avant-projet d’ordonnance (Cocom) établissant le circuit de paiement des prestations familiales 
(CO-A-2018-137) 
 
 
L’Autorité de protection des données (ci-après « l’Autorité »); 
 
Vu la loi du 3 décembre 2017 relative à la loi portant création de l'Autorité de protection des données, 
en particulier les articles 23 et 26 (ci-après « LCA »); 
 
Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD »); 
 
Vu la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements 
de données à caractère personnel (ci-après « LTD »); 
 
Vu la demande d'avis des Ministres, Membre du Collège réuni, compétents pour l’aide aux personnes, 
les prestations familiales et le contrôle des films, Pascal Smet et Céline Fremault, reçue le 22 octobre 
2018;  
 
Vu le rapport de Monsieur Debeuckelaere Willem;   
 
Émet, le 19 décembre 2018, l'avis suivant : 
 

 

Avis 166/2018 - 2/15 

I. 

OBJET DE LA DEMANDE ET CONTEXTE 

 
 
1. 
 L’avant-projet  d’ordonnance  établissant  le  circuit  de  paiement  des  prestations  familiales 
[l’avant-projet], soumis pour avis par les Ministres compétents du Collège réuni de la Commission 
communautaire commune de Bruxelles-Capitale [Cocom], a pour objectif suite à la sixième réforme 
de l’Etat, selon son exposé des motifs, « de mettre en œuvre le nouveau circuit de paiement des 
prestations familiales sur le territoire bilingue de Bruxelles-Capitale en vue de permettre à la Cocom 
la  reprise  de  gestion  et  de  paiement  des  prestations  familiales  ». L’ancienne  Commission  pour  la 
Protection de la Vie Privée [CPVP] a déjà eu l’occasion de se prononcer dans ce domaine, à l’égard 
des autres entités fédérées1. 
 
2. 
Cette  reprise  de  la  gestion  et  du  paiement  des  prestations  familiales  par  la  Cocom  sera 
effective  au  1er  janvier  2020.  Et  l’avant-projet  est  à  cet  égard  à  lier  directement  aux  droits  aux 
allocations familiales qui seront définis à terme, en droit bruxellois pour le territoire de la région de 
Bruxelles-Capitale.  Sollicité  à  ce  sujet,  le  demandeur  a  communiqué  à  l’Autorité,  un  avant-projet 
d’ordonnance réglant l’octroi des prestations familiales [l’avant-projet prestations familiales]. Le 
présent avis ne porte toutefois pas sur ce dernier texte qui ne sera évoqué qu’à titre d’information, 
dans la mesure nécessaire à l’éclairage de l’avant-projet soumis pour avis. Doit encore être référencé 
l’accord de coopération conclu en la matière auquel, à l’heure de la rédaction du présent, doit encore 
adhérer le pouvoir fédéral [l’accord de coopération]2.  
 
3. 
L’avant-projet  prévoit  la  mise  en  place  d’un  opérateur  public  bruxellois  (établi  au  sein 
d’IRISCARE3) reprenant, en ce qui concerne la Cocom, les droits et obligations de FAMIFED (l’agence 
fédérale pour les allocations familiales), et prévoit l’agrément par le Collège réuni de quatre caisses 
(privées)  d’allocations  familiales  qui  succéderont  aux  caisses  fédérales  en  région  bruxelloise.  Ces 
organismes d’allocations familiales auront pour double mission d’établir et de payer les prestations 
familiales bruxelloises. L’opérateur public devra en outre détecter les enfants pour lesquels aucun droit 
n’est  sollicité,  examiner  si  un  droit  est  dû  et  le  cas  échéant  en  conséquence,  payer  la  prestation 
familiale concernée. Diverses obligations, de nature financière notamment, sont par ailleurs mises à 
charge  des  caisses  d’allocations  familiales  et  des  règles  régissent  l’affiliation  aux  organismes 

                                                
1 Voir l’Avis de la CPVP n° 34/2017 du 5 juillet 2017 (Communauté germanophone), l’Avis de la CPVP n° 41/2017 du 26 juillet 
2017 (Communauté flamande), et l’Avis de la CPVP n° 51/2017 du 20 septembre 2017 (Région wallonne). 
2  Accord  de  coopération  du  6  septembre  2017  entre  la  Communauté  flamande,  la  Région  wallonne,  la  Commission 
communautaire commune et la Communauté germanophone portant sur les facteurs de rattachement, la gestion des charges 
du passé, l'échange des données en matière de prestations familiales et les modalités concernant le transfert de compétence 
entre caisses d'allocations familiales. 
3 L’Office bicommunautaire de la santé, de l’aide aux personnes et des prestations familiales visé à l’article 2 de l’ordonnance 
du 23 mars 2017 portant création de l’Office bicommunautaire de la santé, de l’aide aux personnes et des prestations familiales.  

Avis 166/2018 - 3/15 

d’allocations familiales, les demandes et paiements (y compris la récupération d’indus) de prestations 
familiales, ainsi que la publicité réalisée par ces organismes. 
 
4. 
Les  services  compétents  du  Collège  réuni  et  d’IRISCARE  seront  notamment  chargés  de 
l’évaluation de l’action des caisses d’allocations familiales, et des agents de ces deux institutions seront 
désignés en vue d’assurer une mission de contrôle de l’application de l’avant-projet, dont le contrôle 
de la gestion des dossiers et le contrôle des familles.  
 

 

II. 

EXAMEN DU PROJET 

 
Considérations préliminaires. En vertu des principes de transparence et légalité consacrés 
5. 
dans les articles 8 de la CEDH et 22 de la Constitution, l’avant-projet doit prévoir clairement dans 
quelles circonstances un traitement de données à caractère personnel est autorisé4, et en conséquence 
déterminer quelles sont les données traitées, les personnes concernées, les conditions et finalités dudit 
traitement, la durée de conservation des données et les personnes y ayant accès5. 
 
II.1. Finalités et fondements des traitements 
 
Finalités  et  fondements  juridiques  des  traitements.  En  substance,  trois  groupes 
6. 
principaux de finalités axées sur les prestations familiales se dégagent de l’avant-projet et motivent le 
traitement  de  données  à  caractère  personnel.  La  finalité  d’identification  des  enfants  bénéficiaires, 
d’établissement de leurs droits et de paiement de ceux-ci à leurs allocataires, ci-après dénommées la 
« finalité  d’exécution  des  prestations  familiales »,  constitue  la  principale  finalité  de  l’avant-
projet. S’y ajoutent en outre, une finalité de contrôle de la mise en œuvre de l’avant-projet et de 
l’exécution  des  prestations  familiales,  ci-après  renseignée  comme  la  « finalité de contrôle »,  et 
enfin,  une  finalité  d’agrément  des  caisses  privées  d’allocations  familiales,  nommée  ci-après  la 
« finalité d’agrément ».  
 
7. 
Ces trois finalités distinctes nécessitent des analyses propres et l’article 34, § 1er, de l’avant-
projet, ne peut prévoir de manière générale que le « traitement des données à caractère personnel a 
lieu avec pour seule finalité d’exécuter les missions des organismes d’allocations familiales », sauf à 
contredire  l’économie  de  l’avant-projet  (nb :  il  doit  probablement  être  compris  comme  visant  le 
traitement par les caisses d’allocations familiales et l’opérateur public, voir infra, points n° 8 et 20).   
 
                                                
4 En ce sens récemment, lire Cour constitutionnelle, arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018, points B.9 et s. et point B.13.3 en 
particulier. La législation abondante de la Cour européenne des droits de l’homme en la matière est ici omise. 
5 Lire par exemple, Cour constitutionnelle, arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018, point B.18, et Cour Constitutionnelle, arrêt n° 
44/2015 du 23 avril 2015, points B.36.1 et s. 

Avis 166/2018 - 4/15 

L’opérateur public a en outre la mission explicite de « détecter les enfants pour lesquels aucun 

Finalité d’exécution des prestations familiales. La finalité des traitements réalisés par les 
8. 
organismes d’allocations familiales, qui sont les missions de ceux-ci, ressort clairement de l’économie 
de l’avant-projet, bien qu’elle eût pu être mieux exprimée dans le dispositif. Ainsi ces organismes ont 
globalement pour mission d’assurer l’octroi et le paiement des prestations familiales (article 27, §§ 1er 
et 2, et 32, 1°, pour l’ensemble des organismes d’allocations familiales, article 3, 1°, pour l’opérateur 
public  en  particulier,  article  4,  alinéa  1er,  5°,  et  exposé  des  motifs  du  Titre  3  pour  les  caisses 
d’allocations familiales privées en particulier). Cette finalité impliquera le traitement des demandes 
d’allocation,  l’examen  de  celles-ci  et  le  versement  (provisionnel  ou  non)  à  proprement  parler  des 
allocations,  mais  aussi  l’assistance  aux  familles  en  la  matière  (article  29  de  l’avant-projet),  et 
l’éventuelle récupération par les organismes, pour leur compte ainsi qu’au bénéfice des uns et des 
autres, des versements indus. En synthèse, l’exposé des motifs du Titre 4 précise que les organismes 
traitent  les  données  à  caractère  personnel  « avec  pour  seule  finalité  d’exécuter  leur  mission  de 
paiement ».  
 
9. 
droit n’est sollicité » dans un certain délai (article 3, 2°, de l’avant-projet).  
 
10. 
La finalité d’exécution des prestations familiales résulte clairement du dispositif de l’avant-
projet et répond à l’exigence de transparence et de légalité consacrée dans les articles 8 de la CEDH 
et 22 de la Constitution, ainsi qu’au prescrit des articles 5, 1., b), et 6, 4., alinéa 1er 6, du RGPD. Les 
traitements y liés peuvent être fondés sur l’article 6, 1., e), du RGPD (en l’occurrence, le traitement 
est nécessaire à l’exécution d’une mission d’intérêt public de droit bruxellois).   
 
Finalité de contrôle. L’article 35, § 1er, de l’avant-projet prévoit la désignation d’agents au 
11. 
sein d’IRISCARE et des services du Collège réuni « qui sont chargés des tâches de contrôle du respect 
des  dispositions  légales  et  réglementaires  relatives  à  la  gestion  et  au  paiement  des  prestations 
familiales ».  En  vue  de  surveiller  l’exécution  de  l’avant-projet,  ils  sont  chargés  de  procéder  aux 
différents  types  de  contrôles  récurrents  et  ad hoc,  en  l’occurrence  le  contrôle  de  la  gestion 
administrative des dossiers par les caisses d’allocations familiales, le contrôle de la gestion financière 
des  moyens  mis  à  disposition  des  caisses  d’allocations  familiales,  le  contrôle  des  familles  à  leur 
domicile, le contrôle quantitatif et qualitatif des données de sources authentiques, le contrôle de la 
fraude aux prestations familiales (article 35, § 1er, alinéa 2, de l’avant-projet). Les infractions « aux 
dispositions de la présente ordonnance sont recherchées, constatées et sanctionnées conformément 
au Code pénal social » (article 35, § 2, alinéa 1er, de l’avant-projet), les agents concernés disposant 
des pouvoirs visés aux articles 23 à 42 du Code pénal social (article 35 § 2, alinéa 2, de l’avant-projet).  
   

                                                
6 Pour ce qui concerne les données réutilisées à partir de sources déjà existantes, voir infra, points n° 30 et s. 

Avis 166/2018 - 5/15 

Ce contrôle est par conséquent double : il porte d’une part sur les caisses d’allocations 

12. 
familiales et d’autre part sur les « familles ». L’article 35 manque toutefois de clarté. 
 
13. 
Concernant les caisses d’allocations familiales, le Chapitre 2 du Titre 3 de l’avant-projet prévoit 
en effet des sanctions administratives. Mais pour ce qui concerne les « familles », aucune sanction 
(administrative ou pénale) n’est prévue dans l’avant-projet et dans l’avant-projet prestations familiales 
(auquel il n’est en tout état de cause pas renvoyé dans l’avant-projet)7, et l’incrimination et la sanction 
de la violation de ces règles serait plutôt à rechercher dans le Code pénal social – sans que ne soient 
précisées les dispositions spécifiques concernées, ce qui serait d’autant plus important que le Code 
définit la fraude sociale au regard de la compétence fédérale8. L’Autorité n’est pas en mesure d’épuiser 
cette question. Après un survol rapide des dispositions du Code pénal social, les infractions en matière 
d’allocations familiales semblent viser les employeurs et ce sont probablement les articles 230 et s. 
(faux et escroquerie) qui seraient pertinents dans le cadre de l’avant-projet. Au-delà de cet aspect, 
des concepts ne sont par ailleurs pas définis et peu clairs alors qu’ils participent à la définition du 
contrôle : que signifient le « contrôle des familles » ?, le « contrôle quantitatif et qualitatif des données 
de source authentique » ?, et la « fraude aux prestations familiales » ? Enfin, l’objectif est-il de faire 
appliquer  les  limitations  aux  droits  des  personnes  concernées  consacrées  dans  le  Code  pénal 
social (probablement oui, mais cela devrait alors être explicité) ?    
 
14. 
d’information complémentaires suivants : 

Sollicité  à  propos  du  contrôle,  le  demandeur  a  notamment  communiqué  les  éléments 

 
- 

- 

- 

« Le  projet  (pas  plus  que  l'avant-projet  d'ordonnance  réglant  l'octroi  des  prestations 
familiales), […] ne prévoit pas de sanctions pénales autres que celles prévues par [le Code 
pénal  social]  dont  les  dispositions  sont  "importées"  au  niveau  régional »  ;  faut-il 
comprendre alors qu’il est choisi que les incriminations en matière d’allocations familiales 
restent déterminées par le pouvoir fédéral ? ; auquel cas la finalité du contrôle resterait 
bien déterminée par une loi au sens formel du terme, mais une loi toutefois distincte de 
celle même qui prévoit le contrôle (l’avant-projet d’ordonnance) ;  
« Le contrôle administratif porte sur le fait que ces caisses respectent leurs devoirs de 
qualité du service et d'assistance aux familles (art.29) : chaque allocataire doit percevoir 
les sommes qui lui sont dues (en vertu des dispositions de l'avant-projet d'ordonnance 
réglant l'octroi des prestations familiales), sur intervention active de ces caisses » ;  
« Le contrôle de la qualité du service comporte un volet relatif aux contrôles à opérer chez 
les familles de manière à vérifier que les allocations familiale leur sont versées à bon droit. 

                                                
7 Un survol rapide de ce texte permet néanmoins d’identifier certaines sanctions de nature civile (son article 23 prévoit une 
hypothèse de suspension de paiement, et son article 27, une règle anti-cumul). 
8 Voir article 1er, § 1er, du Code pénal social. 

Avis 166/2018 - 6/15 

La fraude sociale qui serait constatée dans ce contexte détermine le délai de prescription 
applicable et le point de départ de ce délai (avant-projet d'ordonnance réglant l'octroi des 
prestations familiales, art. 31) et, […] les modalités des récupérations (art. 28) ; sont en 
cause des manœuvres frauduleuses ou des déclarations fausses ou sciemment 
incomplètes des assurés sociaux » (italiques ajoutés par l’Autorité) ; ne s’agit-il pas alors 
simplement  d’incriminer  les  fausses  déclarations  émises  quant  à  la  satisfaction  des 
conditions  d’octroi  des  allocations  familiales  telles  que  prévues  dans  l’avant-projet 
prestations familiales ? ; une disposition spécifique ne serait-elle pas envisageable à cette 
fin, dans l’avant-projet ? ;    
« Le respect des devoirs de qualité du service et d'assistance aux familles conditionne le 
montant de la part de la subvention revenant à chaque caisse d'allocations familiales (art. 
17, § 2) ; le non-respect de ces devoirs peut entraîner, pour ces caisses, des sanctions 
administratives (chapitre 2) » ; 
« Le  contrôle  quantitatif  et  qualitatif  des  données  de  source  authentique  concerne  la 
vérification de ce que les caisses d'allocations familiales utilisent effectivement et à bon 
escient les flux d'information distribuées dans le réseau BCSS élargi (art. 32) » ; il ne s’agit 
alors pas à proprement parler, de contrôler les données des sources authentiques mais 
bien l’utilisation par les caisses, des sources authentiques ; l’instauration de l’obligation 
des organismes d’allocations familiales dans l’avant-projet, de recourir à certaines sources 
de données, ainsi que la mise en place d’un pouvoir de contrôle corrélatif, est en effet 
nécessaire pour que la violation de ces règles puisse avoir une conséquence juridique au 
regard  de  l’agrément  des  caisses  d’allocations  familiales ;  cela  étant,  il  convient  de 
rappeler (à tout le moins dans l’exposé des motifs) que cette compétence de contrôle est 
sans  préjudice  de  la  compétence  de  l’Autorité  en  vertu  des  articles  4  de  la  loi  du  3 
décembre 2017 portant création de l’Autorité de protection des données et 55 et s. du 
RGPD ;   
« La ‘famille’ n'est pas définie en tant que telle. Cette notion renvoie, en pratique, aux 
concepts  d'’enfant  bénéficiaire’,  d'’allocataire’  et  de  ‘famille  monoparentale’  définis  par 
l'avant-projet d'ordonnance réglant l'octroi des prestations familiales (art. 3) » ; il convient 
de préciser le dispositif à ce sujet, le cas échéant en renvoyant aux concepts pertinents 
s’ils sont définis ailleurs. 

- 

- 

- 

 
15. 
Enfin, l’article 35, § 3, prévoit notamment que les caisses d’allocations familiales fournissent 
à  IRISCARE  tout  renseignement,  information  ou  document  qu’il  leur  demande  « à  titre 
d’information utile pour la Région de Bruxelles-Capitale » (selon les modalités déterminées 
par le Collège réuni). Ce flux de données vers « la Région de Bruxelles-Capitale » depuis IRISCARE 
(qui a une personnalité juridique propre), prévu dans une disposition relative au contrôle (pour lequel 

Avis 166/2018 - 7/15 

cette Région n’est pas compétente selon l’avant-projet) poursuit une finalité indéterminée, contraire 
au prescrit de l’article 5, 1, (b), du RGPD.  
 
16. 
En conclusion, au regard des développements précédents, l’article 35 de l’avant-projet doit 
être retravaillé afin de permettre d’identifier clairement qui peut être contrôlé à l’égard de quelles 
règles, et sous peine de quelles sanctions, sauf à ne pas rencontrer les prescrits de transparence et 
légalité des articles 8 de la CEDH et 22 de la Constitution, et à violer l’article 5, 1., (b), du RGPD.  
 
Finalité  d’agrément.  Le  Collège  réuni  sur  proposition  d’IRISCARE  (plus  précisément,  son 
17. 
Conseil de gestion des prestations familiales) agréée les caisses d’allocations familiales sur la base 
d’une série de conditions (article 4 de l’avant-projet), dont l’une porte sur les membres du conseil 
d’administration des caisses.  
 
18. 
Cette  finalité  d’agrément  résulte  clairement  du  dispositif  de  l’avant-projet  et  répond  à 
l’exigence  de  transparence  et  de  légalité  consacrée  dans  les  articles  8  de  la  CEDH  et  22  de  la 
Constitution, ainsi qu’au prescrit de l’article 5, 1., b), du RGPD. Les traitements y liés peuvent être 
fondés sur l’article 6, 1., e), du RGPD (en l’occurrence, le traitement relèvera de l’autorité publique 
dont est investie le responsable de traitement en vertu de l’avant-projet).   
 
II.2. Responsables des traitements 
 
19. 
Pour rappel, le responsable de traitement est la personne, l’autorité publique ou tout autre 
organisme qui détermine seul ou conjointement avec d’autres les finalités et les moyens du traitement 
(article 4, 7), du RPGD). Et lorsque les finalités et les moyens de traitement sont déterminés par le 
droit national, « le responsable du traitement peut être désigné ou les critères spécifiques applicables 
à sa désignation peuvent être prévus par le droit [national] » . A ce sujet, si les Etats membres peuvent 
préciser  l’application  des  règles  du  GDPR  dans  des  domaines  particuliers  où  ils  légifèrent  afin  de 
garantir en ces domaines, la cohérence et la clarté du cadre normatif applicable au traitement de 
données, ils ne peuvent à ce titre, déroger au RGPD ou se départir des définitions qu’il consacre. Si le 
droit national détermine une responsabilité conjointe du traitement, il pourra également déterminer 
les obligations respectives des responsables du traitement conjoints (article 26, 1., du RGPD).  
 
20. 
En  l’occurrence,  l’article  34  de  l’avant-projet  revêt  une  certaine  ambiguïté  lorsqu’il  prévoit 
généralement  en  son  paragraphe  2,  que  les  responsables  de  traitement  sont  les  organismes 
d’allocations familiales. Ce qu’il peut prévoir eu égard à la définition du concept de responsable de 
traitement,  c’est  que  les  organismes  d’allocations  familiales  sont  responsables  des  données  qu’ils 
traitent aux fins de l’exécution des prestations familiales (p. ex. : « Les organismes d’allocations 
familiales sont responsables du traitement des données à caractère personnel qu’ils traitent dans le 

Avis 166/2018 - 8/15 

cadre de l’exercice de leurs missions visées aux articles… »). Cet article se situe d’ailleurs dans un 
« Chapitre 4. Les obligations », qui vise les obligations des organismes d’allocations familiales.  
 
21. 
Pour  le  reste,  l’avant-projet  ne  détermine  pas  qui  sont  les  responsables  des  traitements 
réalisés aux fins de contrôle et d’agrément. A priori, les données traitées dans le cadre du contrôle 
semble relever de la responsabilité du Collège réuni et d’IRISCARE (les agents désignés au sein de 
leurs services étant compétents en application de l’article 35, § 1er, de l’avant-projet), tout comme 
d’ailleurs celles traitées aux fins d’agrément (le Collège réuni et le Conseil de gestion des prestations 
familiales d’IRISCARE étant compétents pour exercer cette mission). Il convient de préciser le dispositif 
de l’avant-projet en vue de clarifier qui sont les responsables de traitement.  
 
22. 
Dans cet exercice de clarification, le demandeur devra également identifier si le Collège réuni, 
eu égard au pouvoir dont il dispose concernant des moyens de traitement mis en place au niveau des 
organismes  d’allocations  familiales  (voir  infra,  points  33),  ne  pourrait  être  considéré  comme 
responsable conjoint des traitements aux fins de l’exécution des prestations familiales. 
 
II.3. Données traitées, personnes concernées et destinataires des données 
 
Finalité  d’exécution  des  prestations  familiales.  Implicitement  mais  certainement,  la 
23. 
demande de prestation familiale par l’allocataire (article 27, § 2, de l’avant-projet) contiendra des 
données à caractère personnel (non énumérées cependant). L’article 27, § 5, de l’avant-projet vise 
également  les  « données  nécessaires  pour  la  fixation  des  droits  aux  allocations  familiales ».  Les 
organismes  d’allocations  familiales  devront  « utilis[er]  les  données  électroniques  de  sources 
authentiques » (article 32, 1°, de l’avant-projet), et devront encore s’adresser au Registre national 
des personnes physiques pour obtenir les informations visées à l’article 3, alinéa 1er et 2, de la loi du 
8  août  1983  organisant  un  registre  national  des  personnes  physiques  (article  33,  §  1er ;  le  §  2, 
autorisant le recours à une autre source si les informations nécessaires ne peuvent pas être obtenues 
auprès  du  Registre  national).  Cela  étant,  le  dispositif  ne  précise  pas  quelles  sont  les  personnes 
concernées par tout ou partie de ces données même si cette information peut du moins partiellement 
être  induite  de  l’économie  de  la  matière  (nb :  plusieurs  personnes  peuvent  être  concernées, 
l’allocataire, l’enfant, son père, par exemple). En prévoyant encore que le coût de certaines expertises 
médicales liées à l’octroi de certaines allocations est pris en charge par IRISCARE (article 38 de l’avant-
projet), l’avant-projet permet de comprendre que des données relatives à la santé (définies à l’article 
4, 15), du RGPD, et constituant des catégories particulières de données au sens de l’article 9 du RGPD) 
seront également certainement traitées par les organismes d’allocations familiales eux-mêmes.   
  
24. 
L’avant-projet dispose généralement, en son article 34, § 2, que « les données traitées [par 
ces organismes] sont les données à caractère personnel, nécessaires à [son] application […] » (article 

Avis 166/2018 - 9/15 

34, § 2, alinéa 2, de l’avant-projet). Cette disposition se borne toutefois à répéter le principe consacré 
dans l’article 5, 1., c), du RGPD (principe de minimisation des données). Faut-il y comprendre qu’il 
incombera in fine au responsable de traitement de déterminer, parmi les données évoquées au point 
précédent,  lesquelles  sont  nécessaires  au  traitement ?  Auquel  cas  l’avant-projet  manquerait  de 
précision.  
 
25. 
L’incertitude  juridique  résulte  également  de  l’absence  de  renvoi  juridique  formel,  dans  le 
dispositif de l’avant-projet, à l’avant-projet prestations familiales (qui pour rappel, n’est pas soumis 
pour avis à l’Autorité mais a été communiqué à la demande de cette dernière). Or comme cela a été 
signalé,  ces  deux  projets  sont  logiquement  et  juridiquement  liés.  En  matière  de  protection  des 
données, l’une des conséquences en est la suivante : la détermination des données nécessaires à la 
réalisation de la mission des organismes d’allocations familiales ne peut être réalisée qu’au regard à 
tout le moins, des conditions d’octroi des prestations familiales. Ainsi par exemple, afin que l’allocataire 
perçoive la bonne allocation pour l’enfant bénéficiaire, il conviendra de vérifier si l’enfant est unique, 
s’il est orphelin, si les revenus annuels du ménage n’atteignent pas une certaine somme, de déterminer 
la relation entre l’allocataire et l’enfant, etc.  
 
Autrement  dit  en  conclusion,  notamment  par  un  renvoi  aux  dispositions  pertinentes  de 
26. 
l’avant-projet prestations familiales, il convient de préciser le dispositif de l’avant-projet afin que soient 
clairement identifiées les personnes concernées (allocataire, enfant bénéficiaire, autre) et les données 
qui doivent être traitées à leur sujet, sauf à ne pas rencontrer les exigences de transparence et légalité 
consacrées dans les articles 8 de la CEDH et 22 de la Constitution. En l’état de l’avant-projet par 
conséquent, l’Autorité n’est pas en mesure d’évaluer la proportionnalité des données qui seront traitées 
au  regard  de  la  finalité  poursuivie.  Enfin,  les  destinataires  des  données  ressortent  clairement  de 
l’économie de l’avant-projet.  
 
Si des données relatives à la santé doivent être traitées, outre l’article 6, 1., c), du RGPD 
27. 
qui constituera le fondement juridique du traitement de données, le demandeur veillera à ce que le 
traitement rencontre l’une des hypothèses de l’article 9 du RGPD, et à prévoir le cas échéant dans son 
avant-projet, les mesures appropriées et spécifiques, telles qu’une obligation de secret, en vue de 
garantir la sauvegarde des droits fondamentaux et intérêts de la personne concernée. En l’occurrence, 
l’article 9, 2., g) (intérêt public important) ou h) (gestion des systèmes et des services de protection 
sociale) pourraient a priori s’avérer pertinents selon la motivation qu’avancera le demandeur et qui 
sera en principe à rechercher, dans l’avant-projet prestations familiales.    
 
Finalité de contrôle. En égard à l’imprécision de la finalité de la mission de contrôle instaurée 
28. 
dans l’avant-projet (voir supra, points 12-16), l’Autorité se limitera à attirer l’attention du demandeur 
sur le fait que seules les données nécessaires à cette finalité peuvent être traitées dans ce contexte 

Avis 166/2018 - 10/15 

(principe de minimisation des données consacré dans l’article 5, 1., c), du RGPD). Ainsi, il ne peut 
suffire qu’une consultation de données soit « utile » aux agents chargés du contrôle (article 35, § 4, 
2°, de l’avant-projet), ou qu’un transfert de données soit une « information utile » à la Région de 
Bruxelles-Capitale (article 35, § 3, de l’avant-projet). L’utilisation d’une expression du type « dont ils 
ont besoin » sera pour la même raison exclue (article 35, § 4, 1°, de l’avant-projet). Pour ce qui 
concerne les destinataires des données, ceux-ci ressortent clairement de l’économie de l’avant-projet, 
à une exception près. Cette exception concerne le transfert vers la Région de Bruxelles-Capitale (quelle 
administration est visée ? ; la finalité est-elle bien celle du contrôle ?) qui est indéterminé. 
 
Finalité  d’agrément.  L’avant-projet  prévoit  implicitement  mais  certainement  que  seront 
29. 
traitées aux fins de l’agrément des caisses, les données à caractère personnel contenues dans les 
statuts des asbl demanderesses (article 5 de l’avant-projet), ainsi que certaines données de nature 
judiciaire  (l’article  4,  alinéa  1er,  2°,  de  l’avant-projet,  prévoit  que  les  membres  du  conseil 
d’administration du demandeur d’agrément ne doivent pas avoir été condamnés pénalement pour 
non-respect de la législation sociale ou fiscale dans les cinq ans précédant la demande d’agrément). 
Pour ce qui concerne les éventuelles condamnations pénales, le Collège réuni et le Conseil de gestion 
(IRISCARE) étant des autorités publiques, l’article  10 du  GDPR  n’impose pas la mise en place de 
garanties appropriées particulières dans l’avant-projet. Les destinataires des données ressortent enfin 
également clairement de l’économie de l’avant-projet.  
 
II.4. Moyens de traitement, mesures techniques et organisationnelles et risque inhérent 
au traitement 
 
30. 
L’avant-projet prévoit notamment et en substance que les organismes d’allocations familiales 
devront traiter les données à caractère personnel issues de sources authentiques. Ils recourront en 
principe (car cela n’est pas explicité comme tel dans l’avant-projet9, voir infra, le point n° 31) au 
réseau de la Banque-carrefour de la sécurité sociale [BCSS] et notamment aux données du Registre 
national pour ce qui concerne l’obtention des informations visées à l’article 3, alinéas 1er et 2 de la 
loi du 8 août 1983 organisant un registre national des personnes physiques.   
 
31. 
Actuellement, FAMIFED relève du réseau primaire de la BCSS et dessert le réseau secondaire 
des caisses d’allocations familiales. Ces dernières obtiennent de ce réseau et depuis leurs sources 
(ONSS, RN), les données nécessaires à leurs missions via l’application Trivia10, gérée par FAMIFED, et 
le cadastre des allocations familiales (à la fois un outil de gestion courante reflétant notamment l’état 
des  droits  alloués,  et  un  répertoire  de  références  dans  le  réseau  de  la  BCSS),  tenu  au  sein  de 
                                                
9 La référence explicite à la loi du 15 janvier 1990 relative à l’institution et à l’organisation d’une Banque-carrefour de la sécurité 
sociale vise l’alimentation et la mise à jour du « répertoire de personnes » visé à l’article 6 de cette loi (article 33, 2°, de l’avant-
projet). 
10 Voir l’article 1er, 13°, de l’accord de coopération, et consulter https://wallonie.famipedia.be/fr/lexicon/trivia. 

Avis 166/2018 - 11/15 

FAMIFED11. A partir du 1er janvier 2019, le demandeur a expliqué qu’un organisme interrégional gèrera 
le cadastre contenant les données relatives à la période s’écoulant jusqu’au 31 décembre 2018, qu’un 
cadastre structuré sera commun à la Région wallonne, la Communauté germanophone et FAMIFED 
(en 2019), puis IRISCARE (en 2020), et que la Communauté flamande disposera d’un cadastre propre. 
Les données continueront de circuler via le réseau de la BCSS12. Au niveau européen, l’échange de 
données  se  fera  à  partir  du  système  Echange  électronique  d’information  sur  la  sécurité  sociale 
[EESSI]13.  
 
32. 
L’Autorité  est  favorable  à  l’intention  poursuivie  par  le  demandeur  qui  non  seulement, 
permettra d’éviter les collectes redondantes de données auprès des personnes physiques via le recours 
à des sources authentiques, mais encore, garantira un niveau de sécurité approprié résultant du 
cadre normatif applicable au contexte du réseau de la BCSS. L’exposé des motifs, à tout le moins, 
gagnerait cependant à être explicité à ce sujet14, comme le dispositif impose clairement le recours de 
principe, au Registre national – pour rappel, les règles y applicables sont en cours d’évolution15. Le 
recours aux « sources authentiques » pourrait être spécifié dans la mesure où ce concept n’est pas 
défini dans l’avant-projet, mais bien en droit bruxellois, à l’article 2, 7°, de l’ordonnance du 8 mai 2014 
portant création et organisation d’un intégrateur de service régional, et dès lors qu’il n’est pas renvoyé 
aux dispositions pertinentes de la loi du 15 janvier 1990 relative à l'institution et à l'organisation d'une 
Banque-carrefour de la sécurité sociale alors qu’il est souhaité recourir à ce réseau. 
 
33. 
Concernant les moyens de traitement, l’avant-projet prévoit un certain rôle du Collège réuni 
en la matière. Ainsi, les caisses d’allocations familiales devront utiliser un « outil informatique reconnu 
par le Collège réuni » (article 4, alinéa 1er, 10°, de l’avant-projet), et le Collège pourra, « dans le but 
d’assurer la transmission des données nécessaires […] imposer aux organismes d’allocations familiales 
l’utilisation de documents, certificats et brevets dont il détermine les mentions obligatoires et les délais 
d’échanges » (article 27, § 5, de l’avant-projet). D’une part, cette dernière faculté ne pourra s’exercer 
que dans les limites prévues par (à prévoir dans) l’avant-projet (voir supra, points nos 23 à 27). D’autre 

                                                
11 Au sujet de celui-ci, voir l’article 1er, 12°, de l’accord de coopération, et consulter 
https://wallonie.famipedia.be/fr/themes/collect-and-exchange-data/register-child-benefits/theory/what_calls_register_of_child 
;  
https://wallonie.famipedia.be/fr/themes/collect-and-exchange-data/register-child-     
benefits/theory/functiunalities_register_child.  
12 En l’état, le réseau de la BCSS a été étendu à het Vlaams Agentschap Kind en Gezin et à l’Agence pour une Vie de Qualité 
(AVIQ), voir https://www.ksz-bcss.fgov.be/fr/a-propos-de-la-bcss/missions/structure-du-reseau. 
13 Voir à ce propos, http://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=fr&catId=869. 
14 Il s’agirait au moins de viser le réseau de la BCSS, afin que les « sources authentiques » qui seront utilisées soient identifiables.   
15 Voir les articles 111 et 114 de la loi du 3 décembre 2017 portant création de l’Autorité de protection des données, le site 
internet du SPF Intérieur, http://www.ibz.rrn.fgov.be/fr/registre-national/demande-dacces-au-registre-national/, et le projet de 
loi [la loi] portant des dispositions diverses concernant le Registre national et les registres de populations, adopté(e) en séance 
plénière de la Chambre le , disponible à l’adresse suivante : 
http://www.lachambre.be/kvvcr/showpage.cfm?section=flwb&language=fr&cfm=/site/wwwcfm/flwb/flwbn.cfm?dossierID=32
56&legislat=54&inst=K 

Avis 166/2018 - 12/15 

part, le demandeur déterminera dans quelle mesure les pouvoirs juste évoqués peuvent avoir une 
influence sur la détermination du (des) responsable(s) du traitement (voir supra, point n° 
20).   
 
L’Autorité est d’avis que les traitements aux fins d’exécution des prestations familiales et 
34. 
de  contrôle  présentent  un  risque  inhérent  élevé  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes 
concernées que sont les enfants, des personnes par ailleurs vulnérable jusqu’à un certain âge. En 
effet, outre le traitement (probable) de données relatives à la santé (voir supra, point n° 27), de ces 
traitements dépendra la bonne allocation des bons droits aux enfants (à leurs familles), droits qui 
selon les cas, s’avéreront particulièrement importants dans la détermination de leur cadre de vie et en 
conséquence,  de  leurs  possibilités  d’épanouissement.  Ce  type  de  traitement  requiert  une  analyse 
d’impact relative à la protection des données (article 35, 1., du RGPD)16. L’Autorité attendra en principe 
au stade de sa saisine pour avis sur la base de l’article 23 de la LCA, qu’une analyse d’impact soit 
réalisée concernant les éléments du traitement déterminé par la norme en projet17.  
 
35. 
Cela étant, la CPVP, à la suite du Groupe 29, et que l’Autorité rejoint, a reconnu que pour « 
les traitements déjà existants, une AIPD n'est en principe requise que si les risques pour les droits et 
libertés des personnes physiques changent après le 25 mai 2018, par exemple parce qu'une nouvelle 
technologie est employée ou parce que les données à caractère personnel sont utilisées pour une 
autre finalité »18. Or en l’occurrence, s’agissant de la communautarisation d’une matière fédérale qui 
a priori quant au fond, semble demeurer quant à ses finalités (cette question dépend aussi de l’avant-
projet  prestations  familiales)  et  ses  moyens  technologiques  (ce  point  vient  d’être  explicité),  il  est 
probable qu’une analyse d’impact ne doive pas être réalisée. Ce qu’il incombera au demandeur, au 
Collège réuni (en tant que pouvoir exécutif et responsable de traitement) et au(x) responsable(s) des 
traitements dans les limites de leurs responsabilités, d’évaluer19.    
 
 

 

                                                
16 Sur cette question, lire la Recommandation de la CPVP n° 01/2018 du 28 février 2018. 
17 L’analyse d’impact constitue une partie de l’exercice du test de proportionnalité en matière de protection des données (8 
CEDH, 22 C°, Charte, RGPD). Sa finalité au niveau du responsable de traitement, est de pouvoir adapter le traitement de 
manière telle que les droits et libertés des personnes concernées soient dûment protégés au regard des risques inhérents au 
traitement. Lorsque le traitement est fondé dans la loi, le législateur belge est tenu d’y consacrer les éléments essentiels du 
traitement. Il en est ainsi par exemple des données traitées. La marge de manœuvre du responsable de traitement est limitée 
par ces choix législatifs et les choix réglementaires conséquents, qui à son niveau, deviennent des variables intangibles. Par 
conséquent, le législateur et le pouvoir exécutif qui n’analysent pas la mesure de l’impact des éléments de traitement qu’ils 
déterminent, sur les droits et libertés des personnes concernées, réalisent un test de proportionnalité partiel et prennent le 
risque de placer le responsable du traitement dans une situation inextricable de conflit de normes, lorsqu’au terme d’une telle 
analyse, il se serait dégagé que ces éléments doivent être modifiés. En effet, le responsable de traitement est alors d’une part 
tenu  à  la  loi  qui  prévoit  le  traitement,  et  d’autre  part,  au  respect  du  RGPD.  Cette  situation  crée  une  insécurité  juridique 
préjudiciable au responsable de traitement et aux personnes concernées, dans laquelle il est porté atteinte à l’effet utile de 
l’obligation qu’a le responsable de traitement en vertu de l’article 35 du RGPD, de réaliser une analyse d’impact. 
18 Recommandation de la CPVP n° 01/2018 du 28 février 2018, point n° 101. 
19 Voir également l’article 23 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard des traitements 
de données à caractère personnel. 

Avis 166/2018 - 13/15 

II.5. Durée de conservation des données 
 
36. 
 L’auteur de l’avant-projet doit à tout le moins déterminer les éléments essentiels de la durée 
de  conservation  des  données20,  pour  se  conformer  aux  principes  de  légalité  et  de  transparence 
consacrés dans les articles 8 CEDH et 22 de la Constitution.  
 
37. 
L’autorité est favorable à l’approche suivie dans l’article 34, § 2, alinéas 3 et 4 de l’avant-
projet, visant à tout le moins la finalité d’exécution des prestations familiales, et invite l’auteur 
de l’avant-projet à poursuivre cette approche d’une part, dans les hypothèses où la prescription n’a 
pas  été  interrompue  (probablement,  des  prorogations  de  délais  respectivement  de  cinq  et  sept 
années), et d’autre part, pour ce qui concerne les données traitées aux fins de contrôle en particulier, 
et d’agrément également.  
 
II.6. Dimension internationale 
 
38. 
Dans sa demande, le demandeur fait état de conventions bilatérales applicables en matière 
d’allocations  familiales21.  Sollicité  à  ce  sujet,  le  demandeur  a  confirmé  l’existence  de  plusieurs 
conventions  internationales  bilatérales  qu’il  a  listées.  Il  a  également  expliqué  que  les  échanges 
d’informations se réalisaient, dans ce contexte, au moyen de formulaires papier.  
 
39. 
Dans ce domaine, l’Autorité se borne à rappeler d’une part, que le RGPD ne s’applique pas 
qu’aux échanges électroniques de données, mais également au traitement non automatisé de données 
contenues ou appelées à figurer dans un fichier22, ce qui sera probablement le cas en l’espèce. D’autre 
part, les transferts de données vers un pays tiers à l’Espace Economique Européen constituent des 
traitements qui ne peuvent avoir lieu que conformément aux articles 44 et s. du RGPD, conformité 
que l’Autorité n’a pas été en position d’évaluer.  
 
 
PAR CES MOTIFS, 
 
l’Autorité émet un avis favorable quant aux aspects suivants de l’avant-projet d’ordonnance (Cocom) 
établissant le circuit de paiement des prestations familiales :   

•  points 8-10 et 17-18 : les finalités d’exécution des prestations familiales et d’agrément sont 

légitimes et définies clairement et explicitement ;  

                                                
20 La Cour Constitutionnelle a admis que le « le législateur pouvait régler de manière générale les conditions de conservation 
des données à caractère personnel, ainsi que la durée de cette conservation », arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018, point B.23. 
21 Voir également l’article 1er, 7° et 9°, de l’accord de coopération. 
22 Voir à ce sujet, les articles 2, 1., et 4, 6), du RGPD. 

Avis 166/2018 - 14/15 

•  point 20 : bien que le dispositif de l’avant-projet doive être précisé sur ce point, et qu’il 
incombe  au  demandeur  d’identifier  d’éventuels  responsables  du  traitement  conjoints  (voir 
infra), l’Autorité est favorable à la désignation à tout le moins des organismes d’allocations 
familiales comme responsables du traitement à des fins d’exécution des prestations familiales ;   
•  point  29 :  concernant  la  finalité  d’agrément,  les  données  traitées  et  leurs  destinataires 

ressortent clairement de l’économie de l’avant-projet ;  

•  points 23-27 : concernant les finalités d’exécution des prestations familiales, les destinataires 

des données ressortent également clairement de l’économie de l’avant-projet ;  

•  points  30-32  :  l’avant-projet  poursuit  à  juste  titre  l’objectif  de  recourir  à  l’utilisation  de 
sources authentiques de données, du réseau de la BCSS et du Registre national, mais son 
exposé des motifs à tout le moins, devrait être précisé à ce sujet afin de pouvoir identifier 
clairement quelles sources de données sont sollicitées. 

 
Toutefois, d’autres aspects de l’avant-projet appellent un avis défavorable de l’Autorité qui invite le 
demandeur à l’adapter en tenant compte des remarques suivantes :  

•  points 11-16 : la finalité de contrôle n’est pas suffisamment déterminée de manière telle 
que les exigences consacrées dans les articles 8 CEDH, 22 de la Constitution et 5, 1., b), du 
RGPD ne sont pas rencontrées ;  

•  points 19 et 21-22 : il convient d’identifier l’éventuelle présence de responsables conjoints 
du traitement et de désigner qui sont les responsables des traitements aux fins de contrôle et 
d’agrément ;  

•  points 23-28 : les données traitées aux fins d’exécution des prestations familiales ne sont 
pas déterminées par l’avant-projet ; pour ce qui concerne la finalité de contrôle, seule les 
données nécessaires à cette fin peuvent être traitées et un des destinataires des données doit 
être  précisé ;  en  l’état  à  ces  égards,  l’avant-projet  ne  rencontre  par  conséquent  pas  les 
exigences consacrées dans les articles 8 CEDH, 22 de la Constitution, et 5, 1., c), du RGPD ; 
en outre s’il est envisagé de traiter des données concernant la santé, l’avant-projet devra tenir 
compte du prescrit de l’article 9 du RGPD ;  

•  points 34-35 : l’exposé des motifs ne fait pas état d’une réflexion sur la nécessité ou pas de 
réaliser une analyse d’impact relative à la protection des données, alors que les traitements à 
des fins d’exécution des prestations familiales et de contrôle comportent un risque inhérent 
élevé pour les personnes concernées que sont les enfants (article 35 du RGPD) ; 

•  points 36-37 : si à juste titre, l’avant-projet prévoit des délais de conservation de certaines 
données à caractère personnel, il ne régit toutefois que partiellement cette question, ce qui 
ne peut suffire au regard des exigences de légalité et transparence consacrées dans les articles 
8 CEDH et 22 de la Constitution.   

 
L’Autorité rappelle enfin : 

Avis 166/2018 - 15/15 

•  d’une  part,  que  si  une  analyse  d’impact  relative  à  la  protection  des  données  devait  être 
réalisée, elle incomberait à la fois au demandeur, au Collège réuni et aux responsables de 
traitements dans les limites de leurs responsabilités respectives (points 34-35) ; 
et  d’autre  part,  que  les  transferts  de  données  à  destinations  de  pays  tiers  à  l’Espace 
Economique Européen ne peuvent avoir lieux que dans les conditions prévues par le RGPD 
(points 38-39).  

• 

 
L’Autorité  se  tient  à  la  disposition  du  demandeur  qui  s’interrogerait  au  sujet  des  adaptations 
recommandées.  
 
 
L’Administrateur f.f., 
 
 
 
 
(sé) An Machtens 
 

(sé) Willem Debeuckelaere 

Le Président 

