1/7

 Expediente N.º: EXP202303077

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 7 de marzo de 2023, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra TITULAR PERFIL TWITTER ***USUARIO.1. 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

En el perfil de Twitter ***USUARIO.1, sin el consentimiento del afectado, se ha

publicado un vídeo en el que aparece éste practicando una felación.

Aporta imagen con captura de pantalla del perfil de twitter ***USUARIO.1 con el

contenido denunciado. 

SEGUNDO: Con fecha 8 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

TERCERO:  La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

En fecha 8 de marzo de 2023 se envió correo electrónico al DPO de Twitter

(dpo@twitter.com) con el siguiente contenido:

“Dear Twitter Data Protection Officer:

On March 7, 2023, a complaint was received in this Spanish Data Protection
Agency regarding the illegal publication, without the consent of the affected person, of
a   sexual   video   on   Twitter   profile   ***USUARIO.1   (…).   From   this  Agency   we   have
verified that the profile is restricted and we cannot obtain the URL of the Tweet that
broadcasts the video, however, we provide screenshot that accredits and references
the illegal publication made from the profile, which publishes the video next to the text
“***ASUNTO.1”. We request through this way the removal of the content published in
the Tweet referred in the attached screenshot.

Best regards”

Traducción:

“Estimado Delegado de Protección de Datos de Twitter: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

El 7 de marzo de 2023 se recibió una reclamación en esta Agencia Española
de Protección de Datos en relación con la publicación sin el consentimiento de la
persona afectada de un video de carácter sexual en el perfil de Twitter ***USUARIO.1
el pasado (...). Desde esta Agencia hemos verificado que el perfil está restringido y no
podemos obtener la URL del Tweet que publica el video, sin embargo, disponemos de
una captura de pantalla que acredita y hace referencia a la publicación ilícita realizada
desde   el   citado   perfil,   donde   se   publica   un   vídeo   junto   al   texto   «***ASUNTO.1».
Solicitamos a través de esta vía la eliminación del contenido publicado en el Tweet
referido en el captura de pantalla adjunta.  

Saludos cordiales”

En esta misma fecha 8 de marzo de 2023 se recibe respuesta al email anterior

por parte del DPO de Twitter (dpo@twitter.com) y con el siguiente contenido:

“RE: Solicitud de colaboración en la retirada de contenido

Estimado señor CCC,

Le escribimos en respuesta a su correspondencia del 8 de marzo de 2023.

Como saben, Twitter opera una plataforma global en línea con el objetivo de
fomentar la conversación pública. Específicamente, personas de todo el mundo usan
Twitter   para   entablar   conversaciones   sobre   lo   que   sucede   en   todo   el   mundo   y
encontrar   información   y   noticias   relevantes   para   ellos,   que   incluyen,   entre   otros,
política   y   protestas.   De   hecho,   muchas   personas   que   utilizan   nuestros   servicios
comparten información de interés público y, como resultado, el público en general se
beneficia, ya que le brinda acceso a información que, de otro modo, sería difícil de
obtener.

Sin embargo, ofrecemos a las personas una variedad de formas de informar
las inquietudes  que puedan  tener. En la medida en que el contenido  denunciado
infrinja las Condiciones de servicio de Twitter (https://twitter.com/tos), la Política de
privacidad   de   Twitter   (https://twitter.com/en/privacy)   o   las   Reglas   de   Twitter
(https://support.twitter.com/articles/18311), tomamos las medidas adecuadas.

Tenga en cuenta que  el Tweet al que se hace referencia en su carta se
eliminó previamente el 7 de marzo de 2023 y ya no está disponible en la plataforma.

Quedamos a su disposición para cualquier información adicional.

Atentamente,
Office of Data Protection
Twitter International Unlimited Company”

En fecha 23 de marzo de 2023 se recibe nuevo escrito del reclamante con el

siguiente contenido:

“Buenos días, el día 7 presenté una denuncia que fue admitida a trámite. Me
gustaría saber si hay alguna noticia. Me sorprende ver que el sujeto denunciado sigue
con su cuenta de Twitter activa, seguramente cometiendo delito tras delito, exponiendo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

a gente en su intimidad y subiendo videos robados, que sus seguidores van creciendo
y sigue actuando impunemente en Twitter. ¿No se puede cerrar esa cuenta?
Gracias”

En fecha 28 de marzo de 2023 se contestó al reclamante proporcionando la

siguiente información:

“Como continuación a las actuaciones iniciadas tras la recepción de solicitud
de retirada del contenido disponible en el sitio web denunciado ante esta Agencia, se
le comunica que el contenido señalado ha sido retirado y ya no se encuentra accesible
en esa dirección. Lo que se traslada para su conocimiento.”

En fecha 29 de marzo de 2023 se realizó requerimiento de información dirigido
al prestador de servicios de intermediación TWITTER INTERNATIONAL UNLIMITED
COMPANY,   solicitando   la   dirección   IP   de   conexión   del   usuario   de   Twitter
***USUARIO.1 en la fecha de la subida del video denunciado. Esta solicitud se realiza
con objeto de poder continuar con las actuaciones de investigación y poder identificar
al responsable de la publicación de dicho contenido. 

En esta misma fecha, 29 de marzo de 2023, se envió correo electrónico al DPO
de Twitter (dpo@twitter.com) informándole del reciente requerimiento de información
llevado a cabo por esta Agencia vía certificado internacional. El contenido de este
correo informativo es:

“Estimado DPO:

En relación con la investigación abierta en esta Agencia sobre la publicación
ilícita   del   video   al   que   hace   referencia   el   hilo   de   este   correo,   le   informo   que
recientemente se ha enviado a Twitter International (vía certificado internacional) un
requerimiento   solicitando   información   para   continuar   con   nuestra   actividad   de
investigación en pro de identificar al responsable de la publicación.

Sirva a efectos informativos,
Reciba cordial saludo “

En fecha 17 de abril de 2023, se recibe respuesta por parte de TWITTER
INTERNATIONAL   UNLIMITED   COMPANY   a   nuestro   requerimiento   anterior,   el
contenido de esta respuesta es el siguiente:

“Estimado CCC

Gracias por contactarnos.
De acuerdo con nuestra Política de Privacidad, Twitter no divulga información
de la cuenta, salvo que lo exija un proceso legal válido. Si está trabajando con la
policía ellos podrán ayudarlo con el proceso legal adecuado y correcto para obtener
dicha   información.   Si   Twitter   es   contactado   directamente   por   la   policía,   podemos
trabajar con ellos y brindarles asistencia para su investigación. Puede señalar a los
funcionarios   encargados   de   hacer   cumplir   la   ley   nuestras   directrices   para   el
cumplimiento de la ley.
Visite el Centro de ayuda de Twitter para obtener más información.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Atentamente
Office of Data Protection
Twitter International Unlimited Company”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

 Condiciones para el consentimiento

II

En relación con las condiciones para el consentimiento, el artículo 7 del RGPD

dispone:

"1.  Cuando   el  tratamiento  se base  en  el   consentimiento  del  interesado,  el
responsable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus
datos personales.

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración
escrita   que   también   se   refiera   a   otros   asuntos,   la   solicitud   de   consentimiento   se
presentará de tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma
inteligible y de fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante
ninguna parte de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento.

3.   El   interesado   tendrá   derecho   a   retirar   su   consentimiento   en   cualquier
momento.   La   retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento
basada en el consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el
interesado será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta
en la mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un
contrato,   incluida   la   prestación   de   un   servicio,   se   supedita   al   consentimiento   al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

tratamiento de datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho
contrato."

III

 Legitimación para el tratamiento

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato

personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o
conjunto  de  operaciones  realizadas  sobre  datos personales  o  conjuntos  de  datos
personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”

El incluir imágenes, que identifican o hacen identificable a una persona, así
como su nombre, en vídeos publicados supone un tratamiento de datos personales y,
por  tanto,  la  persona que  lo  hace tiene  que ampararse en  alguna  de  las causas
legitimadoras señaladas en el artículo 6 del RGPD. En estos supuestos, como en el
caso objeto de reclamación, la causa legitimadora habitual suele ser el consentimiento,
en general. Y es la persona que sube los datos personales y las imágenes que pueden
visualizarse   sin   limitación   alguna   la   que   debe   demostrar   que   cuenta   con   ese
consentimiento. 

Para   que   se   pueda   llevar   a   cabo   lícitamente   ese   tratamiento   tiene   que

cumplirse lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento; 

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

IV

 Conclusión

             Para poder identificar a la persona o personas que estaban publicando las
imágenes,   se   realizaron   las   actuaciones   de   previas   de   investigación,   conforme
establece el artículo 67 de la LOPDGDD, y que determina lo siguiente:

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una
mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa   la   investigación   de   tratamientos   que   implique   un   tráfico   masivo   de   datos
personales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a
trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.”

Tras efectuar las investigaciones reseñadas en los Hechos, se ha concluido lo

siguiente:

En el momento de presentarse la reclamación, el video objeto de reclamación
se encontraba publicado en el twitter reclamado. En fecha 8 de marzo de 2023 queda
constatada la retirada del contenido denunciado.

Tras   la   realización   del   requerimiento   de   información   a   TWITTER
INTERNATIONAL COMPANY solicitando dirección IP del usuario responsable de la
publicación, esta sociedad indica lo siguiente: “De acuerdo con nuestra Política de
Privacidad, Twitter no divulga información de la cuenta, salvo que lo exija un proceso
legal válido. Si está trabajando con la policía ellos podrán ayudarlo con el proceso
legal adecuado y correcto para obtener dicha información”. Consecuentemente no es
posible identificar al responsable de la publicación.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento en
la publicación de las imágenes, de conformidad con lo señalado, por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

