1/6

 Procedimiento Nº: PS/00184/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Doña A.A.A. (*en adelante, el reclamante) con fecha 18 de noviembre de
2019 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son instalación de cámara de video-vigilancia
apuntando hacia zonas comunes sin contar con el consentimiento de la Comunidad de
propietarios.

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Doc. nº 1) que acredita la
presencia   de   una   cámara   en   lo   alto   de   la   puerta   de   entrada   de   la   vivienda   del
denunciado orientada hacia zona común.

SEGUNDO. En fecha 16/02/20 se recibe en esta Agencia comunicación de la Agencia
Tributaria aportando el DNI ***NIF.1 del denunciando a efectos de su identificación en
el presente procedimiento administrativo.

TERCERO: Con fecha 13 de octubre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

CUARTO. En fecha 12/11/20 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones del
denunciado manifestando lo siguiente:

“Que en mi país de origen y por estas circunstancias de pandemia, también se

han dictado normas que impiden la movilidad (…).

Efectivamente se encuentra instalada una cámara en mi apartamento número
70. Esta vivienda se trata de un ático, zona a la cual no tiene ni debe acceder ninguna
otra persona que no venga a visitar mi vivienda.

Dicha cámara se  encuentra instalada  señalando  hacia mi vivienda  solo y

exclusivamente (…)

Hasta   aquí   todo   correcto,   pero   cabe   señalar   que   la   cámara   instalada   es
FALSA, tal y como se ha hecho saber a la Comunidad de Propietarios (…) en la que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

se observa perfectamente que la cámara tiene un cable simulado que no se dirige a
ningún cajetín de corriente ni de vía para la grabación de imágenes (…)”.

“Esta cámara funciona con baterías portátiles que suministran energía a la

lampara Red roja que lleva instalado el dispositivo (…).

Por todo lo anterior SOLICITA, que se tenga por presentado el presente escrito
de   alegaciones   (…)   y   se   acuerde   la   NULIDAD   del   expediente   por   los   motivos
igualmente expuestos (…).

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. Consta acreditado como principal responsable el Sr. B.B.B., el cual no niega
la instalación de la cámara objeto de denuncia.

Segundo. Consta acreditado que el dispositivo instalado es una cámara simulada, que
dispone de un piloto rojo simulado.

Tercero. No consta que el denunciado disponga de autorización de la Junta de propie-
tarios para la instalación en zona común de la cámara en cuestión.

Cuarto. No aporta documento acreditativo del carácter ficticio del dispositivo, si bien
las imágenes aportadas permiten constatar el carácter simulado del mismo, ofrecién-
dose en su caso a permitir la comprobación in situ del mismo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, conviene contestar a la QUEJA planteada por
el denunciado, al esgrimir “que no se encontraba en España en el momento de produ-
cirse los hechos”.

De acuerdo con sus propias manifestaciones, el mismo es titular del inmueble,
dónde ha procedido a instalar la cámara objeto de denuncia debiendo asumir la obliga-
ción de mantener un domicilio efectivo a efectos de comunicaciones no solo con este
organismo, sino también en caso de un posible “hurto” o cualquier otro tipo de inciden-
cia que acontezca en su vivienda (vgr. incendio, fugas, etc).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

En el propio cartel informativo (art. 13 RGPD) se prevé la posibilidad de esta-
blecer una dirección efectiva de contacto (vgr. mail personal, número de teléfono, etc)
o bien si se prevé que se va a permanecer durante largas estancias en el extranjero
comunicar una dirección efectiva al Presidente y/o Administrador de la comunidad de
propietarios; siendo esta una responsabilidad del propietario del inmueble.

En base a lo expuesto, procede desestimar la Queja, no existiendo indefensión
al haber podido manifestar ante este organismo, lo que ha considerado oportuno, tras
la notificación del Acuerdo de Inicio del presente procedimiento administrativo.

Indica, por otra parte, el denunciado que se le notifique la Resolución corres-

pondiente en la dirección mail ***EMAIL.1.

El artículo 41 de la Ley 39/2015 (1 octubre) apartado 1º “in fine” dispone lo si-

guiente:

“Adicionalmente, el interesado podrá identificar un dispositivo electrónico y/o
una dirección de correo electrónico que servirán para el envío de los avisos regulados
en este artículo, pero no para la práctica de notificaciones” (* la negrita pertenece a
este organismo).

Se recuerda que para poder realizarse la notificación por medios electrónicos
debe disponer de una Dirección electrónica habilitada (DEH), constituyendo uno de los
dos mecanismos que establece la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, para el ejercicio de la notifica-
ción por vía electrónica.

Mediante la DEH cualquier persona física o jurídica podrá disponer de una di-
rección electrónica para la recepción de las notificaciones administrativas que, por vía
telemática, pueda practicar la Administración General del Estado, organismos públicos
y entidades de derecho público vinculados o dependientes, las Comunidades Autóno-
mas y las Administraciones Locales.

De manera que procede, igualmente, desestimar su petición al carecer de dere-
cho para ello, no siendo este un medio válido para practicar las notificaciones adminis-
trativas, por el motivo expuesto.

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 18/11/19 en la
que se traslada a esta Agencia la presunta ilegalidad en la instalación de una cámara
en la puerta de la vivienda del denunciado, sin contar con el consentimiento informado
del conjunto de vecinos, afectando a zonas comunes de esto sin causa justificada.

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.
En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, sin que
alcance a los espacios de los vecinos colindantes, ni que controlen zonas de tránsito
de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imagen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

La cámara puede cumplir una función disuasoria para protección de la vivienda,
si bien asegurándose de no obtener imágenes de espacio público/privativo de tercero
sin causa justificada.

IV

La parte denunciada procede a responder a esta Agencia en fecha 12/11/20 manifes-
tando que el dispositivo instalado es una cámara falsa, que no realiza “tratamiento de
dato personal alguno”.

Si bien el denunciado por desconocimiento, no aporta prueba documental algu-
na (vgr. factura de compra del dispositivo, etc), examinadas las imágenes se considera
que la cámara instalada es una cámara simulada.

De manera que, tratándose de una cámara simulada, cabe concluir que no se
puede producir infracción administrativa alguna en la materia que nos ocupa, al no
existir como es obvio “tratamiento de datos personales”.

Según la normativa de protección de datos y la jurisprudencia, tanto la captación como
la transmisión y emisión en tiempo real de imágenes de personas identificadas o iden-
tificables, constituye un tratamiento de datos personales sometido a la LOPDGDD,
siendo necesario por tanto para poder colocar la cámara y captar las imágenes, el con-
sentimiento de los demás vecinos del inmueble.

Según la ley de Propiedad Horizontal, es posible la instalación o la supresión
de servicios de portería, conserjería, vigilancia u otros servicios comunes de interés
general, siempre y cuando se consiga el quorum necesario para ello. En este caso, se-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

rían necesarias 3/5 partes del total de propietarios que, a su vez, representen 3/5 de
cuotas de participación.

Para la protección de la vivienda, existen medios menos lesivos a los derechos de ter-
ceros (vgr. la instalación de una alarma sonora, etc), debiendo contar en todo caso con
el consentimiento de la Junta de propietarios para instalar una cámara como la descri-
ta, no pudiendo ejercer un control de las zonas comunes.

Igualmente, se puede recomendar la instalación de un dispositivo en el interior
de la vivienda que cumple la misma función (protección de la misma frente a robos) si
bien no afectando a zonas comunes de terceros, pudiendo ser fácilmente manejable
en el país de residencia del denunciado.

Así, sabemos que el art. 7.2 LPH señala que el Presidente (a) de la comunidad
deberá requerir a aquellos comuneros que lleven a cabo actividades molestas, prohi-
bidas, insalubres, nocivas o peligrosas concediéndoles un plazo para que cesen en
ellas. 

Por tanto, la instalación de la cámara en cuestión en un elemento común, puede ser
objeto de enjuiciamiento en la vía judicial correspondiente, al no contar con el consen-
timiento del conjunto de resto de propietarios; pudiendo tener la conducta descrita re-
proche en otros ámbitos del Derecho.

V

De acuerdo con lo expuesto, quedando acreditada que la cámara es un dispositivo si-
mulado (cámara FALSA) procede ordenar el Archivo del presente procedimiento por
los motivos expuestos.

El resto de cuestiones expuestas son intranscendentes en la materia que nos
ocupa, debiendo ser en su caso resultas y/o planteadas en la correspondiente Junta
ordinaria de propietarios.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa alguna en la materia de protección de da-
tos.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al denunciado  B.B.B.  e INFORMAR
del resultado de las actuaciones a la parte denunciante Doña A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

