1/6

 Procedimiento Nº: EXP202201648 (PS/553/2022)

RESOLUCIÓN DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 17/01/22, D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.

La   reclamación   se   dirigía   contra   la   entidad   COLVACAL   2019,   S.L.   con   CIF.:
B67503292,  (en   adelante,   la   parte   reclamada),  por   la   presunta   vulneración   de   la
normativa   de   protección   de   datos:  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección de las Personas Físicas
en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de
estos Datos (RGPD),  la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD) y la Ley 11/2022,
de 28 de junio, General de Telecomunicaciones (LGTEL).

Los   motivos   que   exponía   en   la   reclamación   eran,   en   esencia   que,   aun   estando
registrado en la Lista Robinson desde febrero del año 2021, el día 12/01/22, a las
10:48 horas, recibió una llamada del teléfono ***TELÉFONO.1 haciéndole una oferta
comercial de MasqLuz, sin haber sido nunca cliente de dicha empresa.

Junto al escrito de reclamación se presenta la siguiente documentación:

- Certificado de la inscripción del número de teléfono del reclamante en la Lista

Robinson desde el 16/02/2021.

- Captura de pantalla donde se visualiza la recepción de una llamada telefónica
el día 12 de enero de 2022 a las 10:48 horas, desde la línea llamante ***TELÉ-
FONO.1.

SEGUNDO:  Con fecha 10/02/22, por  parte de esta  Agencia  se envió  escrito a la
entidad MASQLUZ 2020, S.L., solicitando información con respecto a la reclamación
presentada, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4 de la LOPDGDD. 

TERCERO: Con fecha 15/03/22, se recibe en esta Agencia contestación de la entidad
a la solicitud realizada en la que manifiesta, en esencia, que, desconocen la titularidad
de la línea telefónica ***TELÉFONO.1 y que no han tratado en ningún momento datos
de carácter personal del reclamante.

CUARTO: Con fecha 17/03/22, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del RGPD y de conformidad con lo establecido en el Título
VII,   Capítulo   I,   Sección   segunda,   de   la   LOPDGDD,   realizando,   entre   otras,   las
siguientes   actuaciones   y   teniendo   conocimiento,   entre   otros,   de   los   siguientes
extremos:

- Solicitada la titularidad de este número de teléfono a TELSON SPAIN S.L.,
operadora final que gestiona el número de teléfono llamante señalado en la re-
clamación, con fecha de 16/05/22 se recibe en esta Agencia, escrito de contes-
tación manifestando que en el momento de producirse la llamada indicada en
la reclamación el número de teléfono en cuestión estaba asignado a la entidad
COLVACAL 2019, S.L.

SEXTO: Con fecha 07/06/22, en uso de las facultades conferidas por el artículo 58.1
del RGPD y el art. 67 de la LOPDGDD, se requirió información, con respecto a lo
señalado en la reclamación, a la entidad COLVACAL 2019, S.L.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (LPACAP), siendo el mismo, recepcionado en la entidad COLVACAL 2019,
S.L., el día 07/06/22, según consta en el sistema informático de esta Agencia. No
obstante, no consta en esta Agencia que se haya procedido a la contestación de dicho
requerimiento.

SÉPTIMO: Con fecha 04/11/22, por parte de la Directoria de la Agencia Española de
Protección de Datos, se inicia procedimiento sancionador a la entidad reclamada, al
apreciar indicios razonables de vulneración de lo establecido en el artículo 48.1.b) de
la LGT, en vigor cuando sucedieron los hechos, en relación con el art. 23.4 de la
LOPDGDD, con una sanción inicial de 500 euros (quinientos euros).

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la LPACAP, siendo
el mismo recibido según consta en el sistema informativo de esta Agencia con fecha
14/12/22.

Notificada la incoación del expediente, no consta que la reclamada haya formulado
alegaciones al acuerdo de inicio del procedimiento. En este sentido, el artículo 64.2.f)
de  la   LPACAP   -disposición   de  la   que  se   informó  la  reclamada   en  el   acuerdo  de
apertura del procedimiento- establece que, si no se efectúan alegaciones en el plazo
previsto   sobre   el   contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   cuando   éste   contenga   un
pronunciamiento   preciso   acerca   de   la   responsabilidad   imputada,   podrá   ser
considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de inicio del
expediente   sancionador   determinaba   los   hechos   en   los   que   se   concretaba   la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse. Por ello, tomando en consideración que la reclamada no ha formulado
alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo establecido en el
artículo 64.2.f) LPACAP, el citado acuerdo de inicio es considerado en el presente
caso propuesta de resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

HECHOS PROBADOS.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la información y
documentación presentada ha quedado acreditadas los siguientes hechos:

Primero: Junto al escrito de reclamación se presenta la siguiente documentación:

- Certificado de la inscripción del número de teléfono del reclamante en la Lista

Robinson desde el 16/02/2021.

- Captura de pantalla donde se visualiza la recepción de una llamada telefónica
el día 12 de enero de 2022 a las 10:48 horas, desde la línea llamante ***TELÉ-
FONO.1.

Segundo: Solicitada la titularidad de este número de teléfono a TELSON SPAIN S.L.,
operadora   final   que   gestiona   el   número   de   teléfono   llamante   señalado   en   la
reclamación, con fecha de 16/05/22 se recibe en esta Agencia, escrito de contestación
manifestando que en el momento de producirse la llamada indicada en la reclamación
el número de teléfono en cuestión estaba asignado a la entidad COLVACAL 2019, S.L.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I-

Competencia

Es competente para iniciar y resolver este procedimiento sancionador, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2
del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos   Personales   y   a   la   Libre   Circulación   de   estos   Datos   (RGPD)   y   según   lo
establecido en los arts. 47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD).

De conformidad con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la LGTEL, es competente
para  iniciar  y resolver  este procedimiento  sancionador,  la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Sobre las llamadas telefónicas comerciales:

II.- 

Según   consta   en   el   escrito   del   reclamante,   éste   recibió   una   llamada   telefónica
comercial desde el número de teléfono ***TELÉFONO.1, el día 12/01/22, sin haberlo
solicitado previamente y sin tener ninguna relación comercial con la entidad que llamó.
Indica, además, que está incluido en la Lista Robinson desde febrero del año 2021. 

II.-2

Infracción cometida

Sobre los derechos de los usuarios respecto a las llamadas telefónicas con mensajes
publicitarios que reciben, el artículo 48.1.b) de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

de Telecomunicaciones (LGT), en vigor cuando sucedieron los hechos el 12/01/22,
señala lo siguiente:

“1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación
con las comunicaciones no solicitadas los usuarios finales de los servicios de
comunicaciones electrónicas tendrán los siguientes derechos:

b) A oponerse  a recibir  llamadas  no deseadas  con  fines de  comunicación
comercial que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en
la letra anterior y a ser informado de este derecho”.

No   obstante,   como   el   citado   artículo   no   configura   explícitamente   el   derecho   de
oposición, deberemos acudir a las normas de protección de datos en las que sí se
regula. Esto es, los artículos 21 RGPD, y 23 LOPDGDD respectivamente.

Así tenemos como el artículo 21 RGPD establece, sobre el derecho de oposición a
tratar los datos personales, que:

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   oponerse   en   cualquier   momento,   por
motivos relacionados con su situación particular, a que datos personales que le
conciernan sean objeto de un tratamiento basado en lo dispuesto en el artículo
6, apartado 1, letras e) o f), incluida la elaboración de perfiles sobre la base de
dichas disposiciones.

El responsable del tratamiento dejará de tratar los datos personales, salvo que
acredite   motivos   legítimos   imperiosos   para   el   tratamiento   que   prevalezcan
sobre los intereses, los derechos y las libertades del interesado, o para la
formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.

2.   Cuando   el   tratamiento   de   datos   personales   tenga   por   objeto   la
mercadotecnia   directa,   el   interesado   tendrá   derecho   a   oponerse   en   todo
momento al tratamiento de los datos personales que le conciernan, incluida la
elaboración de perfiles en la medida en que esté relacionada con la citada
mercadotecnia.

3. Cuando el interesado se oponga al tratamiento con fines de mercadotecnia
directa, los datos personales dejarán de ser tratados para dichos fines.

4. A más tardar en el momento de la primera comunicación con el interesado,
el derecho indicado en los apartados 1 y 2 será mencionado explícitamente al
interesado   y   será   presentado   claramente   y   al   margen   de   cualquier   otra
información.

5. En el contexto de la utilización de servicios de la sociedad de la información,
y no obstante lo dispuesto en la Directiva 2002/58/CE, el interesado podrá
ejercer   su   derecho   a   oponerse   por   medios   automatizados   que   apliquen
especificaciones técnicas. (…)”.

Mientras que, el artículo 23.4 LOPDGDD, establece que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

“Quienes   pretendan   realizar   comunicaciones   de   mercadotecnia   directa,
deberán   previamente   consultar   los   sistemas   de   exclusión   publicitaria   que
pudieran afectar a su actuación, excluyendo del tratamiento los datos de los
afectados que hubieran manifestado su oposición o negativa al mismo. A estos
efectos,   para   considerar   cumplida   la   obligación   anterior   será   suficiente   la
consulta de los sistemas de exclusión incluidos en la relación publicada por la
autoridad de control competente”. 

De  todo   lo  anterior,   se  desprende   que,   la   realización   de  llamadas   comerciales   al
reclamante  después   de   registrar   su   línea   telefónica   en   el   Servicio   de   Lista
Robinson constituye la vulneración de lo estipulado en el artículo 48.1.b) de la LGT,
en vigor cuando sucedieron los hechos el 12/01/22.  
 

II.-3

Sanción

Esta Infracción se encuentra tipificada como “leve”, en el artículo 78.11) de la LGT,
que considera como tal: “El incumplimiento de las obligaciones de servicio público, de
las   obligaciones   de   carácter   público   y   la   vulneración   de   los   derechos   de   los
consumidores y usuarios finales según lo establecido en el Titulo III de la Ley y su
normativa de desarrollo”, pudiendo ser sancionada con multa de hasta 50.000 €, de
acuerdo con el artículo 79.d) de la citada LGT.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer a la entidad reclamada
una sanción de 500 euros (quinientos euros), por la infracción del artículo 48.1.b) de la
LGT, en relación con el art. 23.4 de la LOPDGDD, respecto de la llamada telefónica
comercial después de registrar su línea telefónica en el Servicio de Lista Robinson.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

RESUELVE

PRIMERO: IMPONER a la entidad COLVACAL 2019, S.L. con CIF.: B67503292, por la
infracción del artículo 48.1.b) de la LGT, en vigor cuando sucedieron los hechos, en
relación   con el   art.  23.4  de  la  LOPDGDD,   una  sanción   de  500  euros  (quinientos
euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad COLVACAL 2019, S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), en el plazo de pago voluntario
que señala el artículo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida Nº ES00 0000 0000 0000
0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el
Banco CAIXABANK,  S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación  en
período ejecutivo.
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   el   artículo   82   de   la   Ley   62/2003,   de   30   de
diciembre,   de   medidas   fiscales,   administrativas   y   del   orden   social,   la   presente
Resolución   se   hará   pública,   una   vez   haya   sido   notificada   a   los   interesados.   La
publicación se realizará conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de
diciembre, de la Agencia Española de Protección de Datos sobre publicación de sus
Resoluciones.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, y de conformidad con lo
establecido   en   los   artículos   112   y   123   de   la   LPACAP,   los   interesados   podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente a la notificación de esta resolución,  o, directamente recurso  contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13/07,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto
legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso   contencioso-
administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

