

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Společnost Honzovy obchody s.r.o.

  
 
Na základě devíti podnětů provedl Úřad u společnosti Honzovy obchody s.r.o. kontrolu týkající se dodržování zákona č. 480/2004 Sb. Zjistil, že kontrolovaná osoba svým jednáním porušila povinnosti stanovené v § 7 odst. 2 zákona č. 480/2004 Sb., tedy využít podrobnosti elektronického kontaktu za účelem šíření obchodních sdělení elektronickými prostředky pouze ve vztahu k uživatelům, kteří k tomu dali předchozí souhlas. Kontrolovaná osoba dále porušila § 7 odst. 4 písm. a) a b) zákona č. 480/2004 Sb., neboť šířená obchodní sdělení nebyla zřetelně a jasně jako obchodní sdělení označena a neobsahovala identifikaci odesílatele.



Předsedkyně Úřadu zamítla námitky, které proti kontrolním zjištěním kontrolovaná osoba podala. 



Úřad uložil kontrolované osobě pokutu ve výši 24 000 Kč.


Kontrolu řídil inspektor Ing Josef Vacula.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2018 > Nevyžádaná obchodní sdělení - 2. pololetí > Společnost Honzovy obchody s.r.o.Zobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
