 

„Ändere-dein-Passwort-Tag“ am 1. Februar 2021 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz, 
Prof. Dr. Thomas Petri, erinnert an die Wichtigkeit sicherer 
Passwörter und gibt Tipps 
 

Pressemitteilung – Seite 1/2 
München, 29.01.2021  

Seit dem Beginn der Corona-Pandemie kaufen viele Bürgerinnen und 
Bürger vermehrt im Internet ein. Umso wichtiger ist es, den Zugang zu 
Online-Shops sicher zu gestalten. Das gilt ebenso für Online-Banking, 
E-Mail-Postfächer sowie weitere Internetdienste und Plattformen. 

Prof. Dr. Petri: „Den Ändere-dein-Passwort-Tag sollten Sie zum Anlass 
nehmen, jedenfalls einfache und unsichere Passwörter zu ändern. Zudem 
sollten Nutzerinnen und Nutzer ihre Kennwörter insbesondere ändern, 
wenn Sie erfahren, dass Passwörter eines bestimmten Dienstes gestohlen 
wurden oder wenn Sie verdächtige Aktivitäten bemerken.“  

Darauf sollten Sie bei der Wahl Ihrer Passwörter insbesondere achten: 

  Verwenden Sie für jeden Dienst ein individuelles Passwort. 

  Nutzen Sie möglichst komplexe Passwörter. Werden Sie kreativ und 

bilden Sie beispielsweise aus den Anfangsbuchstaben und 
Satzzeichen eines Satzes ein Passwort (z.B. „Jeden Tag gehe ich um 
12 Uhr heim!“ = JTgiu12Uh!). Wandeln Sie bestimmte Buchstaben in 
Zahlen um (z.B.: Umwandlung immer des ersten Buchstabens in eine 
Zahl nach Anordnung im Alphabet: Jeden Tag gehe ich um 12 Uhr 
heim! = 10Tgiu12Uh!, weil der Buchstabe „J“ im Alphabet an zehnter 
Stelle steht).  

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag 

 
 
 
 
 

Pressemitteilung vom 29.01.2021 – Seite 2/2 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 

 
 
  Je länger, desto besser: Verwenden Sie mindestens acht Zeichen.  

 
  Wann immer möglich, nutzen Sie die 2-Faktor-Authentifizierung. 

Wenn Sie E-Mail-Accounts für das Zurücksetzen von Zugangsdaten 
verwenden, schützen Sie diese besonders mit starker Authentifizierung. 

 

Prof. Dr. Thomas Petri 

 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen 
öffentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen 
Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden. 

 

 
 
 
 
 
 
 

