1/4

 Expediente N.º: EXP202301292

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 23 de enero de 2023, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra Don A.A.A., con NIF ***NIF.1 (en adelante, la
parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que es vecina de la parte reclamada y que este
ha instalado, en la fachada de su vivienda, una cámara de videovigilancia que, por su
ubicación y orientación, es susceptible de captar imágenes de la vivienda de la parte
reclamante, sin que medie consentimiento para ello.

Aporta imágenes de la ubicación de la cámara.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),   fue   recogido   en   fecha   16   de
febrero de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 15 de marzo de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta

indicando lo siguiente:

-Posee dos cámaras una en la entrada al domicilio y otra en entrada a garaje.

-Aporta fotografías de las imágenes captadas de las que se desprende que se

ciñen a la fachada y un espacio proporcional a ambas entradas.

TERCERO: Con fecha 23 de abril de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

Tratamiento con fines de videovigilancia

II

El Artículo 22.1 y 2 de la LOPDGDD, indica lo siguiente:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

2. Solo  podrán captarse imágenes de la vía pública  en la medida  en que

resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible  la captación  de la vía pública  en una extensión
superior   cuando   fuese   necesario   para   garantizar   la   seguridad   de   bienes   o
instalaciones estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en
ningún caso pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio
privado.”

El   artículo   5   del   RGPD,   “Principios   relativos   al   tratamiento”,   dispone   en   el

apartado 1: 

“Los datos personales serán: tratados de manera lícita, leal y transparente en

relación con el interesado («licitud, lealtad y transparencia»)”

El RGPD regula la licitud del tratamiento en su artículo 6 que determina en el

apartado 1 en qué supuestos resulta lícito el tratamiento de datos de terceros: 

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones”. 

III

Hechos reclamados

La reclamación versa sobre la instalación de un sistema de videovigilancia en
una vivienda situada frente a la vivienda del reclamante. Una cámara, por su ubicación
y orientación, es susceptible de captar imágenes de la vivienda de la parte reclamante,
sin que medie consentimiento para ello.

Un análisis de los documentos que integran el expediente administrativo pone

de manifiesto los siguientes extremos con relevancia a los fines que nos ocupan:

Las fotografías remitidas por ambas partes demuestran que existe un sistema

de videocámaras. 

Las fotografías enviadas por el reclamado verifican que las imágenes captadas

se ciñen a la fachada y un espacio proporcional a ambas entradas de la vivienda.

A   tenor   de   los   hechos   expuestos,   cuya   realidad   está   acreditada   en   la

documentación que obra en el expediente, se concluye lo siguiente: 

En el presente caso, vistas las circunstancias que concurren, cabe afirmar que
el   tratamiento   de   datos   ha   sido   adecuado   y   pertinente   respecto   a   la   finalidad
perseguida (principio de minimización de datos).  Se toma en consideración para ello
la orientación de las cámaras, lo que permite comprobar que sigue los parámetros
habituales en materia de videovigilancia cuya finalidad es garantizar la seguridad de
personas, bienes o instalaciones.  

El reclamado no necesitaba contar con el consentimiento de la reclamante para
instalar un sistema de videovigilancia en su vivienda, pues el fundamento jurídico del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

tratamiento de datos que se efectúa a través de la video vigilancia no radica en el
consentimiento de los afectados. 

Habida   cuenta   de   que   la   finalidad   de   la   actividad   de   video   vigilancia   es
garantizar la seguridad de las personas, bienes e instalaciones, a través de ella se
cumple una misión de interés público. Por tanto, la base jurídica del tratamiento de
datos que se realiza a través de las cámaras de video vigilancia instaladas en el local
comercial   de   la   comunidad   reclamante   está   expresamente   contemplada   en   el
aparatado   e)   del   artículo   6.1.   del   RGPD:  “el   tratamiento   es   necesario   para   el
cumplimiento de una misión realizada en interés público,”.

IV

 Conclusión

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos. 

De   acuerdo   con   lo   señalado,   por   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don A.A.A. y a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

940-301023

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

