1/10

 Expediente N.º: EXP202212569

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 30/10/2022, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante), mediante el que formula reclamación
contra  AVENTURA   EN   TRAMPOLINES,   S.L.   con   NIF   B93528966  (en   adelante,
AVENTURA EN TRAMPOLINES) por un posible incumplimiento de lo dispuesto en la
normativa de protección de datos de carácter personal.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“El pasado 10 de octubre acudí con mi hijo de 7 años a un cumpleaños que se
celebraba en un parque de juego (Altitude Trampoline Park). 

Para que mi hijo pudiera entrar, tanto a la zona de mesas del cumpleaños como a la
de   juego   (camas   elásticas   y   otros   juegos),   tuve   que   firmar   un   consentimiento
informado en el que, como último punto, me indicaban que la empresa era propietaria
de las imágenes que grababan sus cámaras, que podían registrar, distribuir, utilizar,
modificar   o   imprimir   dichas   imágenes,   por   ejemplo   en   folletos,   anuncios,
publicaciones,   sitios   web,  etc.  (punto  i   del   consentimiento   informado).  Les   estuve
pidiendo que me lo proporcionaran en papel para poder marcar que no consentía ese
punto (solo lo hacen vía electrónica, que no sé si eso es legal) y me indicaron que no,
que si no firmaba todo, no podía entrar y que no iban a modificar el consentimiento.
Que   me   daban   su   palabra   que   no   se   iban   a   utilizar   las   imágenes   para   fines
publicitarios por parte de la empresa y que eso no me lo daban por escrito, tampoco.
Me indicaban que todo eso era para protegerse si los padres grababan y luego lo
subían a Internet y redes sociales. Al final, firmé el consentimiento para que mi hijo no
se perdiera el cumpleaños de su amigo. 

[…]”

Junto a la reclamación aporta copia del formulario de consentimiento informado que
proporciona AVENTURA EN TRAMPOLINES a sus usuarios.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   el   25/11/2022   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a
AVENTURA EN TRAMPOLINES, para que procediese a su análisis e informase a esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 09/12/2022, como consta
en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en
fecha 12/12/2022. En dicha notificación, se le recordaba su obligación de relacionarse
electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios de acceso a
dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría exclusivamente
por medios electrónicos. El 28/12/2022 resultó entregado.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 30/01/2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 02/10/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a AVENTURA EN TRAMPOLINES,
por la presunta infracción del artículo 7 del  Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), tipificada en el artículo 83.5.a)
del RGPD.

Este   acuerdo   de   inicio,  que   se   practicó   conforme   a   las   normas   establecidas   en
LPACAP   mediante   notificación   electrónica,   no   fue   recogido   por   AVENTURA   EN
TRAMPOLINES, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
en fecha 13/10/2023; y reiterándose la notificación por correo postal, el cual resultó
entregado el 22/04/2024.

QUINTO: Transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado   que   no   se   ha   recibido   alegación   alguna   por   AVENTURA   EN
TRAMPOLINES.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. 

En el presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y
en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: En la reclamación de 30/10/2022, la parte reclamante pone de manifiesto
que AVENTURA EN TRAMPOLINES condiciona el acceso a sus instalaciones a la
firma de un formulario en el que se autoriza a la entidad a captar imágenes de los
usuarios con fines publicitarios; viéndose obligada a otorgar su consentimiento para
que su hijo menor de edad pudiera acceder al recinto.

SEGUNDO: El Documento “Acuerdo de usuario. Consentimiento informado y asunción
de riesgo” que se aporta junto con la reclamación, sin cumplimentar, enumera las
condiciones de uso de las instalaciones. En relación con la materia de protección de
datos de carácter personal señala lo siguiente:

“(i) autorizo al propietario del parque a capturar mi imagen y sonidos en fotografías,
vídeos, grabaciones u otro tipo de soportes (“imágenes”). Acepto que el propietario del
parque   será   titular   de   tales   imágenes   y   otorgo   el   permiso,   sin   compensación
económica a cambio, para que el propietario del parque o partes afiliadas a la marca
Altitude Trampoline Park, registre, muestre, publique, distribuya, utilice, modifique e
imprima dichas imágenes en cualquier forma permitida por la ley, por ejemplo, en
anuncios,   folletos,   publicaciones,   sitios   web,   medios   sociales   y   otros   medios
electrónicos. Esta autorización no incluye el uso de mi nombre junto con ninguna
imagen, a no ser que yo lo autorice así por escrito”

“PARTICIPANTE: Confirmo que soy mayor de edad.
Si  el participante  no es  mayor de  edad, entonces  el siguiente  consentimiento  de
progenitor o tutor deberá ser leído y firmado previo al acceso del participante al parque
y sus instalaciones.
CONSENTMIENTO DE PROGENITOR O TUTOR.
He leído los términos de esta RENUNCIA, LIBERACIÓN Y ASUNCIÓN DE RIESGO y
acepto   sin   condiciones   sus   términos,   afirmaciones,   garantías,   avisos,   renuncias   y
liberaciones en nombre propio y de mi hijo y/o tutelado, cuyo nombre es:
Todos   los   términos,   afirmaciones,   garantías,   avisos,   renuncias   y   liberaciones   son
aplicables a mi hijo o tutelado como si yo fuera el participante. Entiendo que, al firmar
este documento, renuncio a importantes derechos legales en mi nombre y en nombre
de   mi   hijo   o   tutelado   en   cuanto   a   posibles   derechos   y   reclamaciones   contra   el
propietario   del   parte.   He   tenido   suficiente   tiempo   para   leer   detalladamente   este
documento. Lo he leído y comprendido, y acepto que es vinculante.”

“Aceptar sección 1”

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

I

4/10

Competencia y procedimiento

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

El artículo 4  “Definiciones”  del RGPD define los siguientes términos a efectos del
Reglamento:

"1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;

7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros;”

En el presente caso, a tenor del artículo 4.1 y 4.2 del RGPD, consta la realización de
un tratamiento de datos personales, toda vez que AVENTURA EN TRAMPOLINES
realiza la recogida de, entre otros, los siguientes datos personales de personas físicas:
el nombre y apellidos, el número de teléfono o la imagen personal.

AVENTURA EN TRAMPOLINES realiza esta actividad en su condición de responsable
del tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en
virtud del artículo 4.7 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

Licitud del tratamiento de los datos personales

III

Los principios que han de regir el tratamiento se encuentran enumerados en el artículo
5 del RGPD. En este sentido, el apartado 1 letra a), señala que: “Los datos personales
serán:

a) Tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(licitud, lealtad y transparencia);

(…)”

El principio de licitud se regula, fundamentalmente, en el artículo 6 del RGPD. Los
supuestos que permiten considerar lícito el tratamiento de los datos personales se
enumeran en el artículo 6.1 del RGPD:

1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:

a) el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario  para la ejecución  de  un  contrato  en  el  que  el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal

aplicable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de

otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;

f) el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al
tratamiento   realizado   por   las   autoridades   públicas   en   el   ejercicio   de   sus
funciones.”

En este sentido, el Considerando 40 del RGPD señala que “Para que el tratamiento
sea   lícito,   los   datos   personales   deben   ser   tratados   con   el   consentimiento   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya sea
en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los Estados
miembros a que se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la
obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o a la necesidad de ejecutar
un contrato con el que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas a
instancia del interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.”

En   el   presente   supuesto,   la   base   jurídica   que   ampara   el   tratamiento   de   datos
personales recogidos por AVENTURA EN TRAMPOLINES a través de su formulario es
el consentimiento otorgado por los interesados.

IV

Consentimiento del interesado

El   artículo   4.11   del   RGPD   define   el   consentimiento   del   interesado   como  “toda
manifestación   de  voluntad   libre,  específica,  informada   e  inequívoca   por  la   que  el
interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el
tratamiento de datos personales que le conciernen”. En este sentido, el artículo 6.1 de
la   LOPDGDD   entiende   por   consentimiento  “toda   manifestación   de   voluntad  libre,
específica,  informada e inequívoca  por la  que  este acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen”.

Por su parte, el artículo 7 “Condiciones para el consentimiento” del RGPD establece: 

“1. Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el responsable
deberá   ser   capaz   de   demostrar   que   aquel   consintió   el   tratamiento   de   sus   datos
personales.

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración escrita
que también se refiera a otros asuntos, la solicitud de consentimiento se presentará de
tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma inteligible y de
fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante ninguna parte
de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento.

3. El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier momento. La
retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento   basada   en   el
consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el interesado
será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta en la
mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un contrato,
incluida la prestación de un servicio, se supedita al consentimiento al tratamiento de
datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho contrato.”

A la luz de la documentación que obra en el expediente administrativo, se constata que
el   formulario   de   “Consentimiento   informado   y   asunción   de   riesgo”   que   facilita
AVENTURA EN TRAMPOLINES a sus usuarios recoge, entre otros, el consentimiento
para: “capturar mi imagen y sonidos en fotografías, vídeos, grabaciones u otro tipo de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

soportes   (“imágenes”).  Acepto   que   el   propietario   del   parque   será   titular   de   tales
imágenes y otorgo el permiso, sin compensación económica a cambio, para que el
propietario del parque o partes afiliadas a la marca Altitude Trampoline Park, registre,
muestre,   publique,   distribuya,   utilice,   modifique   e   imprima   dichas   imágenes   en
cualquier forma permitida por la ley, por ejemplo, en anuncios, folletos, publicaciones,
sitios web, medios sociales y otros medios electrónicos. Esta autorización no incluye el
uso de mi nombre junto con ninguna imagen, a no ser que yo lo autorice así por
escrito.”.  Además,   como   el   hijo   de   la   parte  reclamante   es   menor   de   14   años,   el
consentimiento  debe  prestarlo  el  titular   de  la  patria   potestad  o  tutela   de  este,   de
acuerdo con el artículo 7 de la LOPDGDD.

Si bien es cierto que la parte reclamante reconoce haber firmado y, por consiguiente,
aceptado, todo lo estipulado en el formulario; resulta evidente que el consentimiento
otorgado está viciado desde el momento en que no concurren dos de los presupuestos
enumerados anteriormente, que sea libre y específico. 

El consentimiento ha de prestarse libremente, esto es, el interesado debe gozar de
verdadera o libre elección. En el presente caso, se entiende que no concurre esta
circunstancia desde el momento en que AVENTURA EN TRAMPOLINES condiciona el
acceso   a   sus   instalaciones   a   la   firma   del   formulario,   como   se   desprende   de   la
siguiente cláusula:  “si el participante no es mayor de edad, entonces el siguiente
consentimiento de progenitor o tutor deberá ser leído y firmado previo al acceso del
participante al parque y sus instalaciones” (el subrayado corresponde a esta Agencia).
De   este   modo,   los   interesados   se   ven   obligados   a   dar   su   consentimiento   para
tratamientos que no son necesarios para el servicio que ofrece la entidad reclamada,
como es la captación de imágenes con fines publicitarios.

Asimismo, al final del formulario solo figura una única casilla para marcar “Aceptar
sección 1” sin que exista la opción de rechazar.

Por   otra  parte,   el  consentimiento  que  recaba  AVENTURA EN  TRAMPOLINES  por
medio del formulario no es específico para con el tratamiento de los datos personales,
puesto que no se  diferencia de otros asuntos. El documento no solo informa sobre
cuestiones   relativas   a   la   protección   de   datos   personales,   sino   también,   sobre   la
asunción de riesgo.

En consecuencia, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en el
presente momento de resolución de procedimiento sancionador, se considera que los
hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a AVENTURA EN
TRAMPOLINES, por vulneración del artículo 7 del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 7 del RGPD

V

La  citada   infracción   del  artículo   7  del  RGPD   supone   la   comisión   de  la   infracción
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas” dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72.1  “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)

c) El incumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 7 del Reglamento

(UE) 2016/679; (…)”

Sanción por la infracción del artículo 7 del RGPD

VI

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
resolución   de   procedimiento   sancionador,   se   considera   que   el   balance   de   las
circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de la LOPDGDD,
con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 7 del
RGPD permite fijar una sanción de multa administrativa de 2.000€ (dos mil euros).

VII

Adopción de medidas

Se estima procedente ordenar a AVENTURA EN TRAMPOLINES que en el plazo de
un   mes   proceda   a   adecuar   el   formulario  “Acuerdo   de   usuario.   Consentimiento
informado y asunción de riesgo”  a la normativa de protección de datos de carácter
personal a fin de que el consentimiento otorgado por los usuarios cumpla con los
presupuestos establecidos en la misma; de acuerdo con lo establecido en el citado
artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   podría   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a AVENTURA EN TRAMPOLINES, S.L., con NIF  B93528966,
por una infracción del artículo 7 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 2.000€ (dos mil euros).

SEGUNDO: ORDENAR a AVENTURA EN TRAMPOLINES, S.L., con NIF B93528966,
que en el plazo de un mes acredite ante esta Agencia que ha adecuado el formulario
“Acuerdo de usuario. Consentimiento informado y asunción de riesgo” a la normativa
de protección de datos de carácter personal a fin de que el consentimiento otorgado
por los usuarios cumpla con los presupuestos establecidos en la misma.

TERCERO:  NOTIFICAR   la presente  resolución   a AVENTURA  EN TRAMPOLINES,
S.L.

CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
98.1.b) de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el artículo 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de
julio, en relación con el artículo 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su
ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-0000-
0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el artículo 16.4 de la
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

