ΚΥΠΡΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ

ΓΡΑΦΕΙΟ ΕΠΙΤΡΟΠΟΥ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ
ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ

ΕΠΙΤΡΟΠΟΣ
Αρ. Φακ.: 11.17.001.011.062

ΑΠΟΦΑΣΗ
Καταγγελία για μη ικανοποίηση δικαιώματος πρόσβασης
κ. ΧΧΧ
Με βάση τα καθήκοντα και τις εξουσίες που μου απονέμει το άρθρο 57(1)(στ) του
Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της
επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία
των δεδομένων αυτών (εφεξής ο «Κανονισμός»), εξέτασα καταγγελία που υποβλήθηκε στο
Γραφείο μου στις 10 Απριλίου 2023, από την κ. ΧΧΧ (εφεξής η «Καταγγέλλουσα»), σχετικά
με μη ικανοποίηση δικαιώματος πρόσβασης από τον Οργανισμό Ασφάλισης Υγείας
(εφεξής ο «Καθ’ ου»).
Βάσει της διερεύνησης, διαπίστωσα παράβαση του Κανονισμού από τον Καθ’ ου και, ως
εκ τούτου, εκδίδω την παρούσα Απόφαση.
Α.

Περιστατικά της Υπόθεσης
Θέσεις της Καταγγέλλουσας

2.
Στην καταγγελία, ημερομηνίας 10 Απριλίου 2023, αναφέρθηκε ότι:
2.1. η Καταγγέλλουσα εργάζεται ως ΧΧΧ,
2.2. η Καταγγέλλουσα, με επιστολές της προς το Διοικητικό Συμβούλιο του Καθ’ ου,
ημερομηνίας 5 Ιανουαρίου και 1 Μαρτίου 2023, ζήτησε όπως της παραχωρηθεί πρόσβαση:
2.2.1. στο διορθωμένο γραπτό της για την πλήρωση τριών θέσεων Ανώτερου Λειτουργού
Ασφάλισης Υγείας, ημερομηνίας 24 Σεπτεμβρίου 2022,
2.2.2. στην αναλυτική βαθμολόγηση του γραπτού της (σωστά, λάθος, μονάδες ανά
ερώτηση κ.λπ.),
2.2.3. στον αναλυτικό τρόπο υπολογισμού της τελικής βαθμολογίας της, και
2.2.4. στις ορθές απαντήσεις που χρησιμοποιήθηκαν για τη διόρθωση του γραπτού της.
2.3. με επιστολές του Καθ’ ου ημερομηνίας 17 Ιανουαρίου και 17 Μαρτίου 2023, η
Καταγγέλλουσα ενημερώθηκε ότι απορρίπτονται τα αιτήματά της,

Κυπράνορος 15, 1061 ΛΕΥΚΩΣΙΑ / Τ.Θ.23378, 1682 ΛΕΥΚΩΣΙΑ. Τηλ: 22818456, Φαξ: 22304565
E-mail: commissioner@dataprotection.gov.cy, Website: http://www.dataprotection.gov.cy

2.4. η Καταγγέλλουσα θεωρεί ότι η απόρριψη των «νόμιμων αιτημάτων» της είναι νομικά
και πραγματικά πεπλανημένη και μη νόμιμα και δεόντως αιτιολογημένη και αντίκειται στον
Κανονισμό, στον περί της Προστασίας των Φυσικών Προσώπων Έναντι της Επεξεργασίας
των Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα και της Ελεύθερης Κυκλοφορίας των Δεδομένων
αυτών Νόμο του 2018, Ν. 125(I)/2018, καθώς και στις Ανακοινώσεις και Οδηγίες της
Επιτρόπου Προστασίας Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα, για παράδειγμα στις
Οδηγίες (Αρ. 4/2017) προς τους υπεύθυνους επεξεργασίας (Υπουργεία / Τμήματα /
Υπηρεσίες) του Δημοσίου Τομέα και Οργανισμούς του ευρύτερου Δημόσιου Τομέα για την
άσκηση του δικαιώματος πρόσβασης από τους εργοδοτούμενους ή υποψήφιους για
εργοδότηση,
2.5. σχετική αναφορά γίνεται στην Υπόθεση 1521/2009, Δημήτρης Δημητρίου ν. ΚΟΤ,
ημερ. 31/05/2011. Ως αναφέρεται, ο διαγωνιζόμενος έχει δικαίωμα να ζητήσει επιθεώρηση
και επανεξέταση του γραπτού του θέτοντας από αμφισβήτηση τη βαθμολογία η οποία του
έχει αποδοθεί. Ο διαγωνιζόμενος και εν προκειμένω η Καταγγέλλουσα δεν είναι
υποχρεωμένη να εκλάβει ως δεδομένη την οποιαδήποτε διαβεβαίωση της διοίκησης
αναφορικά με την ορθότητα της διαδικασίας βαθμολόγησης. Αναφέρεται, επίσης, ότι
πρέπει να επιτρέπεται στους διαγωνιζόμενους να δουν τα γραπτά τους, έτσι ώστε να
διακριβώσουν την ακριβή κατάσταση πραγμάτων και να μπορέσουν να προωθήσουν ή
τεκμηριώσουν την πεποίθησή τους περί λανθασμένης βαθμολόγησής τους,
2.6. ο Καθ’ ου έχει υποχρέωση για πλήρη διαφάνεια και υποχρέωση όπως παράσχει
στην Καταγγέλλουσα πρόσβαση στα ζητηθέντα έγγραφα.
3.
Στην καταγγελία επισυνάπτονταν τα ακόλουθα:
3.1. επιστολή της Καταγγέλλουσας προς τον Καθ’ ου, ημερομηνίας 2 Νοεμβρίου 2022,
σύμφωνα με την οποία, η Καταγγέλλουσα ζητά όπως διευθετηθεί αναβαθμολόγηση του
γραπτού της για το τεστ ικανοτήτων διοικητικής κρίσης (Μέρος Β΄ της γραπτής εξέτασης)
και όπως ενημερωθεί για το αποτέλεσμα της αναβαθμολόγησης από τον οργανισμό στον
οποίο ανατέθηκε η διενέργεια της εξέτασης,
3.2. απάντηση του Καθ’ ου προς την Καταγγέλλουσα, ημερομηνίας 25 Νοεμβρίου 2022.
Στην επιστολή αυτή, αναφέρεται ότι η γραπτή εξέταση διοργανώθηκε από το ΧΧΧ (εφεξής
το «Κέντρο») του ΧΧΧ (εφεξής το «Πανεπιστήμιο»). Ως αναφέρεται, η βαθμολόγηση του
εν λόγω τεστ γίνεται «συστημικά». Συγκεκριμένα, δύο ανεξάρτητοι βαθμολογητές
καταχωρίζουν τις απαντήσεις στο σύστημα, στη βάση δύο διαφορετικών και ανεξάρτητων
διαδικασιών. Ακολούθως, το σύστημα προχωρεί σε αυτόματη βαθμολόγηση των γραπτών
σε δύο ανεξάρτητες διαδικασίες. Εάν υπάρχει διαφορά στις βαθμολογίες, τότε γίνεται
καταχώριση των απαντήσεων στο σύστημα από τρίτο βαθμολογητή, ώστε να διαπιστωθεί
η σωστή βαθμολόγηση. Εν τέλει, αναφέρεται ότι δεν μπορεί, τη δεδομένη στιγμή να γίνει
αναβαθμολόγηση του γραπτού της Καταγγέλλουσας,
3.3. επιστολή της Καταγγέλλουσας προς τον Καθ’ ου ημερομηνίας 5 Ιανουαρίου 2023,
στην οποία ζητείται όπως επιτραπεί στην Καταγγέλλουσα όπως επιθεωρήσει το γραπτό
της και λάβει αντίγραφο αυτού,
3.4. επιστολή του Καθ’ ου προς την Καταγγέλλουσα, ημερομηνίας 17 Ιανουαρίου 2023,
στην οποία αναφέρεται ότι η παραπονούμενη δύναται να επιθεωρήσει και/ή να λάβει
αντίγραφο του γραπτού της στο Μέρος Β΄ χωρίς, ωστόσο, να δικαιούται να λάβει αντίγραφο
και/ή να επιθεωρήσει το εξεταστικό δοκίμιο,

2

3.5. επιστολή της Καταγγέλλουσας προς τον Καθ’ ου, ημερομηνίας 1 Μαρτίου 2023,
στην οποία σημειώνεται ότι η Καταγγέλλουσα επιθεώρησε το γραπτό της και έλαβε
αντίγραφο αυτού (το οποίο επισυνήφθη προς το Γραφείο μου), και υποβάλλεται αίτημα
όπως ληφθεί αντίγραφο της αναλυτικής βαθμολογίας στο Μέρος Β΄ και αντίγραφο των
ορθών απαντήσεων. Επίσης, γίνεται αναφορά στον αριθμό ΧΧΧ, ο οποίος αναγράφτηκε
στο γραπτό της Καταγγέλλουσας, «που προφανώς είναι η βαθμολογία» που έλαβε η
Καταγγέλλουσα, «αλλά δεν υπάρχει το οποιοδήποτε αιτιολογικό στοιχείο αναφορικά με το
πώς προέκυψε αυτή η βαθμολογία»,
3.6. επιστολή του Καθ’ ου προς την Καταγγέλλουσα, ημερομηνίας 17 Μαρτίου 2023,
στην οποία, μεταξύ άλλων, αναφέρεται ότι δεν δύναται να ληφθεί αντίγραφο των ορθών
απαντήσεων του Μέρους Β΄, επειδή το έγγραφο αυτό δεν αποτελεί προσωπικό δεδομένο
οποιουδήποτε υποψηφίου ώστε να δικαιούται να λάβει αντίγραφο,
3.6.1. στην επιστολή αυτή, περιλαμβάνεται η βαθμολόγηση στου γραπτού της
Καταγγέλλουσας στο Μέρος Β΄ Τεστ Ικανοτήτων Διοικητικής Κρίσης, ως έχει εξαχθεί από
το σύστημα και συγκριθεί. Συγκεκριμένα, παρατίθεται βαθμολογία για κάθε μία από τις
ακόλουθες ενότητες: Big Picture, Company Protocol, Delegative, Managing Objective, One
to One, People Management, Professional Modesty, Reputation Management, Team,
καθώς και η συνολική τελική βαθμολογία που έλαβε η Καταγγέλλουσα,
3.6.2. στην επιστολή αυτή, αναφέρεται, επίσης, ότι σύμφωνα με ενημέρωση που ο Καθ’
ου έλαβε από το Κέντρο το οποίο διενήργησε τις εξετάσεις, τόσο το τεστ όσο και οι
απαντήσεις επί των ερωτημάτων του τεστ αποτελούν εργαλείο αξιολόγησης και
προστατεύονται από τις διατάξεις περί πνευματικής ιδιοκτησίας, ως πνευματικό
δημιούργημα που έχει αναπτυχθεί από την εταιρεία που το κατασκεύασε και τυγχάνουν
περιουσιακής εκμετάλλευσης. Επίσης, καλύπτονται από εμπορικό - επαγγελματικό
απόρρητο, αφού τυχόν αποκάλυψη των απαντήσεων στο τεστ θα καθιστά το ίδιο το τεστ,
επί της ουσίας, εμπορικά μη εκμεταλλεύσιμο, προκαλώντας στην εταιρεία που το
κατασκεύασε ζημία, υλική και ηθική.
4.
Σημειώνεται ότι η καταγγελία κοινοποιήθηκε και στον Καθ’ ου, συγκεκριμένα στην
ηλεκτρονική διεύθυνση chairman@hio.org.cy, καθώς και στις διευθύνσεις που διατηρούν
ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου και η υπεύθυνη προστασίας δεδομένων του Καθ’
ου, οι οποίες περιλαμβάνουν στοιχεία του ονοματεπωνύμου τους και έχουν την κατάληξη
hio.org.cy.
Θέσεις του Καθ’ ου
5.
Στις 5 Μαΐου 2023, απέστειλα επιστολή προς τον Καθ’ ου, υποβάλλοντας τις θέσεις
της Καταγγέλλουσας και θέτοντας διευκρινιστικές ερωτήσεις για την εξέταση της
καταγγελίας - παραπόνου. Συγκεκριμένα, ζητήθηκε από τον Καθ’ ου όπως υποβάλει, μέχρι
τις 24 Μαΐου 2023, τα ακόλουθα:
«5.1. τις θέσεις σχετικά με τα όσα καταγράφονται στο παράπονο,
5.2.
αφού ο υποψήφιος ή άλλος δεν έχει στην κατοχή του το τεστ, πώς η
αποκάλυψη των ορθών απαντήσεων ή όλων των πιθανών απαντήσεων θίγει τις
σχετικές διατάξεις περί πνευματικής ιδιοκτησίας και καθιστά το τεστ εμπορικά μη
εκμεταλλεύσιμο;

3

5.3.
αφού ο υποψήφιος ή άλλος δεν έχει στην κατοχή του το τεστ, ούτε τις πιθανές
απαντήσεις, πώς η ενημέρωση σχετικά με την ορθή επιλογή κάθε ερώτησης (-3, -2,
-1, +1, +2, +3) και όχι την ορθή απάντηση, θίγει τις σχετικές διατάξεις περί πνευματικής
ιδιοκτησίας και καθιστά το τεστ εμπορικά μη εκμεταλλεύσιμο;
5.4.
κατά πόσο η ενημέρωση σχετικά με το ποιες απαντήσεις της
παραπονούμενης είναι λανθασμένες, θίγει τις σχετικές διατάξεις περί πνευματικής
ιδιοκτησίας και καθιστά το τεστ εμπορικά μη εκμεταλλεύσιμο;
5.5.
την επίσημη αναφορά/έγγραφο του Κέντρου, στην οποία αναφέρονται τα
στοιχεία της παραγράφου 3.6.1. της παρούσας. Κατά πόσο τα στοιχεία αυτά έχουν
συμπεριληφθεί στην επίσημη συμφωνία/σύμβαση του Οργανισμού με το Κέντρο, για
τη διενέργεια των εξετάσεων; Αν ναι, παρακαλώ όπως αποσταλθεί η εν λόγω
συμφωνία/σύμβαση.»
5.1. Επίσης, μέχρι την ημερομηνία αυτή, ζητήθηκε από τον Καθ’ ου όπως αποσταλθούν
οποιαδήποτε άλλα στοιχεία, έγγραφα και/ή πληροφορίες αφορούν στην καταγγελία. Εάν
δε στην απάντηση του Καθ’ ου γινόταν αναφορά σε συγκεκριμένα έγγραφα
(περιλαμβανομένων επιστολών και μηνυμάτων), αυτά θα πρέπει να επισυναφθούν.
6.
Αυθημερόν, ήτοι στις 5 Μαΐου 2023, η υπεύθυνη προστασίας δεδομένων του Καθ’
ου, ζήτησε όπως δοθεί παράταση τουλάχιστον δύο εβδομάδων για υποβολή των ανωτέρω
στο Γραφείο μου, λόγω της απουσίας της ΧΧΧ και, ως αναφερόταν, λόγω του ότι ΧΧΧ.
7.
Λαμβάνοντας υπόψιν ότι χρειάζονταν οι θέσεις του Καθ’ ου, για να διερευνήσω
καθηκόντως την καταγγελία, δέχθηκα το ανωτέρω αίτημα, και απάντησα στον Καθ’ ου, στις
8 Μαΐου 2023, ότι παραχωρείται προθεσμία απάντησης, έως τις 8 Ιουνίου 2023.
8.
Ωστόσο, παρήλθε η ανωτέρω προθεσμία, χωρίς ο Καθ’ ου να υποβάλει τις θέσεις
του επί των ζητηθέντων της επιστολής μου, ημερομηνίας 5 Μαΐου 2023, αλλά και χωρίς να
ενημερώσει για τη μη απάντησή του ή για τους λόγους μη απάντησής του. Για τον λόγο
αυτό, απέστειλα εκ νέου επιστολή στον Καθ’ ου, ημερομηνίας 7 Αυγούστου 2023, σύμφωνα
με την οποία παραχώρησα καταληκτική προθεσμία απάντησης στην ανωτέρω επιστολή
του Γραφείου μου, την 21η Αυγούστου 2023.
9.

Εντούτοις, ούτε και αυτή τη φορά έλαβα οποιαδήποτε απάντηση ή/και ενημέρωση.

10.
Σημειώνω, επίσης, ότι κατά τον Οκτώβριο του 2023, Λειτουργός του Γραφείου μου,
προσπάθησε να επικοινωνήσει τηλεφωνικώς με την υπεύθυνη προστασίας δεδομένων του
Καθ’ ου. Λόγω απουσίας της, επικοινώνησε τηλεφωνικά με Λειτουργό του Καθ’ ου, ο
οποίος ασχολείται με θέματα προσωπικών δεδομένων, ζητώντας όπως απαντηθεί η
επιστολή του Γραφείου μου, ημερομηνίας 5 Μαΐου 2023.
11.
Λόγω μη γραπτής απάντησης του Καθ’ ου προς το Γραφείο μου, Λειτουργός του
Γραφείου μου επικοινώνησε τηλεφωνικώς με την υπεύθυνη προστασίας δεδομένων του
Καθ’ ου τον Νοέμβριο του 2023, ζητώντας όπως, εντός των επόμενων ημερών, αποσταλθεί
προς το Γραφείο μου, η απάντηση του Καθ’ ου.
12.

Ωστόσο, δεν είχα λάβει ουδεμία επίσημη απάντηση από τον Καθ’ ου.

13.1. Λαμβάνοντας υπόψιν ότι η μη υποβολή στοιχείων, ειδικότερα των ζητηθέντων
στοιχείων της επιστολής του Γραφείου μου ημερομηνίας 5 Μαΐου 2023, είχε ως
αποτέλεσμα τη μη απόδειξη ότι ο Καθ’ ου εκτέλεσε τις υποχρεώσεις του όσον αφορά στο
4

δικαίωμα πρόσβασης το οποίο υπέβαλε η Καταγγέλλουσα, έκρινα ότι ο Καθ’ ου δεν
απέδειξε προς το Γραφείο μου ότι έχει ικανοποιήσει ορθά το δικαίωμα της
Καταγγέλλουσας, κατά παράβαση του άρθρου 15 του Κανονισμού.
13.2. Λαμβάνοντας υπόψιν ότι η ο Καθ’ ου δεν υπέβαλε απάντηση προς το Γραφείο μου,
ως επίσης το γεγονός ότι είχαν παρέλθει, τη δεδομένη στιγμή, πέραν των οκτώ μηνών από
την αρχική προθεσμία που έθεσα με την επιστολή μου, ημερομηνίας 5 Μαΐου 2023, έκρινα
ότι ο Καθ’ ου δεν συνεργάζεται με το Γραφείο μου, ως είναι υποχρεωμένος, κατά παράβαση
του άρθρου 31 του Κανονισμού.
13.3 Ως εκ των ανωτέρω, στις 2 Φεβρουαρίου 2024, εξέδωσα εκ πρώτης όψεως
Απόφαση, σύμφωνα με την οποία, διαπίστωσα ότι υπάρχει από τον Καθ’ ου
«εκ πρώτης όψεως παραβίαση:
α)
του άρθρου 15 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679, επειδή δεν απέδειξε ότι έχει
ικανοποιήσει ορθά το δικαίωμα πρόσβασης που υπέβαλε η καταγγέλλουσα, και
β)
του άρθρου 31 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679, επειδή δεν επέδειξε την,
προβλεπόμενη από τον Κανονισμό, συνεργασία με το Γραφείο μου.»
13.4. Ανεξαρτήτως των ανωτέρω, δυνάμει του άρθρου 57(1)(α) του Κανονισμού (ΕΕ)
2016/679, έδωσα «Εντολή στον Οργανισμό Ασφάλισης Υγείας, όπως υποβάλει στο
Γραφείο μου τα ζητηθέντα στοιχεία της επιστολής του Γραφείου μου, ημερομηνίας 5 Μαΐου
2023, εντός 10 ημερών από τη λήψη» της εκ πρώτης όψεως Απόφασης.
13.5. Επίσης, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 58(4) του Κανονισμού όπου, μεταξύ
άλλων, προβλέπεται ότι, η άσκηση εκ μέρους Εποπτικής Αρχής των εξουσιών της δυνάμει
του άρθρου αυτού υπόκειται στις δέουσες εγγυήσεις, περιλαμβανομένης της προσήκουσας
διαδικασίας που προβλέπει το δίκαιο του Κράτους Μέλους, στο πλαίσιο του δικαιώματος
ακρόασης που παρέχει το άρθρο 43 του περί των Γενικών Αρχών του Διοικητικού Δικαίου
Νόμου του 1999, Νόμος 158(Ι)/1999, όπως τροποποιήθηκε, ο Καθ’ ου κλήθηκε όπως,
εντός τεσσάρων εβδομάδων από τη λήψη της εκ πρώτης όψεως Απόφασης, υποβάλει
τους λόγους και τις περιστάσεις που θα έπρεπε να ληφθούν υπόψη στο πλαίσιο και για
τους σκοπούς επιβολής διοικητικής κύρωσης, δυνάμει του άρθρου 58(2) του Κανονισμού
και του άρθρου 32(1) και (3) του Νόμου 125(Ι)/2018.
14.
Αυθημερόν, ο Καθ’ ου επικοινώνησε τηλεφωνικώς και, ακολούθως, μέσω
ηλεκτρονικής επιστολής με το Γραφείο μου, ζητώντας παράταση στην υποβολή των
ζητηθέντων στοιχείων, ως αυτά αναφέρονται στις παραγράφους 13.4. και 13.5. της
παρούσας, λόγω του ότι θα ήταν εξαιρετικά δύσκολο για τον Καθ’ ου να ανταποκριθεί στις
προθεσμίες που έθεσα, ένεκα της απουσίας της υπεύθυνης προστασίας δεδομένων, παρά
το γεγονός ότι, ως αναφέρθηκε, θα καταβαλλόταν κάθε δυνατή προσπάθεια.
14.1. Αυθημερόν, το Γραφείο μου απέστειλε επιστολή στον Καθ’ ου, αναφέροντας ότι στο
συγκεκριμένο στάδιο της διαδικασίας δεν μπορούσε να υποστηριχθεί και εγκριθεί
περαιτέρω αίτημα παράτασης. Τουτέστιν, το εν λόγω αίτημα παράτασης δεν έγινε
αποδεκτό.
15.
Στις 9 Φεβρουαρίου 2024, ο Καθ’ ου απέστειλε επιστολή στο Γραφείο μου, στην
οποία αναφέρθηκαν, μεταξύ άλλων, τα ακόλουθα:
5

15.1. ο Καθ’ ου εξέφρασε τις ειλικρινείς του απολογίες για την οποιαδήποτε καθυστέρηση
που παρατηρήθηκε, για αποστολή των θέσεών του εντός προθεσμίας και ανέφερε ότι
βρίσκεται στη διάθεσή του Γραφείου μας για να παράσχει κάθε πληροφορία που απαιτείται
προς διευκόλυνση εξέτασης της καταγγελίας. Η καθυστέρηση δεν έγινε εσκεμμένα και
οφείλεται αποκλειστικά σε καταστάσεις οι οποίες κατά τον ουσιώδη χρόνο δεν ήταν δυνατό
να ελεγχθούν από τον Καθ’ ου,
15.2. περιλαμβάνονταν πληροφορίες σχετικά με την προκήρυξη τριών θέσεων Ανώτερου
Λειτουργού του Οργανισμού - Καθ’ ου και την ανάθεση της διεξαγωγής των γραπτών
εξετάσεων στο Κέντρο. Η γραπτή εξέταση, η οποία διεξήχθη στις 24 Σεπτεμβρίου 2022,
περιελάμβανε: α) ειδικό θέμα για το Γενικό Σύστημα Υγείας (ΓεΣΥ) και τον Οργανισμό
Ασφάλισης Υγείας - Καθ’ ου, και β) θέματα διοικητικής κρίσης και ικανότητας. Τα
αποτελέσματα της εξέτασης δημοσιεύθηκαν στην Επίσημη Εφημερίδα της Δημοκρατίας
στις 27 Οκτωβρίου 2022,
15.3. ο Καθ’ ου ουδέποτε απέκτησε πρόσβαση και/ή κατοχή του Μέρους Β΄ - Τεστ
Ικανοτήτων, αφού σύμφωνα με τους βασικούς όρους της προσφοράς, οι οποίοι
αποτέλεσαν την τελική συμφωνία μεταξύ του Καθ’ ου και του Πανεπιστημίου, προνοείτο
ότι:
«Τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας επί των θεμάτων, του οδηγού
βαθμολόγησης και των ορθών απαντήσεων ανήκουν αποκλειστικά στο ΧΧΧ ή ανά
περίπτωση στον θεματοθέτη, αναλόγως της σχετικής μεταξύ τους συμφωνίας. Δίνεται
ένα αντίγραφο των θεμάτων («του γραπτού») στον αναθέτη έργου ανά περίπτωση
μόνο σε έντυπη μορφή. Το αντίγραφο παραχωρείται μόνο για σκοπούς τήρησης
αρχείου από τον ίδιο τον αναθέτη και απαγορεύεται η αναπαραγωγή, διανομή,
δημοσίευση ή επαναχρησιμοποίησή του με οποιονδήποτε τρόπο. Αντίγραφο των
Τεστ Ικανοτήτων δεν δίνονται. Ο αναθέτης του έργου δεν έχει πρόσβαση στον οδηγό
βαθμολόγησης και στις ορθές απαντήσεις και δεν του χορηγούνται σχετικά
αντίγραφα.»
15.4. σχετικά με το αίτημα πρόσβασης της Καταγγέλλουσας, ως αυτό περιελαμβανόταν
στην επιστολή προς τον Καθ’ ου ημερομηνίας 5 Ιανουαρίου 2023, ο Καθ’ ου ανέφερε στο
Γραφείο μου ότι εξετάζοντας το αίτημα της Καταγγέλλουσας, μελέτησε και έλαβε υπόψιν τα
δικαιώματα πρόσβασης των υποκειμένων των δεδομένων, ως αυτά προκύπτουν από τις
διατάξεις του Κανονισμού και του περί της Προστασίας των Φυσικών Προσώπων Έναντι
της Επεξεργασίας των Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα και της Ελεύθερης
Κυκλοφορίας των Δεδομένων αυτών Νόμου του 2018, Νόμος 125(Ι)/2018. Επίσης, ως
αναφέρθηκε, μελετήθηκε και λήφθηκε υπόψιν σχετική νομολογία του Δικαστηρίου της
Ευρωπαϊκής Ένωσης, συγκεκριμένα η υπόθεση C-434/16 Peter Nowak κατά Data
Protection Commissioner, σύμφωνα με την οποία οι γραπτές απαντήσεις και οι διορθώσεις
του εξεταστή συνιστούν προσωπικά δεδομένα στα οποία ο υποψήφιος έχει δικαίωμα
πρόσβασης και ότι οι διορθώσεις του εξεταστή αποτελούν τη γνώμη ή την εκτίμηση του
εξεταστή όσον αφορά στην ατομική επίδοση του εξεταζομένου,
15.5. μετά από σχετική διευθέτηση, στις 24 Φεβρουαρίου 2023, η Καταγγέλλουσα
συνοδεία δικηγόρου, προσήλθε στο γραφείο της υπεύθυνης προσωπικού του Καθ’ ου, και
έλαβε αντίγραφο του γραπτού της στο Μέρος Β΄ τεστ ικανοτήτων διοικητικής κρίσης. Κατά
τη συνάντηση, διευκρινίστηκε από την υπεύθυνη προσωπικού ότι ο χειρόγραφος αριθμός
«ΧΧΧ» στο κέντρο του γραπτού της αφορά στον αύξοντα αριθμό του γραπτού, και όχι σε
οποιαδήποτε βαθμολογία. Ως ανέφερε ο Καθ’ ου προς το Γραφείο μου, επειδή η
6

βαθμολόγηση των τεστ ικανοτήτων διοικητικής κρίσης γίνεται συστημικά, δεν υπάρχουν,
ούτε υπήρχαν κατά τον ουσιώδη χρόνο, οποιεσδήποτε διορθώσεις και/ή σχόλια του
εξεταστή τα οποία θα μπορούσαν να δοθούν στην Καταγγέλλουσα, πέρα από το ίδιο το
γραπτό με τις απαντήσεις της,
15.6. η βαθμολογία που έλαβε η Καταγγέλλουσα στο Μέρος Β΄ ανερχόταν στο ΧΧΧ%,
βαθμός ο οποίος της είχε κοινοποιηθεί μέσω της σχετικής δημοσίευσης αποτελεσμάτων
στην Επίσημη Εφημερίδα της Δημοκρατίας,
15.7. σε γραπτή επιστολή των δικηγόρων της Καταγγέλλουσας, ημερομηνίας 1 Μαρτίου
2023, αναφερόταν ότι το γραπτό της Καταγγέλλουσας το οποίο ελήφθη δεν συνοδευόταν
από το έγγραφο των ορθών απαντήσεων, ώστε να υπάρχει η δυνατότητα του ελέγχου της
ορθότητας ή όχι των απαντήσεών της. Υπεβλήθη, επίσης, στον Καθ’ ου αίτημα λήψης του
αντιγράφου της αναλυτικής βαθμολογίας του γραπτού της Καταγγέλλουσας στο Μέρος Β΄,
καθώς και των ορθών απαντήσεων. Ως εκ τούτου, ο Καθ’ ου σε επιστολή του, ημερομηνίας
17 Μαρτίου 2023, ανέφερε εκ νέου τη διαδικασία με την οποία βαθμολογούνται τα τεστ
ικανοτήτων διοικητικής κρίσης και κοινοποίησε την αναλυτική βαθμολογία του γραπτού της
Καταγγέλλουσας η οποία εξήχθη από το σύστημα, για κάθε ενότητα, ως αυτές
παρουσιάζονται στην παράγραφο 3.6.1. της παρούσας Απόφασης. Στην επιστολή αυτή, ο
Καθ’ ου ανέφερε ότι το αίτημα λήψης των ορθών απαντήσεων δεν μπορεί να ικανοποιηθεί,
αφού δεν αποτελεί προσωπικό δεδομένο των υποψηφίων και αφού το τεστ, καθώς και οι
απαντήσεις επί των ερωτημάτων, προστατεύονται από τις διατάξεις περί πνευματικής
ιδιοκτησίας και τυγχάνουν περιουσιακής εκμετάλλευσης και ότι αυτές καλύπτονται από
εμπορικό - επαγγελματικό απόρρητο, αφού τυχόν αποκάλυψή τους θα καθιστά το τεστ
εμπορικά μη εκμεταλλεύσιμο,
15.8. ο Καθ’ ου θεωρεί ότι κανένα δικαίωμα της Καταγγέλλουσας δεν αποστερήθηκε και/ή
παραβιάστηκε από τον Καθ’ ου, επειδή το Πανεπιστήμιο εξασφαλίζει το τεστ ικανοτήτων
διοικητικής κρίσης από τρίτο ανεξάρτητο, και άγνωστο προς τον Καθ’ ου, συνεργάτη, βάσει
συμφωνίας της οποίας ο Καθ’ ου δεν είναι μέρος, και αφού ο Καθ’ ου υπέγραψε χωριστή
συμφωνία ανάθεσης με το Πανεπιστήμιο, δυνάμει της οποίας δεν είχε δικαίωμα να λάβει
οποιοδήποτε αντίγραφο του τεστ διοικητικής κρίσης και ουδέποτε έλαβε ή είχε στην κατοχή
του αντίγραφο του τεστ ή/και των αναφερόμενων στην επιστολή των δικηγόρων της
Καταγγέλλουσας, ημερομηνίας 1 Μαρτίου 2023, ορθών απαντήσεών του. Ως αναφέρθηκε,
ο Καθ’ ου έδρασε ευθύς εξαρχής με άμεσο τρόπο, διαφάνεια και συνέπεια απέναντι στα
αιτήματα της Καταγγέλλουσας και σε πλήρη σύμπνοια προς τις υποχρεώσεις που υπέχει
απέναντί της, δυνάμει της νομοθεσίας περί προστασίας των δεδομένων προσωπικού
χαρακτήρα,
15.9. όσον αφορά στη μέθοδο βαθμολόγησης των υποψηφίων, βάσει μηνύματος που
έλαβε ο Καθ’ ου από το Πανεπιστήμιο, στο οποίο περιέχονται οι θέσεις της εταιρείας στην
οποία ανήκει το τεστ, αναφέρεται ότι για κάθε σενάριο παρουσιάζονται διαφορετικές
δράσεις τις οποίες καλείται να αξιολογήσει ο υποψήφιος ως προς την αποτελεσματικότητά
τους, χρησιμοποιώντας την κλίμακα -3, -2, -1, +1, +2, +3 (βαθμοί αξιολόγησης της κάθε
δράσης). Για κάθε δράση η εταιρεία, ως δημιουργός του τεστ και βάσει της διεθνούς
εμπειρίας της, έχει καταλήξει σε μια ιδανική συγκεκριμένη απάντηση (επιλογή βαθμού στην
κλίμακα), η οποία συγκεντρώνει τη μεγαλύτερη βαθμολογία. Είναι, όμως, δυνατό και οι
υπόλοιπες απαντήσεις (βαθμοί στην κλίμακα) να προσδώσουν πόντους, ανάλογα πόσο
κοντά ή μακριά είναι η απάντηση του εξεταζομένου (βαθμός στην κλίμακα) στην ιδανική
απάντηση. Δηλαδή, ένας υποψήφιος μπορεί να συγκεντρώσει τον ίδιο βαθμό, επιλέγοντας
τρεις ιδανικές απαντήσεις - βαθμούς σε πέντε ερωτήματα, ή απαντώντας σε τέσσερις
7

«σχεδόν ιδανικές» απαντήσεις στα πέντε αυτά ερωτήματα, επιλέγοντας, δηλαδή, δράσεις
που έχουν μικρότερη θετική επίδραση στο σενάριο. Επίσης, σε άλλη απάντηση της
εταιρείας στην οποία ανήκει το τεστ, η οποία κοινοποιήθηκε στον Καθ’ ου, αναφέρθηκε ότι
καθώς το ερωτηματολόγιο είναι σε γραπτή και στατική μορφή, δηλαδή παρουσιάζονται οι
ίδιες ερωτήσεις με την ίδια σειρά σε κάθε υποψήφιο που το συμπληρώνει, η αποκάλυψη
των ορθών απαντήσεων για καθεμία εκ των εκατό ερωτήσεων, δηλαδή της σωστής
βαθμολογίας καταλληλότητας -3, -2, -1, +1, +2, +3, ενέχει τον κίνδυνο διαρροής των
απαντήσεων στην κυπριακή αγορά, καθιστώντας το εργαλείο επί της ουσίας μη εμπορικά
εκμεταλλεύσιμο για την εταιρεία. Επίσης, αφού δεν υπάρχει μία μόνο ορθή απάντηση σε
κάθε ερώτηση, αλλά όλες οι απαντήσεις βαθμολογούνται ως προς την καταλληλότητά τους,
για να γίνει κατανοητό ποιες ερωτήσεις είναι λανθασμένες, θα έπρεπε να αποκαλυφθεί ο
ορθός τρόπος βαθμολόγησής τους. Επομένως, η πληροφορία σχετικά με τον αριθμό των
λανθασμένων απαντήσεων που έδωσε η Καταγγέλλουσα δεν προσδίδει επί της ουσίας
από μόνη της κάποια αξία, αφού θα πρέπει η πληροφορία αυτή να ερμηνευθεί σε σχέση
με τις προαναφερθείσες παραμέτρους.
16.
Ο Καθ’ ου, στην επιστολή του, υπέβαλε προς το Γραφείο μου:
16.1. επιστολή του Κέντρου προς τον Καθ’ ου, ημερομηνίας 15 Ιουνίου 2022, στην οποία
αναφέρεται η πρόταση για ανάληψη της αξιολόγησης υποψηφίων για τις θέσεις Ανώτερου
Λειτουργού του Καθ’ ου. Στην επιστολή, αναφέρεται το είδος των εξετάσεων (Μέρος Α΄
Ειδικό Θέμα, Μέρος Β΄ Τεστ Ικανοτήτων (Διοικητικής κρίσης και ικανότητας)), το κόστος
των εξετάσεων, ο τρόπος εξέτασης, βαθμολόγησης και παράδοσης των αποτελεσμάτων,
πληροφορίες για τους θεματοθέτες και ενημέρωση ότι οι εμπλεκόμενοι (θεματοθέτες,
διορθωτές, λειτουργοί και γραφείς) υπογράφουν συμφωνητικό τήρησης εχεμύθειας και
εμπιστευτικότητας.
Στην πρόταση αυτή, αναφέρεται ότι:
«4.
Το κάθε γραπτό βαθμολογείται από δύο βαθμολογητές. Στα τεστ ικανοτήτων
γίνονται δύο καταχωρήσεις.
5.
Μετά τη βαθμολόγηση του γραπτού και από το δεύτερο βαθμολογητή,
αποκαλύπτεται με ευθύνη και επίβλεψη του ΧΧΧ η πρώτη βαθμολογία και συγκρίνεται
με τη δεύτερη. Αν μεταξύ των δύο συνολικών βαθμολογιών δεν υπάρχει διαφορά
μεγαλύτερη από το 10% της μέγιστης δυνατής βαθμολογίας του μαθήματος, τότε ο
μέσος όρος των δυο βαθμολογιών αποτελεί το βαθμό του γραπτού στο μάθημα.
6.
Σε περίπτωση που μεταξύ των δυο συνολικών βαθμολογιών υπάρχει
διαφορά μεγαλύτερη από το 10% της μέγιστης δυνατής βαθμολογίας του μαθήματος,
τότε το γραπτό δοκίμιο αναβαθμολογείται με την ακόλουθη διαδικασία:
Καλύπτονται οι βαθμολογίες των δυο βαθμολογητών και ο αναβαθμολογητής
βαθμολογεί το γραπτό χωρίς να τις γνωρίζει.
Ο τελικός βαθμός του γραπτού είναι ο μέσος όρος των τριών βαθμολογιών - των δυο
βαθμολογητών και του αναβαθμολογητή - και δεν επιδέχεται αναθεώρηση:Νοείται ότι άλλη επανεξέταση των γραπτών ή αναβαθμολόγηση δεν επιτρέπεται.
7.
Τα τεστ ικανοτήτων διορθώνονται ηλεκτρονικά και εξάγονται τα
αποτελέσματα μέσω στατιστικού πακέτου.»
Πέραν των ανωτέρω, αναφέρεται ότι σε περίπτωση που ανατεθεί στο Κέντρο η εν λόγω
αξιολόγηση, θα υπογραφεί σύμβαση ανάθεσης επεξεργασίας δεδομένων προσωπικού
χαρακτήρα μεταξύ του Καθ’ ου και του Κέντρου.
16.2. επιστολή του Καθ’ ου προς το Κέντρο, ημερομηνίας 4 Αυγούστου 2022, ότι γίνεται
αποδεκτή η προσφορά του Κέντρου,
8

16.3. επιστολή της Καταγγέλλουσας προς τον Καθ’ ου, ημερομηνίας 2 Νοεμβρίου 2022,
ως αυτή αναφέρεται στην παράγραφο 3.1. της παρούσας,
16.4. απάντηση του Καθ’ ου προς την Καταγγέλλουσα, ημερομηνίας 25 Νοεμβρίου 2022,
ως αυτή αναφέρεται στην παράγραφο 3.2. της παρούσας. Ο Καθ’ ου σημείωσε στο
Γραφείο μου, ότι η διαδικασία η οποία περιεγράφη στην επιστολή αυτή είναι σύμφωνη με
το περιεχόμενο της συμφωνίας του Καθ’ ου με το Πανεπιστήμιο,
16.5. επιστολή της Καταγγέλλουσας προς τον Καθ’ ου ημερομηνίας 5 Ιανουαρίου 2023,
την οποία έλαβε ο Καθ’ ου στις 9 Ιανουαρίου 2023 (σύμφωνα με τη σφραγίδα στην
επιστολή), ως αυτή αναφέρεται στην παράγραφο 3.3. της παρούσας.
16.6. επιστολή του Καθ’ ου προς την Καταγγέλλουσα, ημερομηνίας 17 Ιανουαρίου 2023,
ως αυτή αναφέρεται στην παράγραφο 3.4. της παρούσας,
16.7. επιστολή της Καταγγέλλουσας προς τον Καθ’ ου, ημερομηνίας 1 Μαρτίου 2023, ως
αυτή αναφέρεται στην παράγραφο 3.5. της παρούσας,
16.8. επιστολή του Καθ’ ου προς την Καταγγέλλουσα, ημερομηνίας 17 Μαρτίου 2023, ως
αυτή αναφέρεται στην παράγραφο 3.6. της παρούσας,
16.9. επιστολή του Πανεπιστημίου προς τον Καθ’ ου, ημερομηνίας 23 Μαρτίου 2023, σε
σχέση με τον τρόπο αξιολόγησης του τεστ ικανοτήτων διοικητικής κρίσης,
16.10. επιστολή του Πανεπιστημίου προς τον Καθ’ ου, ημερομηνίας 23 Μαρτίου 2023, με
απαντήσεις της εταιρείας που δημιούργησε το τεστ ικανοτήτων διοικητικής κρίσης,
16.11. αντίγραφο του γραπτού που έλαβε η Καταγγέλλουσα.
17.
Στο πλαίσιο του δικαιώματος ακρόασης που παρέχει το άρθρο 43 του περί των
Γενικών Αρχών του Διοικητικού Δικαίου Νόμου του 1999, Νόμος 158(Ι)/1999, ο Καθ’ ου,
σε επιστολή του προς το Γραφείο μου ημερομηνίας 29 Φεβρουαρίου 2024, υπέβαλε τους
λόγους και τις περιστάσεις που θα πρέπει να ληφθούν υπόψη στο πλαίσιο και για τους
σκοπούς επιβολής διοικητικής κύρωσης, δυνάμει του άρθρου 58(2) του Κανονισμού και
του άρθρου 32(1) και (3) του Νόμου 125(Ι)/2018, αναφέροντας τα ακόλουθα:
17.1. ο Καθ’ ου υιοθετεί και επαναλαμβάνει το περιεχόμενο της επιστολής του,
ημερομηνίας 9 Φεβρουαρίου 2024,
17.2. όσον αφορά στην παραβίαση του άρθρου 15 του Κανονισμού:
17.2.1.ο Καθ’ ου ικανοποίησε ορθά, άμεσα και πλήρως και/ή στον βαθμό που ήταν σε θέση
να πράξει, το δικαίωμα της Καταγγέλλουσας, σύμφωνα με το άρθρο 15 του Κανονισμού,
ενημερώνοντάς την για το ενδεχόμενο αναβαθμολόγησης του γραπτού της, παραδίδοντάς
της αντίγραφο του γραπτού της και παρέχοντάς της, τόσο προφορικώς όσο και γραπτώς,
όλες τις διευκρινίσεις που αιτήθηκε,
17.2.2.η παροχή στην Καταγγέλλουσα αντιγράφου του τεστ ικανοτήτων διοικητικής κρίσης
ή/και οποιωνδήποτε απαντήσεων επί των ερωτημάτων του τεστ, ήταν αδύνατη από τον
Καθ’ ου, διότι ουδέποτε αυτός απέκτησε πρόσβαση και/ή κατοχή των εγγράφων αυτών,
δυνάμει των προνοιών της σχετικής σύμβασης που υπέγραψε με το Κέντρο. Τέτοια
έγγραφα και/ή στοιχεία δεν κοινοποιούνται (ούτε στον Καθ’ ου) για λόγους που αφορούν
9

στα δικαιώματα και/ή στις ελευθερίες τρίτων και, συγκεκριμένα, στα δικαιώματα της
εταιρείας που δημιούργησε και/ή στην οποία ανήκει το τεστ, όπως είναι το δικαίωμα
πνευματικής ιδιοκτησίας, το δικαίωμα εμπορικού – επαγγελματικού απορρήτου και το
δικαίωμα περιουσιακής αξιοποίησης πνευματικού έργου,
17.2.3.η Καταγγέλλουσα δεν έλαβε απλώς όσα δεδομένα δικαιούτο να λάβει, αλλά όλα τα
δεδομένα που είχε στην κατοχή του ο Καθ’ ου και αφορούσαν στα αιτήματά της,
17.2.4.επομένως, ο Καθ’ ου δεν παραβίασε το δικαίωμα της Καταγγέλλουσας για
πρόσβαση στα δεδομένα της. Αντιθέτως, ο Καθ’ ου έδρασε ευθύς εξαρχής, με άμεσο
τρόπο, διαφάνεια και συνέπεια, απέναντι στα αιτήματά της και σε πλήρη σύμπνοια προς
τις υποχρεώσεις που υπέχει, με τρόπο που η Καταγγέλλουσα άσκησε το δικαίωμά της με
ευκολία και εντός εύλογου χρόνου, ώστε να λάβει γνώση και να μπορεί να επαληθεύσει τη
νομιμότητα της επεξεργασίας των δεδομένων της,
17.3. όσον αφορά στην παραβίαση του άρθρου 31 του Κανονισμού:
17.3.1.λόγω της ευαισθησίας των θεμάτων που αφορούν σε προσωπικά δεδομένα,
σύμφωνα με τη διαδικασία που ίσχυε μέχρι σήμερα, η αλληλογραφία του Καθ’ ου με το
Γραφείο μου, γινόταν αποκλειστικά μέσω της υπεύθυνης προστασίας δεδομένων του Καθ’
ου, χωρίς να λαμβάνει απευθείας γνώσιν η Διεύθυνση του Καθ’ ου,
17.3.2.από την ώρα που έλαβε γνώση της καταγγελίας, η υπεύθυνη προστασίας
δεδομένων «έλαβε αμέσως διαβήματα», ώστε να μπορεί να εξετάσει την καταγγελία, ούτως
ώστε να είναι σε θέση να τοποθετηθεί έγκαιρα προς το Γραφείο μου. Καθηκόντως, η
υπεύθυνη προστασίας δεδομένων ανέλαβε προσωπικά την εξέταση του θέματος, ένεκα
ΧΧΧ,
17.3.3.η υπεύθυνη προστασίας δεδομένων του Καθ’ ου, με τη λήψη της καταγγελίας από
το Γραφείο μου, στις 5 Μαΐου 2023, επικοινώνησε αυθημερόν, ζητώντας από το Γραφείο
μου παράταση δύο εβδομάδων, λόγω απουσίας της ΧΧΧ. Το Γραφείο μου παραχώρησε
παράταση απάντησης έως τις 8 Ιουνίου 2023. ΧΧΧ,
17.3.4.από τα πιο πάνω συνάγεται ότι υπήρχε εξ αρχής πρόθεση για άμεση συνεργασία
με το Γραφείο μου και υποβοήθηση του έργου μου. Ωστόσο, περί τα τέλη Μαΐου 2023,
ΧΧΧ, η υπεύθυνη προστασίας δεδομένων απουσίασε από την εργασία της, ΧΧΧ,
17.3.5.το γεγονός ότι η υπεύθυνη προστασίας δεδομένων ανέλαβε να χειριστεί προσωπικά
την υπόθεση, χωρίς την εμπλοκή υφιστάμενων υπαλλήλων της, σε συνάρτηση με το
γεγονός ότι η Γενική Διεύθυνση του Καθ’ ου δεν έλαβε γνώση των επιστολών του Γραφείου
μου, είχε ως αποτέλεσμα να μην γίνεται η αναγκαία παρακολούθηση ως προς την
ετοιμασία απαντητικής επιστολής προς το Γραφείο μου,
17.3.6.ως εκ των ανωτέρω, θέση του Καθ’ ου είναι ότι η καθυστέρηση που παρατηρήθηκε
σε καμία περίπτωση δεν έγινε εσκεμμένα και ότι αυτή αποτελεί προϊόν ανθρώπινου λάθους
και/ή λανθασμένης διαδικασίας. Με την εκ πρώτης όψεως Απόφασή μου, ημερομηνίας 2
Φεβρουαρίου 2024, ο Καθ’ ου ανταποκρίθηκε άμεσα, και σε κάθε περίπτωση εντός
προθεσμίας, επιδεικνύοντας τη δέουσα συνεργασία, ενώ παράλληλα έλαβε τα ακόλουθα
εσωτερικά διορθωτικά μέτρα:
17.3.6.1.
ζητήθηκε από το Γραφείο μου όπως η αλληλογραφία με τον Καθ’ ου
προωθείται και στην επίσημη ηλεκτρονική του διεύθυνση, hio@hio.org.cy, ώστε να
τυγχάνει παρακολούθησης και από τη Γενική Διεύθυνση,
10

17.3.6.2.
δόθηκαν οδηγίες στους λειτουργούς του Τμήματος Ασφάλειας και
Προστασίας Δεδομένων, όπως δίδεται προτεραιότητα χειρισμού των αιτημάτων και
επιστολών που προέρχονται από το Γραφείο μου,
17.3.6.3.
δόθηκε σε όλους τους λειτουργούς του Τμήματος, πρόσβαση στις
απαραίτητες πληροφορίες του συστήματος πληροφορικής, ώστε να μπορούν να
ανταποκρίνονται πιο άμεσα και αποδοτικά στα αιτήματα και στις επιστολές του Γραφείου
μου,
17.3.7.ο Καθ’ ου απολογείται για την αδυναμία του να ανταποκριθεί στις επιστολές μου και
διαβεβαιώνει ότι κάτι τέτοιο δεν θα επαναληφθεί στο μέλλον. Το συμβάν αυτό αποτελεί ένα
μεμονωμένο περιστατικό, εφόσον ανέκαθεν υπήρχε μεταξύ του Καθ’ ου και του Γραφείου
μου, στενή συνεργασία και επικοινωνία,
17.4. όσον αφορά στην επιβολή διοικητικού προστίμου αναφέρθηκαν τα ακόλουθα:
17.4.1. προκύπτει ότι δεν υπάρχει υποχρέωση επιβολής διοικητικού προστίμου, ούτε και
καθορισμένο ύψος αυτού, πέραν από το κατά νόμο, μέγιστο επιτρεπόμενο,
17.4.2.ο Καθ’ ου ικανοποίησε άμεσα και ως όφειλε τα αιτήματα πρόσβασης και παροχής
διευκρινίσεων της Καταγγέλλουσας, παρέχοντας όλα τα έγγραφα και στοιχεία που είχε
στην κατοχή του. Επομένως, όλες οι ενέργειες του Καθ’ ου απέναντι στην Καταγγέλλουσα,
ήταν σύννομες, συνεπείς και καλόπιστες,
17.4.3.σχετικά με την ενδεχόμενη παραβίαση, για φερόμενη μη συνεργασία του Καθ’ ου με
το Γραφείο μου, αυτή αποτελεί προϊόν ανθρώπινου λάθους και/ή λανθασμένης εσωτερικής
διαδικασίας και δεν έγινε εσκεμμένα ή με πρόθεση ταλαιπωρίας ή παρακώλυσης του έργου
μου. Σε καμία περίπτωση, ο Καθ’ ου, ως νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου, δεν θα
αναμενόταν να παρεμποδίζει το έργο και/ή να μη συνεργάζεται με το Γραφείο μου, ως
αρμόδια Εποπτική Αρχή για την προστασία προσωπικών δεδομένων και, ειδικότερα, όταν
ο Καθ’ ου:
17.4.3.1.
τήρησε τις προβλεπόμενες από τον Κανονισμό υποχρεώσεις του απέναντι
στην Καταγγέλλουσα, ως υπεύθυνος επεξεργασίας,
17.4.3.2.
προβαίνει σε αντίστοιχες διερευνήσεις, είτε αυτεπάγγελτα είτε κατόπιν λήψης
καταγγελίας, για παραβάσεις του Γενικού Συστήματος Υγείας Νόμου και οι οποίες, πολλές
φορές, αφορούν στα προσωπικά δεδομένα των δικαιούχων του Γενικού Συστήματος
Υγείας, τις οποίες γνωστοποιεί στο Γραφείο μου,
17.4.3.3.
ενημερώνει δεόντως, άμεσα και με διαφάνεια το Γραφείο μου, για
οποιαδήποτε θέματα ή ζητήματα προκύπτουν τα οποία αφορούν στο Γενικό Σύστημα
Υγείας και χρήζουν καθοδήγησης ή απόψεών μου,
17.4.4.επιπρόσθετα με τα ανωτέρω, ο Καθ’ ου επαναλαμβάνει ότι οποιαδήποτε
καθυστέρηση και/ή πράξη ή παράλειψη που δυνατό να ερμηνευθεί ως απροθυμία
συνεργασίας με το Γραφείο μου, δεν πρόκειται να επαναληφθεί στο μέλλον και ότι προς
τούτου, λήφθηκαν τα διορθωτικά μέτρα που αναφέρθηκαν ανωτέρω. Παράλληλα, ο Καθ’
ου με καλεί όπως λάβω υπόψιν μου, «τη μέχρι σήμερα αγαστή συνεργασία», η οποία, ως
αναφέρεται, τεκμαίρεται και από την άμεση ανταπόκριση του Καθ’ ου, στην «επιστολή»
μου, ημερομηνίας 2 Φεβρουαρίου 2024,
17.4.5.το παρόν συμβάν αποτελεί ένα μεμονωμένο περιστατικό, ενώ ο Καθ’ ου ως
υπεύθυνος επεξεργασίας, ουδέποτε απασχόλησε το Γραφείο μου, για οποιαδήποτε
παράβαση του Κανονισμού και/ή του Νόμου 125(Ι)/2018.

11

Β.

Νομικό Πλαίσιο

18.
Σύμφωνα με το άρθρο 4 του Κανονισμού, τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα
ερμηνεύονται ως «κάθε πληροφορία που αφορά ταυτοποιημένο ή ταυτοποιήσιμο φυσικό
πρόσωπο («υποκείμενο των δεδομένων»)· το ταυτοποιήσιμο φυσικό πρόσωπο είναι εκείνο
του οποίου η ταυτότητα μπορεί να εξακριβωθεί, άμεσα ή έμμεσα, ιδίως μέσω αναφοράς σε
αναγνωριστικό στοιχείο ταυτότητας, όπως όνομα, σε αριθμό ταυτότητας, σε δεδομένα
θέσης, σε επιγραμμικό αναγνωριστικό ταυτότητας ή σε έναν ή περισσότερους παράγοντες
που προσιδιάζουν στη σωματική, φυσιολογική, γενετική, ψυχολογική, οικονομική,
πολιτιστική ή κοινωνική ταυτότητα του εν λόγω φυσικού προσώπου».
19.
Στο ίδιο άρθρο του Κανονισμού, ως υπεύθυνος επεξεργασίας ορίζεται «το φυσικό ή
νομικό πρόσωπο, η δημόσια αρχή, η υπηρεσία ή άλλος φορέας που, μόνα ή από κοινού με
άλλα, καθορίζουν τους σκοπούς και τον τρόπο της επεξεργασίας δεδομένων προσωπικού
χαρακτήρα· όταν οι σκοποί και ο τρόπος της επεξεργασίας αυτής καθορίζονται από το
δίκαιο της Ένωσης ή το δίκαιο κράτους μέλους, ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή τα ειδικά
κριτήρια για τον διορισμό του μπορούν να προβλέπονται από το δίκαιο της Ένωσης ή το
δίκαιο κράτους μέλους».
20.
Ως εκτελών την επεξεργασία, ορίζεται «το φυσικό ή νομικό πρόσωπο, η δημόσια
αρχή, η υπηρεσία ή άλλος φορέας που επεξεργάζεται δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα
για λογαριασμό του υπευθύνου της επεξεργασίας».
21.
Όσον αφορά στο δικαίωμα πρόσβασης, το άρθρο 15 του Κανονισμού προνοεί τα
ακόλουθα:
«1.
Το υποκείμενο των δεδομένων έχει το δικαίωμα να λαμβάνει από τον
υπεύθυνο επεξεργασίας επιβεβαίωση για το κατά πόσον ή όχι τα δεδομένα
προσωπικού χαρακτήρα που το αφορούν υφίστανται επεξεργασία και, εάν συμβαίνει
τούτο, το δικαίωμα πρόσβασης στα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα και στις
ακόλουθες πληροφορίες:
α)
τους σκοπούς της επεξεργασίας,
β)
τις σχετικές κατηγορίες δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα,
γ)
τους αποδέκτες ή τις κατηγορίες αποδεκτών στους οποίους κοινολογήθηκαν
ή πρόκειται να κοινολογηθούν τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα, ιδίως τους
αποδέκτες σε τρίτες χώρες ή διεθνείς οργανισμούς,
δ)
εάν είναι δυνατόν, το χρονικό διάστημα για το οποίο θα αποθηκευτούν τα
δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα ή, όταν αυτό είναι αδύνατο, τα κριτήρια που
καθορίζουν το εν λόγω διάστημα,
ε)
την ύπαρξη δικαιώματος υποβολής αιτήματος στον υπεύθυνο επεξεργασίας
για διόρθωση ή διαγραφή δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα ή περιορισμό της
επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα που αφορά το υποκείμενο των
δεδομένων ή δικαιώματος αντίταξης στην εν λόγω επεξεργασία,
στ)
το δικαίωμα υποβολής καταγγελίας σε εποπτική αρχή,
ζ)
όταν τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα δεν συλλέγονται από το
υποκείμενο των δεδομένων, κάθε διαθέσιμη πληροφορία σχετικά με την προέλευσή
τους,
η)
την ύπαρξη αυτοματοποιημένης λήψης αποφάσεων, συμπεριλαμβανομένης
της κατάρτισης προφίλ, που προβλέπεται στο άρθρο 22 παράγραφοι 1 και 4 και,
12

τουλάχιστον στις περιπτώσεις αυτές, σημαντικές πληροφορίες σχετικά με τη λογική
που ακολουθείται, καθώς και τη σημασία και τις προβλεπόμενες συνέπειες της εν λόγω
επεξεργασίας για το υποκείμενο των δεδομένων.
2.
Όταν δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα διαβιβάζονται σε τρίτη χώρα ή σε
διεθνή οργανισμό, το υποκείμενο των δεδομένων έχει το δικαίωμα να ενημερώνεται
για τις κατάλληλες εγγυήσεις σύμφωνα με το άρθρο 46 σχετικά με τη διαβίβαση.
3.
Ο υπεύθυνος επεξεργασίας παρέχει αντίγραφο των δεδομένων προσωπικού
χαρακτήρα που υποβάλλονται σε επεξεργασία. Για επιπλέον αντίγραφα που ενδέχεται
να ζητηθούν από το υποκείμενο των δεδομένων, ο υπεύθυνος επεξεργασίας μπορεί
να επιβάλει την καταβολή εύλογου τέλους για διοικητικά έξοδα. Εάν το υποκείμενο των
δεδομένων υποβάλλει το αίτημα με ηλεκτρονικά μέσα και εκτός εάν το υποκείμενο των
δεδομένων ζητήσει κάτι διαφορετικό, η ενημέρωση παρέχεται σε ηλεκτρονική μορφή
που χρησιμοποιείται συνήθως.
4.
Το δικαίωμα να λαμβάνεται αντίγραφο που αναφέρεται στην παράγραφο 3
δεν επηρεάζει δυσμενώς τα δικαιώματα και τις ελευθερίες άλλων.»
22.
Αναφορικά με ανάθεση επεξεργασίας σε εκτελούντα την επεξεργασία, το άρθρο 28
του Κανονισμού, προνοεί ότι:
«3.
Η επεξεργασία από τον εκτελούντα την επεξεργασία διέπεται από σύμβαση ή
άλλη νομική πράξη υπαγόμενη στο δίκαιο της Ένωσης ή του κράτους μέλους, που
δεσμεύει τον εκτελούντα την επεξεργασία σε σχέση με τον υπεύθυνο επεξεργασίας και
καθορίζει το αντικείμενο και τη διάρκεια της επεξεργασίας, τη φύση και τον σκοπό της
επεξεργασίας, το είδος των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και τις κατηγορίες
των υποκειμένων των δεδομένων και τις υποχρεώσεις και τα δικαιώματα του
υπευθύνου επεξεργασίας. Η εν λόγω σύμβαση ή άλλη νομική πράξη προβλέπει
ειδικότερα ότι ο εκτελών την επεξεργασία:
α)
επεξεργάζεται τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα μόνο βάσει
καταγεγραμμένων εντολών του υπευθύνου επεξεργασίας, μεταξύ άλλων όσον αφορά
τη διαβίβαση δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα σε τρίτη χώρα ή διεθνή οργανισμό,
εκτός εάν υποχρεούται προς τούτο βάσει του δικαίου της Ένωσης ή του δικαίου του
κράτους μέλους στο οποίο υπόκειται ο εκτελών την επεξεργασία· σε αυτήν την
περίπτωση, ο εκτελών την επεξεργασία ενημερώνει τον υπεύθυνο επεξεργασίας για
την εν λόγω νομική απαίτηση πριν από την επεξεργασία, εκτός εάν το εν λόγω δίκαιο
απαγορεύει αυτού του είδους την ενημέρωση για σοβαρούς λόγους δημόσιου
συμφέροντος,
β)
διασφαλίζει ότι τα πρόσωπα που είναι εξουσιοδοτημένα να επεξεργάζονται τα
δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα έχουν αναλάβει δέσμευση τήρησης
εμπιστευτικότητας ή τελούν υπό τη δέουσα κανονιστική υποχρέωση τήρησης
εμπιστευτικότητας,
γ)
λαμβάνει όλα τα απαιτούμενα μέτρα δυνάμει του άρθρου 32,
δ)
τηρεί τους όρους που αναφέρονται στις παραγράφους 2 και 4 για την
πρόσληψη άλλου εκτελούντος την επεξεργασία,
ε)
λαμβάνει υπόψη τη φύση της επεξεργασίας και επικουρεί τον υπεύθυνο
επεξεργασίας με τα κατάλληλα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα, στον βαθμό που αυτό
είναι δυνατό, για την εκπλήρωση της υποχρέωσης του υπευθύνου επεξεργασίας να

13

απαντά σε αιτήματα για άσκηση των προβλεπόμενων στο κεφάλαιο III δικαιωμάτων
του υποκειμένου των δεδομένων,
στ)
συνδράμει τον υπεύθυνο επεξεργασίας στη διασφάλιση της συμμόρφωσης
προς τις υποχρεώσεις που απορρέουν από τα άρθρα 32 έως 36, λαμβάνοντας υπόψη
τη φύση της επεξεργασίας και τις πληροφορίες που διαθέτει ο εκτελών την
επεξεργασία,
ζ)
κατ' επιλογή του υπευθύνου επεξεργασίας, διαγράφει ή επιστρέφει όλα τα
δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα στον υπεύθυνο επεξεργασίας μετά το πέρας της
παροχής υπηρεσιών επεξεργασίας και διαγράφει τα υφιστάμενα αντίγραφα, εκτός εάν
το δίκαιο της Ένωσης ή του κράτους μέλους απαιτεί την αποθήκευση των δεδομένων
προσωπικού χαρακτήρα,
η)
θέτει στη διάθεση του υπευθύνου επεξεργασίας κάθε απαραίτητη πληροφορία
προς απόδειξη της συμμόρφωσης προς τις υποχρεώσεις που θεσπίζονται στο παρόν
άρθρο και επιτρέπει και διευκολύνει τους ελέγχους, περιλαμβανομένων των
επιθεωρήσεων, που διενεργούνται από τον υπεύθυνο επεξεργασίας ή από άλλον
ελεγκτή εντεταλμένο από τον υπεύθυνο επεξεργασίας.
Όσον αφορά το πρώτο εδάφιο στοιχείο η), ο εκτελών την επεξεργασία ενημερώνει
αμέσως τον υπεύθυνο επεξεργασίας, εάν, κατά την άποψή του, κάποια εντολή
παραβιάζει τον παρόντα κανονισμό ή άλλες ενωσιακές ή εθνικές διατάξεις περί
προστασίας δεδομένων.»
23.
Σχετικά με την υποχρέωση συνεργασίας του υπεύθυνου επεξεργασίας με την
Επίτροπο Προστασίας Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα, το άρθρο 31 του Κανονισμού
προνοεί ότι: «Ο υπεύθυνος επεξεργασίας και ο εκτελών την επεξεργασία και, κατά
περίπτωση, οι εκπρόσωποί τους συνεργάζονται, κατόπιν αιτήματος, με την εποπτική αρχή
για την άσκηση των καθηκόντων της.»
24.
Δυνάμει του άρθρου 57, παράγραφος 1 του Κανονισμού, η Επίτροπος Προστασίας
Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα έχει, μεταξύ άλλων, καθήκον να:
«στ)
χειρίζεται τις καταγγελίες που υποβάλλονται από το υποκείμενο των
δεδομένων ή από φορέα ή οργάνωση ή ένωση σύμφωνα με το άρθρο 80 και ερευνά,
στο μέτρο που ενδείκνυται, το αντικείμενο της καταγγελίας και ενημερώνει τον
καταγγέλοντα για την πρόοδο και για την έκβαση της έρευνας εντός εύλογου χρονικού
διαστήματος, ιδίως εάν απαιτείται περαιτέρω έρευνα ή συντονισμός με άλλη εποπτική
αρχή».
25.
Το άρθρο 57, παράγραφος 1 του Κανονισμού, προνοεί, μεταξύ άλλων ότι η
Επίτροπος Προστασίας Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα διαθέτει την ακόλουθη
εξουσία έρευνας:
«α)
να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας και στον εκτελούντα την
επεξεργασία και, όπου συντρέχει περίπτωση, στον εκπρόσωπο του υπευθύνου
επεξεργασίας ή του εκτελούντος την επεξεργασία να παράσχουν κάθε πληροφορία
την οποία απαιτεί για την εκτέλεση των καθηκόντων της».
26.
Δυνάμει του άρθρου 58, παράγραφος 2 του Κανονισμού, η Επίτροπος Προστασίας
Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα έχει τις ακόλουθες διορθωτικές εξουσίες:

14

«α)
να απευθύνει προειδοποιήσεις στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον
εκτελούντα την επεξεργασία ότι σκοπούμενες πράξεις επεξεργασίας είναι πιθανόν να
παραβαίνουν διατάξεις του παρόντος κανονισμού,
β)
να απευθύνει επιπλήξεις στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την
επεξεργασία όταν πράξεις επεξεργασίας έχουν παραβεί διατάξεις του παρόντος
κανονισμού,
γ)
να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την
επεξεργασία να συμμορφώνεται προς τα αιτήματα του υποκειμένου των δεδομένων
για την άσκηση των δικαιωμάτων του σύμφωνα με τον παρόντα κανονισμό,
δ)
να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την
επεξεργασία να καθιστούν τις πράξεις επεξεργασίας σύμφωνες με τις διατάξεις του
παρόντος κανονισμού, εάν χρειάζεται, με συγκεκριμένο τρόπο και εντός ορισμένης
προθεσμίας,
ε)
να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας να ανακοινώνει την παραβίαση
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα στο υποκείμενο των δεδομένων,
στ)
να επιβάλλει προσωρινό ή οριστικό περιορισμό, περιλαμβανομένης της
απαγόρευσης της επεξεργασίας,
ζ)
να δίνει εντολή διόρθωσης ή διαγραφής δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα
ή περιορισμού της επεξεργασίας δυνάμει των άρθρων 16, 17 και 18 και εντολή
κοινοποίησης των ενεργειών αυτών σε αποδέκτες στους οποίους τα δεδομένα
προσωπικού χαρακτήρα γνωστοποιήθηκαν δυνάμει του άρθρου 17 παράγραφος 2
και του άρθρου 19,
η)
να αποσύρει την πιστοποίηση ή να διατάξει τον οργανισμό πιστοποίησης να
αποσύρει ένα πιστοποιητικό εκδοθέν σύμφωνα με τα άρθρα 42 και 43 ή να διατάξει
τον οργανισμό πιστοποίησης να μην εκδώσει πιστοποίηση, εφόσον οι απαιτήσεις
πιστοποίησης δεν πληρούνται ή δεν πληρούνται πλέον,
θ)
να επιβάλλει διοικητικό πρόστιμο δυνάμει του άρθρου 83, επιπλέον ή αντί των
μέτρων που αναφέρονται στην παρούσα παράγραφο, ανάλογα με τις περιστάσεις
κάθε μεμονωμένης περίπτωσης,
ι)
να δίνει εντολή για αναστολή της κυκλοφορίας δεδομένων σε αποδέκτη σε
τρίτη χώρα ή σε διεθνή οργανισμό.»
27.
Σχετικά με τους γενικούς όρους επιβολής διοικητικών προστίμων, στο άρθρο 83,
παράγραφος 2, του Κανονισμού προβλέπονται τα ακόλουθα:
«2.
Τα διοικητικά πρόστιμα, ανάλογα με τις περιστάσεις κάθε μεμονωμένης
περίπτωσης, επιβάλλονται επιπρόσθετα ή αντί των μέτρων που αναφέρονται στο
άρθρο 58 παράγραφος 2 στοιχεία α) έως η) και στο άρθρο 58 παράγραφος 2
στοιχείο ι). Κατά τη λήψη απόφασης σχετικά με την επιβολή διοικητικού προστίμου,
καθώς και σχετικά με το ύψος του διοικητικού προστίμου για κάθε μεμονωμένη
περίπτωση, λαμβάνονται δεόντως υπόψη τα ακόλουθα:
α)
η φύση, η βαρύτητα και η διάρκεια της παράβασης, λαμβάνοντας υπόψη τη
φύση, την έκταση ή το σκοπό της σχετικής επεξεργασίας, καθώς και τον αριθμό των
υποκειμένων των δεδομένων που έθιξε η παράβαση και το βαθμό ζημίας που
υπέστησαν,
β)
ο δόλος ή η αμέλεια που προκάλεσε την παράβαση,
γ)
οποιεσδήποτε ενέργειες στις οποίες προέβη ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο
εκτελών την επεξεργασία για να μετριάσει τη ζημία που υπέστησαν τα υποκείμενα
των δεδομένων,

15

δ)
ο βαθμός ευθύνης του υπευθύνου επεξεργασίας ή του εκτελούντος την
επεξεργασία, λαμβάνοντας υπόψη τα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα που εφαρμόζουν
δυνάμει των άρθρων 25 και 32,
ε)
τυχόν σχετικές προηγούμενες παραβάσεις του υπευθύνου επεξεργασίας ή
του εκτελούντος την επεξεργασία,
στ)
ο βαθμός συνεργασίας με την αρχή ελέγχου για την επανόρθωση της
παράβασης και τον περιορισμό των πιθανών δυσμενών επιπτώσεών της,
ζ)
οι κατηγορίες δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα που επηρεάζει η
παράβαση,
η)
ο τρόπος με τον οποίο η εποπτική αρχή πληροφορήθηκε την παράβαση,
ειδικότερα εάν και κατά πόσο ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο εκτελών την
επεξεργασία κοινοποίησε την παράβαση,
θ)
σε περίπτωση που διατάχθηκε προηγουμένως η λήψη των μέτρων που
αναφέρονται στο άρθρο 58 παράγραφος 2 κατά του εμπλεκόμενου υπευθύνου
επεξεργασίας ή του εκτελούντος την επεξεργασία σχετικά με το ίδιο αντικείμενο, η
συμμόρφωση με τα εν λόγω μέτρα,
ι)
η τήρηση εγκεκριμένων κωδίκων δεοντολογίας σύμφωνα με το άρθρο 40 ή
εγκεκριμένων μηχανισμών πιστοποίησης σύμφωνα με το άρθρο 42 και
ια)
κάθε άλλο επιβαρυντικό ή ελαφρυντικό στοιχείο που προκύπτει από τις
περιστάσεις της συγκεκριμένης περίπτωσης, όπως τα οικονομικά οφέλη που
αποκομίστηκαν ή ζημιών που αποφεύχθηκαν, άμεσα ή έμμεσα, από την παράβαση.
3.
Σε περίπτωση που ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο εκτελών την επεξεργασία,
για τις ίδιες ή για συνδεδεμένες πράξεις επεξεργασίας, παραβιάζει αρκετές διατάξεις
του παρόντος κανονισμού, το συνολικό ύψος του διοικητικού προστίμου δεν
υπερβαίνει το ποσό που ορίζεται για τη βαρύτερη παράβαση.
4.
Παραβάσεις των ακόλουθων διατάξεων επισύρουν, σύμφωνα με την
παράγραφο 2, διοικητικά πρόστιμα έως 10 000 000 EUR ή, σε περίπτωση
επιχειρήσεων, έως το 2 % του συνολικού παγκόσμιου ετήσιου κύκλου εργασιών του
προηγούμενου οικονομικού έτους, ανάλογα με το ποιο είναι υψηλότερο:
α)
οι υποχρεώσεις του υπευθύνου επεξεργασίας και του
επεξεργασία σύμφωνα με τα άρθρα 8, 11, 25 έως 39
β)
οι υποχρεώσεις του φορέα πιστοποίησης σύμφωνα με τα
γ)
οι υποχρεώσεις του φορέα παρακολούθησης σύμφωνα
παράγραφος 4.

εκτελούντος την
και 42 και 43,
άρθρα 42 και 43,
με το άρθρο 41

5.
Παραβάσεις των ακόλουθων διατάξεων επισύρουν, σύμφωνα με την
παράγραφο 2, διοικητικά πρόστιμα έως 20 000 000 EUR ή, σε περίπτωση
επιχειρήσεων, έως το 4 % του συνολικού παγκόσμιου ετήσιου κύκλου εργασιών του
προηγούμενου οικονομικού έτους, ανάλογα με το ποιο είναι υψηλότερο:
α)
οι βασικές αρχές για την επεξεργασία, περιλαμβανομένων των όρων που
ισχύουν για την έγκριση, σύμφωνα με τα άρθρα 5, 6, 7 και 9,
β)
τα δικαιώματα των υποκειμένων των δεδομένων σύμφωνα με τα άρθρα 12
έως 22,
γ)
η διαβίβαση δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα σε αποδέκτη σε τρίτη χώρα
ή σε διεθνή οργανισμό σύμφωνα με τα άρθρα 44 έως 49,
δ)
οποιεσδήποτε υποχρεώσεις σύμφωνα με το δίκαιο του κράτους μέλους οι
οποίες θεσπίζονται δυνάμει του κεφαλαίου IX,
16

ε)
μη συμμόρφωση προς εντολή ή προς προσωρινό ή οριστικό περιορισμό της
επεξεργασίας ή προς αναστολή της κυκλοφορίας δεδομένων που επιβάλλει η
εποπτική αρχή δυνάμει του άρθρου 58 παράγραφος 2 ή μη παροχή πρόσβασης
κατά παράβαση του άρθρου 58 παράγραφος 1.»
28.
Σχετικά με την επιβολή διοικητικού προστίμου, το άρθρο 32 του περί της
Προστασίας των Φυσικών Προσώπων Έναντι της Επεξεργασίας των Δεδομένων
Προσωπικού Χαρακτήρα και της Ελεύθερης Κυκλοφορίας των Δεδομένων αυτών Νόμου
του 2018, Νόμος 125(Ι)/2018, προνοεί ότι:
«(1)
Τηρουμένων των διατάξεων του άρθρου 83 του Κανονισμού, ο Επίτροπος
επιβάλλει διοικητικό πρόστιμο.
(…)
(3)
Διοικητικό πρόστιμο που επιβάλλεται σε δημόσια αρχή ή δημόσιο φορέα και
αφορά σε δραστηριότητες μη κερδοσκοπικής φύσεως, δεν δύναται να υπερβαίνει τις
διακόσιες χιλιάδες ευρώ (€200.000).»
29.

Δυνάμει του Νόμου 125(Ι)2018, προβλέπεται ότι διαπράττει ποινικό αδίκημα:
«33.-(1)(β)
υπεύθυνος επεξεργασίας ή εκτελών την επεξεργασία, ο οποίος δεν
συνεργάζεται με τον Επίτροπο, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 31 του
Κανονισμού».

Γ.

Σκεπτικό

30.
Η υπό διερεύνηση καταγγελία αφορά στα αιτήματα πρόσβασης τα οποία υπέβαλε
η Καταγγέλλουσα προς τον Καθ’ ου, στις 5 Ιανουαρίου και 1 Μαρτίου 2023. Ο Καθ’ ου
αποτελεί τον υπεύθυνο επεξεργασίας για τα δεδομένα της Καταγγέλλουσας, και των άλλων
υποψηφίων - εξεταζομένων, οι οποίοι συμμετείχαν στις εν λόγω εξετάσεις, αφού ο ίδιος
έχει καθορίσει τον σκοπό και τα μέσα της επεξεργασίας.
31.
Ωστόσο, η ανάθεση της αξιολόγησης των υποψηφίων στο Κέντρο, έχει ως
αποτέλεσμα το Κέντρο να λάβει τον ρόλο του εκτελούντος την επεξεργασία, αφού
επεξεργάζεται δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα για λογαριασμό του Καθ’ ου.
32.
Σύμφωνα με το άρθρο 28 του Κανονισμού, η επεξεργασία από τον εκτελούντα την
επεξεργασία διέπεται από σύμβαση ή άλλη νομική πράξη. Η παράγραφος 3 του άρθρου
αυτού αναφέρει τα στοιχεία που πρέπει να προβλέπονται στη σύμβαση αυτή, ενώ το
εδάφιο ε) της παραγράφου αυτής προβλέπει ότι ο εκτελών την επεξεργασία «λαμβάνει
υπόψη τη φύση της επεξεργασίας και επικουρεί τον υπεύθυνο επεξεργασίας με τα
κατάλληλα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα, στον βαθμό που αυτό είναι δυνατό, για την
εκπλήρωση της υποχρέωσης του υπευθύνου επεξεργασίας να απαντά σε αιτήματα για
άσκηση των προβλεπόμενων στο κεφάλαιο III δικαιωμάτων του υποκειμένου των
δεδομένων».
33.
Επομένως, αποτελεί υποχρέωση του Κέντρου όπως συνδράμει στην εκπλήρωση
των υποχρεώσεων του υπεύθυνου επεξεργασίας, σχετικά με την ικανοποίηση των
δικαιωμάτων των υποκειμένων των δεδομένων. Εξάλλου, η σύμβαση ανάθεσης
17

επεξεργασίας έχει ως σκοπό να δεσμεύσει τον εκτελούντα την επεξεργασία ως προς τον
υπεύθυνο επεξεργασίας.
34.
Αποτιμώ θετικά το γεγονός ότι στην πρόταση του Κέντρου προς τον Καθ’ ου,
αναφέρεται ότι σε περίπτωση που ανατεθεί στο Κέντρο η εν λόγω αξιολόγηση, θα
υπογραφεί σύμβαση ανάθεσης επεξεργασίας δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα μεταξύ
του Καθ’ ου και του Κέντρου. Σημειώνω, ωστόσο, ότι η σύμβαση αυτή δεν έχει αποσταλθεί
στο Γραφείο μου και, επομένως, δεν μπορώ να αποφανθώ για το περιεχόμενο αυτής ή για
την ύπαρξή της.
35.
Το δικαίωμα πρόσβασης έχει σκοπό να επιτρέπει στο υποκείμενο των δεδομένων
να ελέγχει τα προσωπικά του δεδομένα, προκειμένου, ως αναφέρεται στην αιτιολογική
σκέψη 63 του Κανονισμού «να έχει επίγνωση και να επαληθεύει τη νομιμότητα της
επεξεργασίας.» Πιο συγκεκριμένα, σκοπός του δικαιώματος πρόσβασης είναι να παρέχει
στο υποκείμενο των δεδομένων τη δυνατότητα να κατανοήσει τον τρόπο επεξεργασίας των
προσωπικών του δεδομένων, καθώς και τις συνέπειες της επεξεργασίας και να
επαληθεύσει την ακρίβεια των δεδομένων που υποβάλλονται σε επεξεργασία. Επομένως,
μέσω του δικαιώματος πρόσβασης παρέχονται στα υποκείμενα των δεδομένων επαρκείς,
διαφανείς και εύκολα προσβάσιμες πληροφορίες σχετικά με την επεξεργασία δεδομένων,
και δίνεται η δυνατότητα όπως επαληθευτούν διάφορες πτυχές μιας επεξεργασίας, όπως
η νομιμότητα και η ακρίβεια των δεδομένων.
36.
Σκοπός των εξετάσεων ήταν να αξιολογηθεί και/ή διαπιστωθεί το επίπεδο γνώσεων,
ικανοτήτων και/ή κρίσης των υποψηφίων που παρακάθισαν στις εν λόγω εξετάσεις, ούτως
ώστε να πληρωθούν θέσεις Ανώτερου Λειτουργού Ασφάλισης Υγείας. Η επιτυχία ενός
υποψηφίου στις εν λόγω εξετάσεις, ειδικότερα η βαθμολογία που έλαβε κάθε υποψήφιος,
έχει αντίκτυπο στα δικαιώματα και στα συμφέροντά του, καθόσον η βαθμολογία αυτή
αποτελεί παράγοντα ο οποίος μπορεί να επηρεάσει την πιθανότητα να λάβει ο υποψήφιος
την εν λόγω θέση.
37.
Νοείται ότι στο πλαίσιο του δικαιώματος πρόσβασης ως αυτό προνοείται στον
Κανονισμό, η Καταγγέλλουσα έχει δικαίωμα να λάβει μόνο τα δεδομένα που την αφορούν,
ως επίσης και τις πληροφορίες που καθορίζονται στο άρθρο 15(1) του Κανονισμού, χωρίς
όμως να επηρεάζονται δυσμενώς τα δικαιώματα και οι ελευθερίες άλλων, δυνάμει του
άρθρου 15(4) του Κανονισμού.
38.
Επομένως, θα πρέπει, κατ’ αρχάς, να διευκρινιστεί ποια είναι τα προσωπικά
δεδομένα της Καταγγέλλουσας τα οποία υφίστανται επεξεργασία στο πλαίσιο της γραπτής
αξιολόγησης που διενεργήθηκε. Ακολούθως, θα πρέπει να εξεταστεί κατά πόσο αυτά
μπορούν να της παρασχεθούν, χωρίς να επηρεάζονται δυσμενώς τα δικαιώματα και οι
ελευθερίες άλλων.
39.
Ως άλλωστε έχει διευκρινιστεί στην απόφαση του Δικαστηρίου της Ευρωπαϊκής
Ένωσης C-434/16 Peter Nowak κατά Data Protection Commissioner, οι ερωτήσεις των
εξετάσεων δεν αποτελούν προσωπικά δεδομένα εκάστου υποψηφίου, αφού δεν
αποτελούν πληροφορία που αφορά στον υποψήφιο αυτό, δηλαδή σε ταυτοποιημένο ή σε
ταυτοποιήσιμο φυσικό πρόσωπο.
40.
Λαμβάνοντας δε υπόψιν ότι στη συγκεκριμένη εξέταση, Μέρος Β΄, οι απαντήσεις
δεν δίνονταν από τους υποψηφίους, αλλά παρέχονταν στους υποψηφίους από τους
θεματοθέτες και οι υποψήφιοι έπρεπε να βαθμολογήσουν κάθε απάντηση – δράση,
18

προκύπτει ότι ούτε οι απαντήσεις – δράσεις, ως αυτές δόθηκαν από τους θεματοθέτες,
αποτελούν προσωπικά δεδομένα εκάστου υποψηφίου.
41.
Επομένως, μέσω του δικαιώματος πρόσβασης δεν είναι εφικτό για ένα υποψήφιο
που παρακάθισε στις εξετάσεις, να λάβει το γραπτό δοκίμιο καθώς και τις απαντήσεις
καθαυτές που παρείχε ο θεματοθέτης. Δεν αποτελεί ζήτημα το οποίο θα απασχολήσει το
Γραφείο μου κατά πόσο υποψήφιος ή άλλο άτομο μπορεί να λάβει τα στοιχεία αυτά, εκτός
του πλαισίου του δικαιώματος πρόσβασης, ως αυτό προνοείται στον Κανονισμό.
42.
Εύκολα συνάγεται το συμπέρασμα ότι οι γραπτές απαντήσεις της Καταγγέλλουσας
αποτελούν προσωπικό της δεδομένο, αφού αποτελούν πληροφορίες που συνδέονται με
το πρόσωπό της. Επομένως, ορθώς η Καταγγέλλουσα έλαβε αντίγραφο του γραπτού της.
43.
Η βαθμολογία που έλαβε η Καταγγέλλουσα στην εξέταση αποτελεί προσωπικό της
δεδομένο, αφού αποτελεί πληροφορία που συνδέεται με αυτήν, και δεικνύει την επίδοσή
της, αλλά και προσδιορίζει την επιτυχία ή την αποτυχία που είχε στις εξετάσεις. Η
συγκεκριμένη πληροφορία δόθηκε στην Καταγγέλλουσα, τόσο μέσω της ικανοποίησης του
δικαιώματος πρόσβασης, όσο και προγενέστερα μέσω της δημοσίευσης των
αποτελεσμάτων της εξέτασης στην Επίσημη Εφημερίδα της Δημοκρατίας.
44.
Η εταιρεία που ανέπτυξε το τεστ ανέφερε ότι καθώς το ερωτηματολόγιο είναι σε
γραπτή και στατική μορφή, δηλαδή παρουσιάζονται οι ίδιες ερωτήσεις με την ίδια σειρά σε
κάθε υποψήφιο που το συμπληρώνει, η αποκάλυψη των ορθών απαντήσεων για καθεμία
εκ των εκατό ερωτήσεων, ενέχει τον κίνδυνο διαρροής των απαντήσεων στην κυπριακή
αγορά, καθιστώντας το εργαλείο επί της ουσίας μη εμπορικά εκμεταλλεύσιμο για την
εταιρεία.
45.
Ακόμη και στην περίπτωση που το τεστ είναι σε γραπτή και στατική μορφή, ο
μεγάλος αριθμός των ερωτήσεων, σε συνδυασμό με το γεγονός ότι οι υποψήφιοι δεν
κατέχουν το τεστ, αφού αυτό δεν τους δίδεται με την ολοκλήρωση αυτού, αποδυναμώνει
σημαντικά τη θέση ότι το εργαλείο θα καταστεί μη εμπορικά εκμεταλλεύσιμο για την
εταιρεία. Σε κάθε περίπτωση, η εταιρεία και/ή το Κέντρο, όφειλαν να διασφαλίσουν ότι λόγω
της απόφασης να είναι το τεστ σε γραπτή και στατική μορφή, δηλαδή να παρουσιάζονται
οι ίδιες ερωτήσεις με την ίδια σειρά σε κάθε υποψήφιο, δεν επηρεάζονται και δεν
περιορίζονται τα δικαιώματα των υποκειμένων των δεδομένων. Πέραν τούτου, δεν έχουν
τεθεί ενώπιόν μου θέσεις, με τις οποίες να αποδεικνύεται πέραν πάσης αμφιβολίας, ότι το
τεστ δεν μπορούσε να μην είναι σε γραπτή και στατική μορφή ή ότι λόγω του ότι ήταν σε
γραπτή και στατική μορφή αυτό καθίσταται μη εμπορικά εκμεταλλεύσιμο για την εταιρεία.
46.
Βάσει της πρότασης που κατέθεσε το Κέντρο στον Καθ’ ου, οι απαντήσεις κάθε
υποψηφίου στο Μέρος Β΄ καταχωρίζονται από δύο ανεξάρτητους βαθμολογητές, ενώ εάν
υπάρχει διαφορά στις βαθμολογίες, τότε γίνεται καταχώριση από τρίτο βαθμολογητή. Οι
καταχωρίσεις κάθε βαθμολογητή αποτελούν προσωπικά δεδομένα για την
Καταγγέλλουσα, αφού αφορούν στο άτομό της και συνδέονται με αυτή. Μπορεί, επομένως,
να θεωρηθεί ότι οι καταχωρίσεις κατέχουν την ίδια ισχύ και τη φύση με τις διορθώσεις στις
οποίες προβαίνει ο βαθμολογητής, αφού βάσει αυτών προκύπτει η βαθμολογία της
Καταγγέλλουσας σε κάθε ερώτηση.
47.
Επομένως, και λαμβάνοντας υπόψιν ότι, βάσει του τρόπου βαθμολόγησης,
σύμφωνα με τον οποίο υπάρχουν δύο βαθμολογητές, ή τρεις σε περίπτωση διαφοράς στην
τελική βαθμολογία πέραν του 10%, προκύπτει ότι σε κάθε υποψήφιο, αντιστοιχούν δύο,
19

ενδεχομένως ίσοι, ή τρεις τελικοί βαθμοί (σε περίπτωση διαφοράς στην τελική βαθμολογία
πέραν του 10%). Ως εκ τούτου, η τελική βαθμολογία κάθε βαθμολογητή αποτελεί
προσωπικό δεδομένο της Καταγγέλλουσας, το οποίο θα πρέπει να της παραχωρηθεί.
48.
Στην προκειμένη περίπτωση, η ιδανική απάντηση, ως αυτή καθορίστηκε από τον
θεματοθέτη, λάμβανε βαθμό. Ήταν, επίσης, δυνατό να προσδώσουν βαθμούς και οι άλλες
απαντήσεις, αναλόγως του πόσο κοντά ή μακριά ήταν από την ιδανική απάντηση.
49.
Συνεπώς, για κάθε ερώτηση υποψηφίου, προκύπτουν δύο ή τρεις βαθμοί (σε
περίπτωση διαφοράς στην τελική βαθμολογία πέραν του 10%). Προκύπτει, δηλαδή, ότι η
Καταγγέλλουσα δικαιούται να λάβει γνώση, για κάθε βαθμολογητή ξεχωριστά, της
βαθμολογίας που της δόθηκε σε κάθε ερώτηση, καθώς και ενημέρωση σχετικά με το πόσο
κοντά ή μακριά ήταν από την ιδανική απάντηση. Δηλαδή, δικαιούται να λάβει ενημέρωση,
για κάθε ερώτηση, κατά πόσο η απάντησή της ήταν η ιδανική, η πιο κοντά στην ιδανική, η
δεύτερη πιο κοντά στην ιδανική κ.ό.κ. Η πληροφορία αυτή έχει ως σκοπό να δείξει στην
Καταγγέλλουσα κατά πόσο είχε επιτυχία στη συγκεκριμένη ερώτηση, ή πόσο «απείχε από
την επιτυχία».
50.
Ως αναφερόταν στην πρόταση του Κέντρου προς τον Καθ’ ου, τα αποτελέσματα των
τεστ ικανοτήτων εξάγονται μέσω στατιστικού πακέτου. Εάν τα τελικά αποτελέσματα
προέκυψαν μετά από στατιστική επεξεργασία, η Καταγγέλλουσα δικαιούται να λάβει
ενημέρωση για τη βαθμολογία που της αποδόθηκε, τόσο πριν όσο και μετά τη στατιστική
επεξεργασία, αφού οι βαθμολογίες αυτές αφορούν στο άτομό της και, επομένως,
αποτελούν προσωπικά της δεδομένα.
51.
Υπάρχει, προφανώς, το ενδεχόμενο, για μια συγκεκριμένη ερώτηση να προέκυψε ο
ίδιος βαθμός μεταξύ των καταχωρίσεων των δύο βαθμολογητών, χωρίς ωστόσο αυτό να
σημαίνει κατ’ ανάγκη ότι ο βαθμός αυτός αποτελεί την ορθή βαθμολογία την οποία έπρεπε
να λάβει ο υποψήφιος. Αυτό συμβαίνει, στις περιπτώσεις όπου οι δύο (ή ακόμα και οι τρεις)
βαθμολογητές καταχώρισαν στο σύστημα την ίδια απάντηση, ωστόσο, διαφορετική από
την απάντηση που έδωσε ο υποψήφιος.
52.
Πέραν των ανωτέρω εάν πέραν από τη σελίδα στην οποία η Καταγγέλλουσα
καταχώρισε τις απαντήσεις της, χρησιμοποίησε άλλες κόλλες, για παράδειγμα ως
πρόχειρο ή για σημειώσεις, και μπορούν αυτές να την ταυτοποιήσουν, τότε αυτές θα
πρέπει να της δοθούν στο πλαίσιο του δικαιώματος πρόσβασης.
53.
Βάσει των ανωτέρω, προκύπτει ότι η Καταγγέλλουσα δικαιούται, στο πλαίσιο του
δικαιώματος πρόσβασης, να λάβει τα ακόλουθα:
53.1. αντίγραφο του γραπτού της. Σημειώνεται ότι το αντίγραφο της έχει ήδη δοθεί,
53.2. τελική βαθμολογία που έλαβε. Σημειώνεται ότι αυτή η πληροφορία έχει ήδη δοθεί
τόσο στο πλαίσιο ικανοποίησης του αιτήματός της όσο και κατά την ανακοίνωση των
αποτελεσμάτων στην Επίσημη Εφημερίδα της Δημοκρατίας,
53.3. τελική βαθμολογία που έλαβε από κάθε βαθμολογήτη,
53.4. την καταχώριση για κάθε ερώτηση στην οποία προέβη κάθε βαθμολογητής,
53.5. τη βαθμολογία σε κάθε ερώτηση που της αποδόθηκε από το σύστημα για κάθε
βαθμολογητή,
53.6. για τα ανωτέρω, εάν πραγματοποιήθηκε στατιστική επεξεργασία, τη βαθμολογία
που έλαβε η Καταγγέλλουσα πριν και μετά τη στατιστική επεξεργασία,
53.6. ενημέρωση, για κάθε απάντηση – καταχώριση κάθε βαθμολογητή, κατά πόσο αυτή
ήταν η ιδανική, η πιο κοντά στην ιδανική, η δεύτερη πιο κοντά στην ιδανική κ.ό.κ.,
20

53.7. άλλες σημειώσεις της Καταγγέλλουσας οι οποίες μπορούν να την ταυτοποιήσουν.
54.
Ως εκ τούτου, προκύπτει ότι ο Καθ’ ου δεν ικανοποίησε πλήρως το δικαίωμα
πρόσβασης της Καταγγέλλουσας, κατά παράβαση του άρθρου 15(1) αυτού. Δηλαδή, ο
Καθ’ ου δεν ικανοποίησε ορθά και πλήρως το δικαίωμα πρόσβασης της Καταγγέλλουσας.
55.
Αποτιμώ, ωστόσο, θετικά, και αποδέχομαι ως μετριαστικό παράγοντα το γεγονός
ότι δόθηκε στην Καταγγέλλουσα, αντίγραφο του γραπτού της.
56.
Τα ανωτέρω συμπεράσματα δεν επηρεάζονται από το γεγονός ότι, κατά την
καταχώριση και βαθμολόγηση, δεν ήταν γνωστά τα στοιχεία της Καταγγέλλουσας, καθώς
και των άλλων υποψηφίων, στους θεματοθέτες και στα άτομα που καταχώρισαν τις
απαντήσεις στο σύστημα.
57.
Ο Καθ’ ου ανέφερε προς το Γραφείο μου ότι ουδέποτε απόκτησε πρόσβαση και/ή
κατοχή του Μέρους Β΄, λόγω της συμφωνίας του με το Κέντρο. Επίσης, κάποια από τα
ανωτέρω στοιχεία της παραγράφου 53 τα οποία πρέπει να λάβει η Καταγγέλλουσα
ενδεχομένως να μην κατέχονται από τον Καθ’ ου. Αυτό σε καμία περίπτωση δεν θίγει τις
υποχρεώσεις του Καθ’ ου προς την Καταγγέλλουσα, ως επίσης τις υποχρεώσεις του
Κέντρου, ως εκτελούντος την επεξεργασία, προς τον Καθ’ ου, ως υπεύθυνο επεξεργασίας.
Επομένως, ακόμη κι αν δεν κατέχονται από τον Καθ’ ου, κάποιο ή κάποια εκ των ανωτέρω
δεδομένων της Καταγγέλλουσας, αλλά κατέχονται μόνο από το Κέντρο, αυτά θα πρέπει να
της δοθούν. Η υποχρέωση αυτή δεν αναιρείται, λόγω του ότι στη σύμβαση αναφέρεται ότι
τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας επί των θεμάτων, του οδηγού βαθμολόγησης και
των ορθών απαντήσεων ανήκουν αποκλειστικά στο Κέντρο ή ανά περίπτωση στον
θεματοθέτη.
58.
Πρέπει, επομένως, να καταστεί σαφές ότι συμβάσεις που συνομολογούνται μεταξύ
οποιωνδήποτε μερών, στην προκειμένη περίπτωση του Καθ’ ου και του Κέντρου, και
αφορούν σε προσωπικά δεδομένα, δεν μπορούν να θίγουν τις προβλεπόμενες, από τον
Κανονισμό, υποχρεώσεις εκάστου μέρους.
59.
Ο Καθ’ ου δεν μου παρείχε οποιαδήποτε από τα στοιχεία που ζήτησα στην επιστολή
μου, ημερομηνίας 5 Μαΐου 2023, και έκρινα ως απαραίτητα για να εκτελέσω το καθήκον
μου, ως αυτό προβλέπεται από το άρθρο 57(1)(στ) του Κανονισμού και αφορά στον
χειρισμό των καταγγελιών που υποβάλλονται και στην έρευνα, στο μέτρο που ενδείκνυται,
του αντικειμένου της καταγγελίας. Τα στοιχεία αυτά υποβλήθηκαν στο Γραφείο μου στο
πλαίσιο εκτέλεσης Εντολής που του απηύθυνα, μέσω της εκ πρώτης όψεως Απόφασής
μου, ημερομηνίας 2 Φεβρουαρίου 2024.
60.
Η μη παροχή των ζητηθέντων στοιχείων προς το Γραφείο μου δεικνύει μη
συνεργασία του Καθ’ ου με το Γραφείο μου, ως η υποχρέωσή του. Το συμπέρασμα αυτό
ενδυναμώνεται από το γεγονός ότι παρά το γεγονός ότι ικανοποίησα το αίτημα παράτασης
της προθεσμίας απάντησης του Καθ’ ου, που έλαβα στις 5 Μαΐου 2023, δεν έλαβα, εντός
της προθεσμίας που έθεσα, τα ζητηθέντα στοιχεία, ούτε έλαβα ενημέρωση για τους λόγους
μη απάντησης ή αίτημα για νέα παράταση. Εξάλλου, ΧΧΧ. Το ανωτέρω συμπέρασμα
ενισχύεται, επίσης, από το γεγονός ότι δεν έλαβα απάντηση στη νέα προθεσμία που έθεσα
στον Καθ’ ου, με την επιστολή μου, ημερομηνίας 7 Αυγούστου 2023, ούτε και μετά τις
τηλεφωνικές επικοινωνίες Λειτουργού του Γραφείου μου προς τον Καθ’ ου σχετικά με την
καταγγελία.

21

61.
Το γεγονός ότι η υπεύθυνη προστασίας δεδομένων του Καθ’ ου δεν είχε ενημερώσει
τη Διεύθυνση, ή ενδεχομένως άλλο προσωπικό του Καθ’ ου, σε συνδυασμό με την απουσία
της, είχε αποτέλεσμα να μην γνωρίζει η Διεύθυνση του Καθ’ ου για τη διερεύνηση της
καταγγελίας. Αντιλαμβάνομαι και συμφωνώ ότι η υπό διερεύνηση υπόθεση ΧΧΧ. Αυτό,
όμως, δεν σημαίνει ότι δεν θα έπρεπε να ενημερωθεί η Διεύθυνση του Καθ’ ου για την
καταγγελία, καθώς και να τηρείται ενήμερη, σε τακτική βάση, για την πορεία διερεύνησής
της. Πέραν τούτου, διεφάνη ότι ο Καθ’ ου δεν είχε τις κατάλληλες διαδικασίες, ούτως ώστε
να είναι δυνατή η συνέχιση της ενασχόλησης με θέματα προστασίας προσωπικών
δεδομένων, απρόσκοπτα και με συνέπεια όταν απουσίαζε η υπεύθυνη προστασίας
δεδομένων. Στο σημείο αυτό, σημειώνω ότι η αποστολή ηλεκτρονικών επιστολών από το
Γραφείο μου προς τον Καθ’ ου, γινόταν τουλάχιστον προς την ηλεκτρονική διεύθυνση
dpo@hio.org.cy, δηλαδή όχι σε προσωπική διεύθυνση της υπεύθυνης προστασίας
δεδομένων ή άλλου εργαζομένου του Καθ’ ου.
62.
Σε καμία περίπτωση δεν υπονοώ ότι η καθυστέρηση έγινε εσκεμμένα ή ότι υπήρχε
πρόθεση ταλαιπωρίας ή παρακώλυσης του έργου μου, ή ότι υπήρξε απροθυμία στην
απάντηση και παροχή των ζητηθέντων πληροφοριών προς το Γραφείο μου. Ωστόσο το
γεγονός ότι η υπεύθυνη προστασίας δεδομένων του Καθ’ ου ζήτησε παράταση, με τη λήψη
της επιστολής μου, ημερομηνίας 5 Μαΐου 2023, δεν μπορεί να θεωρηθεί ως ένδειξη
πρόθεσης για άμεση συνεργασία και υποβοήθησης του έργου μου, αφού πέραν από αυτή
την πράξη, δεν προέβη σε καμία άλλη ενέργεια πριν την έκδοση της εκ πρώτης όψεως
Απόφασής μου, ημερομηνίας 2 Φεβρουαρίου 2024.
63.
Ο Καθ’ ου ανέφερε ότι η καθυστέρηση που παρατηρήθηκε αποτελεί προϊόν
ανθρώπινου λάθους και/ή λανθασμένης διαδικασίας. Κατ’ αρχάς, επισημαίνω ότι δεν
υπήρξε καθυστέρηση, αλλά μη ανταπόκριση στις επανειλημμένες προσπάθειες να
επιτελέσω καθηκόντως το έργο και τα καθήκοντά μου. Σε κάθε περίπτωση, θεωρώ ότι
απουσίαζε εκείνη η διαδικασία η οποία θα μείωνε το ενδεχόμενο ανθρώπινου λάθους.
Επομένως, είναι πρωτίστως θέμα διαδικασίας, αντί ανθρώπινου λάθους. Επίσης, η
ύπαρξη ορθής διαδικασίας ανάθεσης και καταμερισμού καθηκόντων εργαζομένου όταν
αυτός απουσιάζει από την εργασία του, η οποία σε περίπτωση που υπάρχει ως εκ του
αποτελέσματος δεν είναι αποτελεσματική, θα είχε ως αποτέλεσμα να ελεγχθούν οι
καταστάσεις που υφίσταντο κατά τον ουσιώδη χρόνο. Επομένως, δεν αποδέχομαι τη θέση
του Καθ’ ου ότι η καθυστέρηση οφείλεται αποκλειστικά σε καταστάσεις οι οποίες κατά τον
ουσιώδη χρόνο δεν ήταν δυνατό να ελεγχθούν από τον Καθ’ ου.
64.
Αποτιμώ, ωστόσο, θετικά την απολογία του Καθ’ ου και ότι διαβεβαίωσε ότι κάτι
τέτοιο δεν θα επαναληφθεί στο μέλλον.
65.
Η αναφορά του Καθ’ ου για «τη μέχρι σήμερα αγαστή συνεργασία», την οποία δεν
αμφισβητώ, δεν διαδραματίζει ρόλο στην παρούσα υπόθεση, επομένως, δεν μπορεί να
εκληφθεί ως μετριαστικός παράγοντας.
66.
Επίσης, το γεγονός ότι ο Καθ’ ου ανταποκρίθηκε εντός της προθεσμίας που τέθηκε
στην εκ πρώτης όψεως Απόφασή μου, ημερομηνίας 2 Φεβρουαρίου 2024, σε καμία
περίπτωση δεν αναιρεί τη μη προηγούμενη ανταπόκρισή του. Άλλωστε, η παροχή των
ζητηθέντων στοιχείων στις 9 Φεβρουαρίου 2024, έγινε στο πλαίσιο εκτέλεσης Εντολής που
του απηύθυνα, ενώ η απάντησή του ημερομηνίας 29 Φεβρουαρίου 2024,
πραγματοποιήθηκε στο πλαίσιο άσκησης δικαιώματος ακρόασης.

22

67.
Ως εκ των ανωτέρω, διαπιστώνω ότι ο Καθ’ ου δεν συνεργάστηκε με το Γραφείο
μου, ως είναι υποχρεωμένος, κατά παράβαση του άρθρου 31 του Κανονισμού.
68.
Ο Καθ’ ου ανέφερε προς το Γραφείο μου ότι έλαβε διορθωτικά μέτρα, όπως για
παράδειγμα η αλληλογραφία του Γραφείου μου να αποστέλλεται και στην επίσημη
ηλεκτρονική του διεύθυνση, hio@hio.org.cy, να δίδεται προτεραιότητα χειρισμού των
αιτημάτων και επιστολών που προέρχονται από το Γραφείο μου, και οι λειτουργοί του
Τμήματος να έχουν πρόσβαση στις απαραίτητες πληροφορίες του συστήματος
πληροφορικής, ώστε να μπορούν να ανταποκρίνονται πιο άμεσα και αποδοτικά στα
αιτήματα και στις επιστολές του Γραφείου μου.
69.
Παρά το γεγονός ότι τα ανωτέρω στοιχεία ενδεχομένως να βοηθήσουν στην τήρηση
των υποχρεώσεών του, δεν μπορώ να τα εκλάβω ως μετριαστικό παράγοντα κατά την
επιβολή διοικητικής κύρωσης προστίμου. Επίσης, οι πράξεις αυτές θα πρέπει να ισχύουν
ανά περίπτωση. Για παράδειγμα, στην προκειμένη περίπτωση, ΧΧΧ.
Δ.

Κατάληξη

70.
Λαμβανομένων υπόψιν όλων των ανωτέρω στοιχείων, ως αυτά έχουν τεθεί, και με
βάση τις εξουσίες που μου παρέχονται δυνάμει του άρθρου 57(1)(στ) του Κανονισμού,
διαπιστώνω ότι υπάρχει από τον Καθ’ ου, παραβίαση:
70.1. του άρθρου 15(1) του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679, επειδή δεν ικανοποίησε πλήρως
το δικαίωμα πρόσβασης της Καταγγέλλουσας, και
70.2. του άρθρου 31 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679, επειδή δεν επέδειξε την,
προβλεπόμενη από τον Κανονισμό, συνεργασία με το Γραφείο μου.
71.
Βάσει των προνοιών του άρθρου 83 του Κανονισμού, σχετικά με τους όρους
επιβολής διοικητικών προστίμων, στο μέτρο που αυτές εφαρμόζονται στη συγκεκριμένη
περίπτωση, κατά την επιμέτρηση του διοικητικού προστίμου, έλαβα υπόψιν τους
ακόλουθους μετριαστικούς (α) – (δ) παράγοντες:
(α)

το περιστατικό αφορούσε σε ένα υποκείμενο των δεδομένων,

(β)

το δικαίωμα πρόσβασης ικανοποιήθηκε εν μέρει,

(γ)

δεν διεφάνη δόλος εκ μέρους του Καθ’ ου,

(δ)

την απολογία του Καθ’ ου.

72.

Αφού έλαβα υπόψιν και συνεκτίμησα:

(α)
το ισχύον νομοθετικό έρεισμα σχετικά με τις προβλεπόμενες διοικητικές κυρώσεις
στις διατάξεις του άρθρου 58(2) και του άρθρου 83 του Κανονισμού,
(β)
όλες τις περιστάσεις και τους παράγοντες που η Καταγγέλλουσα και ο Καθ’ ου
έθεσαν ενώπιόν μου με βάση όλη την υφιστάμενη αλληλογραφία,
(γ)

τους πιο πάνω μετριαστικούς παράγοντες,

23

έχοντας υπόψιν τα πιο πάνω γεγονότα, τη νομική πτυχή στην οποία βασίζεται η παρούσα
Απόφαση και την ανάλυση όπως αυτή έχει επεξηγηθεί ανωτέρω, και ασκώντας τις εξουσίες
που μου παρέχει το άρθρο 58(2)(θ) του Κανονισμού,
Αποφάσισα
κατά την κρίση μου και τηρουμένων των ανωτέρω διατάξεων:
να επιβάλω στον Οργανισμό Ασφάλισης Υγείας:
διοικητική κύρωση προστίμου ύψους χιλίων πεντακοσίων ευρώ (€1.500) για παραβίαση
του άρθρου 15(1) του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679, επειδή δεν ικανοποίησε πλήρως το
δικαίωμα πρόσβασης της Καταγγέλλουσας,
διοικητική κύρωση προστίμου ύψους τριών χιλιάδων ευρώ (€3.000) για παραβίαση του
άρθρου 31 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679, επειδή δεν επέδειξε την, προβλεπόμενη από
τον Κανονισμό, συνεργασία με το Γραφείο μου
και
να δώσω Εντολή στον Οργανισμό Ασφάλισης Υγείας όπως εντός τριών εβδομάδων από
τη λήψη της παρούσας Απόφασης, ικανοποιήσει το δικαίωμα πρόσβασης της
Καταγγέλλουσας, σύμφωνα με την παράγραφο 53 της παρούσας Απόφασης και με
ενημερώσει σχετικά.

Ειρήνη Λοϊζίδου Νικολαΐδου
Επίτροπος Προστασίας
Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα

18 Δεκεμβρίου 2024

24

