1/11

 Expediente N.º: EXP202203762

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 22/03/2022, la GUARDIA CIVIL - ***PUESTO.1 (en adelante, la
parte denunciante) remitió tres Actas-Denuncias por un posible incumplimiento de lo
dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter personal por parte de
A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte denunciada).

En el oficio de remisión de las mismas se indica lo siguiente:

“A las 10:30 horas del día 14 de marzo de 2022, la Patrulla de la  ***COMPAÑIA.1,
realizan inspección en establecimiento BAZAR PEKIN, sito en ***LOCALIDAD.1. Una
vez finalizada la misma, se extiende un Acta Denuncia por infracción a la normativa de
protección de datos en referencia a la colocación de un sistema de video vigilancia en
el local.

- No disponer en zona de video vigilancia de al menos un distintivo o cartel

informativo en lugar suficientemente visible.

- No tener a disposición de los interesados impresos en los que se detalle la

información prevista en los artículos 15 a 22 del RGPD.

-

Tener un dispositivo de video vigilancia en uso, y no acreditar la obligación de
disponer del Registro de Actividades de Tratamiento.

SEGUNDO:   Estos   hechos   ya   fueron   objeto   de   reclamación   ante   esta   Agencia
tramitándose el expediente E/02218/2021 y, posteriormente, el PS/00099/2021 en el
que se determinó imponer una multa de 1.000€ (mil euros) al denunciado por una
infracción del artículo 13 del Reglamento 679/2016 (UE), de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales y a la libre circulación de estos datos (en adelante, RGPD).

TERCERO: Con fecha 12/05/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   parte   reclamada,  por   la
presunta infracción del artículo 13 del RGPD y artículo 30 del RGPD, tipificadas en los
artículos 83.4.a) y 83.5.b) del RGPD.

CUARTO: El 23/05/2022 se notificó a la parte denunciada el acuerdo de apertura
conforme   a   las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución.

En el presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y
en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

QUINTO: El acuerdo de apertura del procedimiento acordó en el punto cuarto de la
parte dispositiva “INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos de prueba, las
reclamaciones presentadas por los reclamantes y la información  y documentación
obtenida   por   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   en   la   fase   de
información previa al acuerdo de admisión a trámite de la reclamación”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Falta de cartel informativo de zona videovigilada en el establecimiento
BAZAR PEKIN  de la parte denunciada, sito en  ***LOCALIDAD.1, y de no tener a
disposición de los clientes el resto de la información a la que se refiere el RGPD.
Además, no cuenta con el debido Registro de Actividades de Tratamiento.

SEGUNDO: Consta identificado como responsable A.A.A. con NIF ***NIF.1.

TERCERO: La Agencia Española de Protección de Datos ha notificado a la parte
denunciada el acuerdo de apertura del presente procedimiento sancionador, pero no
ha presentado alegaciones ni pruebas que contradigan los hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

La imagen de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato personal y su
protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2 del RGPD se
define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

El artículo 22 de la LOPDGDD recoge las normas específicas para el tratamiento de
datos con fines de videovigilancia y señala lo siguiente:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el trata-
miento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la finalidad
de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte im-
prescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión superior
cuando fuese necesario para garantizar la seguridad de bienes o instalaciones estraté-
gicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso pueda su-
poner la captación de imágenes del interior de un domicilio privado.

3. Los datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes desde su captación, sal-
vo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de actos que aten-
ten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal caso, las imágenes
deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo máximo de
setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la existencia de la graba-
ción.

No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en el ar-
tículo 32 de esta ley orgánica.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar sufi-
cientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad
del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15
a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo infor-
mativo un código de conexión o dirección de internet a esta información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los
afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera excluido
de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes que so-
lamente capten el interior de su propio domicilio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad priva-
da que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso a las
imágenes.

6. El tratamiento de los datos personales procedentes de las imágenes y sonidos obte-
nidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en los centros
penitenciarios y para el control, regulación, vigilancia y disciplina del tráfico, se regirá
por la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680, cuando el tratamien-
to tenga fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones
penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y la prevención
frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera de estos supuestos, dicho
tratamiento se regirá por su legislación específica y supletoriamente por el Reglamen-
to (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.

7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en la Ley
5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.

8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de cáma-
ras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley orgánica. 

Por su parte, el artículo 30,  “Registro de las actividades de tratamiento”, del RGPD
establece que:

“1.   Cada  responsable  y,  en  su   caso,  su  representante   llevará  un  registro   de  las
actividades de tratamiento efectuadas bajo su responsabilidad. Dicho registro deberá
contener toda la información indicada a continuación:

a)   el   nombre   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   del
corresponsable, del representante del responsable, y del delegado de protección de
datos;

b) los fines del tratamiento;

c) una descripción de las categorías de interesados y de las categorías de datos
personales;

d) las categorías de destinatarios a quienes se comunicaron o comunicarán los datos
personales,   incluidos   los   destinatarios   en   terceros   países   u   organizaciones
internacionales;

e)   en   su   caso,   las   transferencias   de   datos   personales   a   un   tercer   país   o   una
organización internacional, incluida la identificación de dicho tercer país u organización
internacional y, en el caso de las transferencias indicadas en el artículo 49, apartado
1, párrafo segundo, la documentación de garantías adecuadas;

f)   cuando   sea   posible,   los   plazos   previstos   para   la   supresión   de   las   diferentes
categorías de datos;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

g)   cuando   sea   posible,   una   descripción   general   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas de seguridad a que se refiere el artículo 32, apartado 1.

2. Cada encargado y, en su caso, el representante del encargado llevará un registro
de todas las categorías de actividades de tratamiento efectuadas por cuenta de un
responsable que contenga:

a)   el   nombre   y   los   datos   de   contacto   del   encargado   o   encargados   y   de   cada
responsable por cuenta del cual actúe el encargado, y, en su caso, del representante
del responsable o del encargado, y del delegado de protección de datos;

b) las categorías de tratamientos efectuados por cuenta de cada responsable;

c) en su caso, las transferencias de datos personales a un tercer país u organización
internacional, incluida la identificación de dicho tercer país u organización internacional
y, en el caso de las transferencias indicadas en el artículo 49, apartado 1, párrafo
segundo, la documentación de garantías adecuadas;

d)   cuando   sea   posible,   una   descripción   general   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas de seguridad a que se refiere el artículo 30, apartado 1.

3. Los registros a que se refieren los apartados 1 y 2 constarán por escrito, inclusive
en formato electrónico.

4. El responsable o el encargado del tratamiento y, en su caso, el representante del
responsable o del encargado pondrán el registro a disposición de la autoridad de
control que lo solicite.

5. Las obligaciones   indicadas  en  los apartados  1 y 2 no  se aplicarán  a  ninguna
empresa ni organización que emplee a menos de 250 personas, a menos que el
tratamiento que realice pueda entrañar un riesgo para los derechos y libertades de los
interesados, no sea ocasional, o incluya categorías especiales de datos personales
indicadas en el artículo 9, apartado 1, o datos personales relativos a condenas e
infracciones penales a que se refiere el artículo 10.”

III

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de
abril.

-

Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

videovigilancia, ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo
puede   ser   realizado,   salvo   que   concurra   autorización   gubernativa,   por   las
Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad.   Tampoco   pueden   captarse   ni   grabarse
espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de sus titulares, o, en su
caso, de las personas que en ellos se encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la
protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan   instalado   cámaras   en
fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la finalidad de
seguridad la grabación de una porción de la vía pública. Es decir, las cámaras
y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán obtener imágenes
de la vía pública  salvo  que resulte imprescindible  para dicho fin,  o resulte
imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas y extraordinariamente
también se recogerá el espacio mínimo para dicha finalidad. Por lo tanto, las
cámaras podrían excepcionalmente captar la porción mínimamente necesaria
para la finalidad de seguridad que se pretende.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos

12 y 13 del RGPD y 22.4 de la LOPDGDD.

- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que
hace referencia el artículo 30.1 del RGPD.

-

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacios privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni
pueden afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la
zona.     No   está   permitida,   por   tanto,   la   colocación   de   cámaras   hacia   la
propiedad privada de vecinos con la finalidad de intimidarlos o afectar a su
ámbito privado sin causa justificada.

- En  ningún   caso  se admitirá  el  uso  de  prácticas  de  vigilancia   más allá   del
entorno objeto de las instalaciones y en particular, no pudiendo afectar a los
espacios públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los
que accedan al espacio vigilado.

En relación con lo expuesto, para facilitar la consulta a los interesados, la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es]   acceso   a   la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos
personales, incluyendo el RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” /
“normativa”),   a   la   Guía   sobre   el   uso   de   videocámaras   para   seguridad   y   otras
finalidades y a la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles
en el apartado “Guías y herramientas”).

También resulta de interés en el caso de que se realicen tratamientos de datos de bajo
riesgo, la herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”) que,
mediante   unas   preguntas   concretas,   permite   valorar   la   situación   del   responsable
respecto del tratamiento de datos personales que lleva a cabo y, en su caso, generar
diversos documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con
medidas de seguridad orientativas consideradas mínimas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

IV

En el presente caso, la parte denunciada no ha presentado alegaciones ni pruebas
que contradigan los hechos denunciados en el plazo dado para ello.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   y   que   no   han   sido
desvirtuadas durante el procedimiento sancionador, el establecimiento BAZAR PEKIN,
propiedad   de   la   parte   denunciada   y   ubicado   en  ***LOCALIDAD.1,  carece   de   los
preceptivos carteles informativos de zona videovigilada y no tiene a disposición de sus
clientes el resto de información a la que se refiere el RGPD. Tampoco cuenta con el
debido Registro de Actividades de Tratamiento.

Atendiendo a lo expuesto, los hechos suponen una vulneración de lo establecido en
los artículos 13 y 30 del RGPD, lo que supone una comisión de ambas infracciones
tipificadas en el artículo 83.5.b) y 83.4.a) del RGPD. 

Con   respecto   a   la   primera   de   las   infracciones,   el  citado   precepto   establece   lo
siguiente:
 
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) (…)

b) Los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”

A los meros efectos de prescripción, el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD califica de
muy grave “La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica”. El plazo de prescripción de las infracciones
muy graves previsto en la Ley Orgánica 3/2018 es de tres años.

Por su parte, la infracción del artículo 30 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del
RGPD señala que  “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán,
de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 10.000.000 EUR como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   2%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43;

(…)”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73.n) del RGPD califica de grave “No
disponer del registro de actividades de tratamiento establecido en el artículo 30 del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

Reglamento   (UE)   2016/679.”  El   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones   graves
previsto en la Ley Orgánica 3/2018 es de dos años.

V

Los poderes  correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al
artículo   83   del   RGPD   (art.   58.2   i)),   o   la   potestad   de   ordenar   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado (art. 58.2 d)).

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

En   el   presente   caso,   atendiendo   a   los   hechos   expuestos,   se   considera   que   las
sanciones que correspondería imponer son de multa administrativa por cada una de
las infracciones cometidas. Las multas que se impongan deberán ser, en cada caso
individual, efectiva, proporcionada y disuasoria, de acuerdo con el artículo 83.1 del
RGPD. A fin de determinar las multas administrativas a imponer se han de observar
las previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que indica:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42,

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”.

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido incluir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente

f) La afectación a los derechos de los menores

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.

En cuanto a la infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del
RGPD, se estiman concurrentes en calidad de agravantes los siguientes aspectos que
revelan una mayor antijuricidad y/o culpabilidad en la conducta del reclamado:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

-

Toda   infracción   anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del
tratamiento (artículo 83.2.e) RGPD). La parte denunciada ya ha sido objeto de
sanción en el PS/00099/2021, donde se determinó que efectivamente carecía
de cartel informativo en su establecimiento, a pesar de contar con un sistema
de videovigilancia.

El balance de las circunstancias contempladas permite fijar una multa de 1500€ (mil
quinientos euros).

Por su parte, la infracción del artículo 30 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del
RGPD, permite fijar una multa de 200€ (doscientos euros).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD, una multa de 1500€ (mil quinientos
euros).

SEGUNDO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 30
del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD, una multa de 200€ (doscientos
euros).

TERCERO: ORDENAR a A.A.A., con NIF ***NIF.1 que virtud del artículo 58.2 d) del
RGPD, en el plazo de diez días hábiles, adopte las siguientes medidas:

- Acredite haber procedido a la colocación del cartel informativo en las zonas
videovigiladas (deberá identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos
en   dichos   preceptos),   ubicando   este   dispositivo   en   lugar   suficientemente
visible.

- Acredite que mantiene a disposición de los afectados la información a la que se

refiere el citado RGPD.

- Acredite disponer del Registro de Actividades de Tratamiento.

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A., con NIF ***NIF.1.

QUINTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

