GZ: DSB-D123.193/0003-DSB/2018 vom 7.12.2018 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., 
sowie deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen 
abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und 
Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde der Adelheid A*** 

(Beschwerdeführerin) vom 11. Juli 2018 gegen die N*** Wirtschaftsauskunftsdienst GmbH 

(Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf Löschung wie folgt: 

1.  Der Beschwerde wird teilweise stattgegeben und es wird festgestellt, dass die 

Beschwerdegegnerin die Beschwerdeführerin dadurch in ihrem Recht auf 

Löschung verletzt hat, indem sie die bereits mit 27. Februar 2013 beglichene 

Forderung in der Höhe von 497,07 Euro nicht aus ihrer Bonitätsdatenbank 

gelöscht hat.  

2.  Die Beschwerde wird hinsichtlich einer behaupteten Verletzung im Recht auf 

Löschung in Bezug auf die am 15. April 2018 beglichene Forderung in der Höhe 

von 481,34 Euro sowie die in der Datenbank der Beschwerdeführerin 

aufscheinenden Informationen aus der Insolvenzdatei (Ediktsdatei) abgewiesen. 

3.  Die Beschwerdegegnerin wird angewiesen, innerhalb einer Frist von zwei 

Wochen bei sonstiger Exekution dem Löschungsbegehren der 

Beschwerdeführerin Folge zu leisten und die in Spruchpunkt 1 genannten Daten 

zu löschen.  

Rechtsgrundlagen: § 24 Abs. 1 und 5 des Datenschutzgesetzes – DSG, BGBl. I 

Nr. 165/1999 idgF; Art. 5 Abs. 1 lit. b, 6 Abs. 1 lit. f, 17 Abs. 1 lit. a und lit. d, 58 Abs. 2 

lit. c der Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO, ABl. Nr. L 119 vom 04.05.2016, S. 1. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit verfahrenseinleitendem Schreiben vom 11. Juli 2018 behauptete die 

Beschwerdeführerin eine Verletzung im Recht auf Löschung gemäß Art. 17 DSGVO und 

führte dazu im Wesentlichen aus, sie habe am 11. Juni 2018 einen Antrag auf Löschung 

ihrer personenbezogenen Daten an die Beschwerdegegnerin gestellt. Da die aufgelisteten 

Daten nicht mehr aktuell seien, beantrage sie, dass alle bonitätsrelevanten Daten, mit 

Ausnahme des Namens, Geburtsdatum und der aktuellen Wohnadresse gelöscht werden. 

Sie habe ihre Schulden im Rahmen eines Zahlungsplanes zu 100% getilgt und möchte 

nun wirtschaftlich – in aller Vernunft von vorne beginnen. Die Beschwerdegegnerin habe 

mit Schreiben vom 12. Juni 2018 geantwortet und mitgeteilt, dass in Bezug auf die 

gegenständlichen Eintragungen keinerlei Anhaltspunkte für die Unrichtigkeit der 

Eintragung oder die Unzulässigkeit der Verarbeitung gefunden habe werden können. 

Nach den Bestimmungen der DSGVO habe daher keine Löschung oder Richtigstellung 

der Daten zu erfolgen.  

2. Mit Stellungnahme vom 27. August 2018 führte die Beschwerdegegnerin 

zusammengefasst aus, das „sehr kuriose“ Löschungsbegehren der Beschwerdeführerin 

könne nur dahingehend verstanden werden, dass diese meine, die personenbezogenen 

Daten seien für die Zwecke, für die sie erhoben oder auf sonstige Weise verarbeitet 

worden seien, nicht mehr notwendig (Art. 17 Abs. 1 lit. a DSGVO) oder die 

personenbezogenen Daten würden unrechtmäßig verarbeitet werden (Art. 17 Abs. 1 lit. d 

DSGVO).  

Datenschutzrechtliche Rechtgrundlage der Verarbeitung bonitätsrelevanter 

personenbezogener Daten in Identität- und Bonitätsdatenbank der Beschwerdegegnerin 

seien überwiegende berechtigte Interessen nach Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO. Die 

überwiegenden berechtigten Interessen lägen hierbei auf Seiten Dritter vor, nämlich der in 

Vorleistung tretenden Unternehmen der Kreditwirtschaft. Grundsätzlich speichere die 

Beschwerdegegnerin personenbezogene Daten nur so lange ein legitimer Zweck für ihre 

Verarbeitung bestehe. Solange die Daten daher für die Beurteilung der Identität oder der 

Bonität von Belang seien, bestehe der Verarbeitungszweck fort. Je länger ein 

Zahlungserfahrungseintrag in der Vergangenheit liege, je geringer der Betrag sei und je 

weniger sonstige Zahlungserfahrungsdaten zu einer Person vorliegen würden, desto eher 

sei davon auszugehen, dass sich dem konkreten Eintrag keine bonitätsrelevanten 

Aussagen (mehr) ableiten ließen. Auch bereits beglichene („positiv erledigte“) 

Forderungen würden bonitätsrelevante Daten darstellen. Der Umstand, dass eine 

Forderung erst nach qualifizierter Mahnung bzw. Betreibung durch Inkassoinstitute oder 

Rechtsanwälte beglichen worden sei, bedeute einen zumindest temporären 

Zahlungsausfall und resultiere damit in einem Kreditierungsrisiko bezüglich künftiger 

Rechtsgeschäfte. Um ein sachlich richtiges und vollständiges Bild der zu einer Person 

gespeicherten, bonitätsrelevanten Daten zu vermitteln und damit dem Grundsatz der 

Datenrichtigkeit nach Art. 5 Abs. 1 lit. d DSGVO Genüge zu tun, sei es daher wichtig, 

dass auch bereits bezahlte Forderungen in der N***-Datenbank verblieben.  

Zu den gespeicherten Zahlungserfahrungsdaten der Beschwerdeführerin führte die 

Beschwerdegegnerin im Detail aus: Die Forderung über 4.007,97 Euro (Herkunft: B*** 

Mobilfunk GmbH) sei zwischenzeitlich als „positiv erledigt“ (= bezahlt) vermerkt. Aufgrund 

eigener, mit der Forderungsgläubigerin B*** Mobilfunk GmbH vereinbarten Löschregeln, 

sei diese Forderung mittlerweile gelöscht worden. Darüber hinaus bestehe noch eine 

Forderung über 481,34 Euro (Herkunft: C*** Inkasso Gesellschaft m.b.H.), die ebenso 

zwischenzeitlich als „positiv erledigt“ bestätigt worden sei. Ebenso bestehe eine 

Forderung über 497,07 Euro (Herkunft: D*** Inkasso GmbH & Co KG), die ebenfalls als 

„positiv erledigt“ in der Datenbank aufscheine. Auf die letzten zwei Forderungen würden 

die Standard-Löschregeln der Beschwerdegegnerin zur Anwendung kommen. Dies 

bedeute, dass die Forderungen aufgrund ihrer doch beträchtlichen Höhe nach wie vor als 

bonitätsrelevant zu betrachten seien. Es sei daher ein aufrechter Verarbeitungszweck 

vorhanden, weshalb weder nach Art. 17 Abs. 2 lit. a noch nach lit. d DSGVO eine 

Löschung zu erfolgen habe. Sonstige Löschungsgründe seien seitens der 

Beschwerdeführerin nicht vorgebracht worden und würden auch nicht vorliegen.  

Ausweichlich des § 256 Abs. 1 Z 4 IO seien in der Ediktsdatei gespeicherte Informationen 

zu einem Schuldenregulierungsverfahren noch ein Jahr ab Ablauf der im Zahlungsplan 

vorgesehenen Zahlungsfirst einsehbar. Laut Ediktsdatei sei im 

Schuldenregulierungsverfahren zu AZ *6 S *4/13x, BG H***stadt, ein Zahlungsplan mit 

Ende der Zahlungsfrist am 15. April 2018 beschlossen worden. Sohin sei selbst in der 

voraussetzungslos einsehbaren Ediktsdatei das gegenständliche 

Schuldregulierungsverfahren noch bis Ablauf des 15. April 2019 aufrufbar. Dieser 

Umstand öffentlicher Einsehbarkeit sei in der Interessenabwägung nach Art. 6 Abs. 1 lit. f 

DSGVO jedenfalls zu berücksichtigen: Ein Interesse, dass Daten, die von jedermann 

online abgerufen werden könnten, nicht auch von der Beschwerdegegnerin verarbeitet 

werden dürften, sei nicht erkennbar.  

Auch nach Ablauf des 15. April 2019 liege hinsichtlich der Daten aus genannten 

Schulderegulierungsverfahren Verarbeitungszweck und Rechtsgrundlage vor: Auch ein 

historisches Schuldenregulierungsverfahren stelle eine gewisse Zeit lang ein 

bonitätsrelevantes Datum dar, da sich aus dem bisherigen finanziellen Gebaren einer 

Person Rückschlüsse auf künftiges Zahlungsverhalten ziehen lassen könne.  

Die Beschwerdegegnerin erkläre sich bereit, die Beschwerdeführerin lediglich mit ihrer 

aktuellen Meldeadresse sowie mit korrektem Geburtsdatum und vollständigem Namen zu 

speichern. Als Name werde „Adelheid Lina A***“ und als Geburtsdatum *3.*1.19** 

beibehalten, wie in der von der Beschwerdeführerin mit Schreiben vom 25. April 2018 

übermittelten Ausweiskopie ersichtlich. Als aktuelle Meldeadresse werde die im ZMR 

ausgewiesene verwendet.  

3. Die Beschwerdeführerin hat sich zu den weiteren Ergebnissen des 

Ermittlungsverfahrens trotz Aufforderung im Rahmen des Parteiengehörs nicht mehr 

geäußert. 

B. Beschwerdegegenstand 

Aufgrund des oben geschilderten Verfahrensganges ergibt sich, dass 

Beschwerdegegenstand die Frage ist, ob die Beschwerdegegnerin durch die gänzliche 

Abweisung des Antrages auf Löschung der Zahlungserfahrungsdaten (Bonitätsdaten) die 

Beschwerdeführerin in ihrem Recht auf Löschung verletzt.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Die Beschwerdegegnerin betreibt eine Identitäts- und Bonitätsdatenbank. Die Daten 

bezieht sie aus öffentlich verfügbaren Quellen bzw. bekommt sie Daten von 

Adressverlagen und Informationen zu Zahlungserfahrungen von einer Vielzahl an 

Unternehmenskunden sowie von über 60 Inkassopartnern übermittelt. 

Mit Schreiben vom 5. Juni 2018 beantragte die Beschwerdeführerin die Löschung ihrer 

personenbezogenen Daten mit der Begründung, dass die aufgelisteten Daten nicht mehr 

aktuell seien, da sie die Schulden im Rahmen eines Zahlungsplanes zu 100% getilgt 

habe. Sie beantragte die Löschung aller bonitätsrelevanten Daten, mit Ausnahme ihres 

Namens, Geburtsdatums und ihrer aktuellen Wohnadresse.  

Mit Schreiben vom 21. Juni 2018 wurde der Antrag auf Löschung seitens der 

Beschwerdegegnerin abgewiesen.  

Die Forderung über 4.007,97 Euro der B*** Mobilfunk GmbH wurde aus der Datenbank 

der Beschwerdegegnerin gelöscht. Zum Stichtag 22. August 2018 sind noch folgende 

Informationen zur Beschwerdeführerin in der Datenbank der Beschwerdegegnerin 

gespeichert:  

[Anmerkung Bearbeiter: Der an dieser Stelle im Original als Scan wiedergegebene 
Ausdruck von Daten aus Datenverarbeitungen der Beschwerdegegnerin kann mit 
vertretbarem Aufwand nicht pseudonymisiert wiedergegeben werden. Er enthält Daten, 
bezeichnet als „Zahlungserfahrungsdaten“, zu zwei als „positiv erledigt“ vermerkten 
Forderungen gegen die Beschwerdeführerin über 481,34 Euro bzw. 497,07 Euro sowie in 

der Rubrik „gerichtliche Publikationen“ detaillierte Daten zum durchgeführten 
Schuldenregulierungsverfahren im Umfang der vom Gericht veröffentlichten 
Verfahrensedikte. Weiters enthalten sind drei Sätze mit Namens- und Adressdaten sowie 
dem Geburtsdatum der Beschwerdeführerin.] 

Ein Schuldenregulierungsverfahren betreffend die Beschwerdeführerin als Schuldnerin 

wurde am 28. Jänner 2013 zur GZ *6 S *4/13x am Bezirksgericht H***stadt bekannt 

gemacht. Mit 24. April 2013 wurde der Zahlungsplan rechtskräftig bestätigt und das 

Schuldenregulierungsverfahren aufgehoben. Das Ende der Zahlungsfrist wurde mit 

15. April 2018 bestimmt.  

In der Ediktsdatei ist folgender Eintrag ersichtlich (zuletzt aufgerufen am 6.12.2018):  

[Anmerkung Bearbeiter: Der an dieser Stelle im Original als Scan wiedergegebene 
Ausdruck von Daten aus der Ediktsdatei der Justiz kann mit vertretbarem Aufwand nicht 
pseudonymisiert wiedergegeben werden.] 

Beweiswürdigung: Die Feststellungen beruhen auf dem übereinstimmenden Vorbringen 

der Beschwerdeführerin und der Beschwerdegegnerin in ihren Schreiben an die 

Datenschutzbehörde sowie den beigelegten Unterlagen. Die Feststellungen betreffend die 

zur Beschwerdeführerin gespeicherten Daten in der Datenbank der Beschwerdegegnerin 

ergeben sich aus der Beantwortung des Auskunftsersuchens der Beschwerdeführerin mit 

Schreiben vom 22. August 2018. Aus dieser Auskunft ist auch ersichtlich, dass die 

Forderung über 4.007,97 Euro der B*** Mobilfunk GmbH in der Datenbankabfrage der 

Beschwerdegegnerin gelöscht ist. Die Beschwerdeführerin hat die Richtigkeit der 

Auskunft nicht bestritten und sich auch sonst nicht im Rahmen des ihr eingeräumten 

Parteiengehörs geäußert. Die Feststellungen dazu, aus welchen Quellen die 

Beschwerdegegnerin ihre Daten zur Verfügung gestellt bekommt, stammen aus den 

„Allgemeine(n) Informationen und Verarbeitungszwecke“, der Beschwerdegegnerin. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Im vorliegenden Fall verlangte die Beschwerdeführerin entsprechend Art. 17 Abs. 1 

DSGVO die unverzügliche Löschung ihrer personenbezogenen Daten, ausgenommen 

ihres Namens, Geburtsdatums und der aktuellen Wohnadresse 

2. Dem Vorbringen der Beschwerdeführerin ist zu entnehmen, dass sie aufgrund der 

beglichenen Forderung einerseits gemäß Art. 17 Abs. 1 lit. a DSGVO den Wegfall der 

Zwecke, für welche ihre personenbezogenen Daten erhoben wurden, und andererseits 

dadurch auch eine unrechtmäßige Verarbeitung ihrer Daten durch die 

Beschwerdegegnerin gemäß Art. 17 Abs. 1 lit. d DSGVO behauptet. 

3. Eingangs ist festzuhalten, dass die Verarbeitung bonitätsrelevanter Daten durch eine 

Kreditauskunftei iSd § 152 Gewerbeordnung Deckung in eben dieser Bestimmung findet 

und die Rechtmäßigkeit der Verarbeitung dieser Daten folglich nicht von der vorherigen 

Einwilligung eines Betroffenen abhängt. Auch ist davon auszugehen, dass durch die 

gesetzliche Verankerung dieser Tätigkeit der Gesetzgeber von der grundsätzlichen 

Zulässigkeit dieser gewerblichen Tätigkeit ausgeht, sodass es zur Verarbeitung dieser 

Daten eine rechtliche Befugnis geben kann. Da die Ausübung dieser gewerblichen 

Tätigkeit ohne Sammlung, Aufbewahrung und Weitergabe von entsprechenden Daten 

nicht sinnvoll vorstellbar ist, muss auch angenommen werden, dass der Gesetzgeber in 

bestimmten Fallkategorien ein die Betroffeneninteressen überwiegendes berechtigtes 

Interesse dieser Gewerbetreibenden an einer Verwendung von Daten über 

„Kreditverhältnisse“ als gegeben erachtete (vgl. dazu die Empfehlung der 

Datenschutzkommission vom 7. Mai 2007, GZ K211.773/0009-DSK/2007; vgl. auch OGH 

vom 21. Jänner 2015, GZ 17 Os 43/14y). 

4. Mangels Spezialregeln für Kreditauskunfteien sind die allgemeinen Grundsätze der 

DSGVO anzuwenden, wonach u.a. personenbezogenen Daten nur für festgelegte, 

eindeutige und legitime Zwecke erhobene werden dürfen (Art. 5 Abs. 1 lit. b DSGVO). 

Demnach ist im vorliegenden Verfahren zunächst festzuhalten, dass die Zwecke der 

Datenverarbeitung in der Datenbank der Beschwerdegegnerin darin bestehen, jenen 

Unternehmen einen Zugriff auf die Daten zu ermöglichen, die im Rahmen ihrer 

wirtschaftlichen Tätigkeit ein Kreditrisiko etwa bei der Lieferung ihrer Waren oder 

Dienstleistungen eingehen (z.B. Lieferung auf offene Rechnung). Unter bestimmten 

Voraussetzungen ist damit die Rechtmäßigkeit der Verarbeitung gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. f 

DSGVO zu bejahen.  

5. Verfahrensgegenständlich stellt sich jedoch die Frage, wie lange 

Zahlungserfahrungsdaten nach Begleichung der Forderung noch bei der 

Beschwerdegegnerin gespeichert werden können, ehe sie für die Zwecke der 

Verarbeitung (Gläubigerschutz) nicht mehr notwendig sind; nur wenn die 

personenbezogenen Daten noch bonitätsrelevant sind, besteht ein Verarbeitungszweck 

gemäß Art. 5 Abs. 1 lit. b DSGVO. 

Eine gesetzlich normierte Frist, wie lange Einträge in Datenbanken von 

Kreditauskunfteien gespeichert werden dürfen, besteht nicht.  

Die Datenschutzkommission hat im Bescheid GZ K600.033-018/0002-DVR/2007 zur 

„Kleinkreditevidenz (Konsumentenkreditevidenz) zum Zweck des Gläubigerschutzes und 

der Risikominimierung“ zur Rechtslage vor Inkrafttreten der DSGVO bezüglich der 

Löschung aller Eintragungen im Zusammenhang mit einem konkreten 

Kreditschuldverhältnis u.a. die Auflage erteilt, dass eine solche sieben Jahre nach Tilgung 

der Schuld oder Eintritt eines sonstigen schuldbefreienden Ereignisses zu erfolgen hat.  

Schließlich ergibt sich gemäß § 256 Abs. 1 Insolvenzordnung (IO), dass jene Daten in die 

Ediktsdatei aufzunehmen sind, die nach der IO öffentlich bekannt zu machen sind 

(Insolvenzdatei). § 256 Abs. 2 IO hält darüber hinaus fest, dass die Einsicht in die 

Insolvenzdatei dann nicht mehr zu gewähren ist, wenn ein Jahr vergangen ist seit  

-  der Aufhebung des Insolvenzverfahrens nach §§ 123a, 123b und 139 (Z 1),  

-  dem Ablauf der im Sanierungsplan vorgesehenen Zahlungsfrist, wenn dessen 

Erfüllung nicht überwacht wird (Z 2),  

-  der Beendigung oder Einstellung der Überwachung des Sanierungsplans (Z 3),  

-  dem Ablauf der im Zahlungsplan vorgesehenen Zahlungsfrist (Z 4) oder  

-  der vorzeitigen Einstellung oder Beendigung des Abschöpfungsverfahrens (Z 5).  

Darüber hinaus ist auf Antrag des Schuldners die Einsicht in die Insolvenzdatei auch dann 

nicht mehr zu gewähren, wenn der rechtskräftig bestätigte Sanierungsplan oder 

Zahlungsplan erfüllt worden ist (Abs. 3 leg. cit.).  

Gemäß § 256 Abs. 4 IO ist die Einsicht in die Eintragung der mangels kostendeckenden 

Vermögens oder wegen Vermögenslosigkeit nach § 68 nicht eröffneten 

Insolvenzverfahren drei Jahre nach der Eintragung nicht mehr zu gewähren  

5. Ein einheitlicher Maßstab, aus dem sich eine generelle Frist zur Löschung der 

bonitätsrelevanten Daten aus der Datenbank einer Kreditauskunftei nach Tilgung der 

Schulden ergibt, ist nicht zu erkennen. Vielmehr scheint eine Einzelfallbeurteilung unter 

Berücksichtigung aller maßgeblichen Umstände erforderlich zu sein.  

Für die Beurteilung maßgeblich können dabei folgende Umstände sein: 

-  die Höhe der einzelnen Forderungen, 

-  das „Alter“ der Forderungen (sohin das Datum der Eintragung in die Datenbank), 

-  Anzahl der im Wege eines Inkassounternehmens eingetriebenen Forderungen, 

-  die Zeit, die seit Begleichung einer Forderung verstrichen ist. 

Ebenso zu berücksichtigen ist die Herkunft der Daten.  

Werden Informationen aus einem öffentlichen Register, wie der Insolvenzdatei, in der 

Datenbank der Kreditauskunftei verarbeitet, wird zu berücksichtigen sein, wie lange diese 

Informationen im jeweiligen öffentlichen Register aufscheinen müssen und können 

jeweilige Spezialbestimmungen einen Anhaltspunkt für die Speicherdauer der Daten 

liefern.  

Die aus historischen „Zahlungserfahrungsdaten“ (Negativeintragungen) herrührende 

vermeintlich schlechte Bonität der Betroffenen soll durch die Möglichkeit einer zeitnahen 

Löschung nach Begleichung aller Forderungen hintangehalten werden. Insbesondere soll 

vermieden werden, dass Betroffene, die nach Aufhebung eines 

Schuldenregulierungsverfahrens oder nach Zahlung ihrer Schulden außerhalb des 

Insolvenzverfahrens wieder eine solide finanzielle Basis erlangt haben, im geschäftlichen 

Verkehr neuerlich mit Schwierigkeiten zu kämpfen haben, weil ihre Kreditwürdigkeit durch 

diese Negativeintragungen vermindert wird. Eine generelle Löschung der 

bonitätsrelevanten Daten erst sieben Jahre nach Tilgung der Schuld wird im Hinblick auf 

Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO, vor allem aber im Hinblick auf die seit dem Zeitpunkt der 

Erlassung des oben zitierten Bescheides der Datenschutzkommission geänderte 

Rechtslage (vgl. dazu die zitierten Bestimmungen der IO) jedenfalls nicht verhältnismäßig 

sein.  

Die Datenschutzbehörde sieht sich daher veranlasst, von ihrer u.a. im Bescheid 

GZ K600.033-018/0002-DVR/2007 zur „Kleinkreditevidenz (Konsumentenkreditevidenz) 

zum Zweck des Gläubigerschutzes und der Risikominimierung“ geäußerten Rechtsansicht 

zur Aufbewahrungsdauer abzugehen. 

6. Für das vorliegende Verfahren bedeutet dies Folgendes:  

Von der Beschwerdeführerin sind zwei „Zahlungserfahrungsdaten“ in der Datenbank der 

Beschwerdegegnerin gespeichert. Dabei handelt es sich um Forderungen in der Höhe 

von 481,34 Euro und 497,07 Euro, welche als „positiv erledigt“ in der Datenbank 

aufscheinen. Die Forderungen wurden im Juni und Juli 2010 eröffnet. Die Forderung über 

481,31 Euro wurde am 15. April 2018 geschlossen; die zweite Forderung am 27. Februar 

2013. Darüber hinaus scheint in der Datenbank auch das gerichtliche 

Schuldenregulierungsverfahren der Beschwerdeführerin auf, das die Informationen aus 

der Ediktsdatei abbildet. Die Eintragungen sind jedoch nicht ident, da die Insolvenzdatei 

keine Auflistung der einzelnen Forderungen („Zahlungserfahrungsdaten“) beinhaltet. Die 

Negativeintragungen über die genaue Höhe der Forderungen stammen auch nicht aus 

der Insolvenzdatei des Bundes. 

Zu Spruchpunkt 1: 

Die Forderung in der Höhe von 497,07 Euro wurde mit 7. Juni 2010 eröffnet und mit 

27. Februar 2013 positiv erledigt. Zwar ergibt sich aus dem Verfahrensakt, dass die 

Beschwerdeführerin über drei Eintragungen aus „Zahlungserfahrungsdaten“ in der 

Datenbank der Beschwerdegegnerin verfügt hat, jedoch kann aufgrund der geringen 

Höhe der Forderung sowie der Begleichung der Schuld vor über fünf Jahren nicht davon 

ausgegangen werden, dass die Verarbeitung dieser Daten noch bonitätsrelevant und 

somit für die berechtigten Interessen der Gläubiger noch von Interesse sind. In diesem 

Fall muss davon ausgegangen werden, dass die Verarbeitung nicht mehr zur Wahrung 

der berechtigten Interessen der Gläubiger erforderlich ist bzw., dass die Interessen oder 

Grundrechte und Grundfreiheiten der Beschwerdeführerin überwiegen.  

Zu Spruchpunkt 2: 

Die Forderung in der Höhe von 481,34 Euro stammt zwar auch aus dem Jahr 2010, 

wurde aber erst am 15. April 2018, somit mit Aufhebung des 

Schuldenregulierungsverfahrens geschlossen, d.h. positiv erledigt. Zu berücksichtigen ist 

daher in Bezug auf diese Eintragung sowie der gerichtlichen Publikation in der 

Insolvenzdatei, dass gemäß dem bereits oben zitierten § 256 Abs. 2 Z 4 IO die Einsicht in 

die Insolvenzdatei noch bis 15. April 2019 möglich ist, sofern die Beschwerdegegnerin 

nicht die vorzeitige Löschung aus dieser beantragt.  

Doch auch, wenn die Beschwerdeführerin die Löschung aus der Insolvenzdatei beantragt 

hätte bzw. die Daten mit 15. April 2019 aus dem öffentlichen Register gelöscht sind, 

bedeutet dies nicht automatisch, dass diese Daten jedenfalls auch aus Datenbank der 

Beschwerdegegnerin zu löschen sind. Dies ergibt sich bereits daraus, dass an die 

öffentliche Bekanntmachung in der Insolvenzdatei unterschiedliche Rechtsfolgen, wie 

etwa die Rechtswirksamkeit der Eröffnung des Insolvenzverfahrens, die Ladung der 

Gläubiger sowie die Anmeldung der Forderungen geknüpft sind und sich nicht primär an 

dem Gläubigerschutz bei bereits getilgten Forderungen orientiert. Die Publizität der 

Insolvenzdatei dient zwar auch dem Gläubigerschutz, jedoch kann nicht bestritten 

werden, dass auch nach Ende der Veröffentlichung des Schuldenregulierungsverfahren in 

der Insolvenzdatei Informationen über dieses im Hinblick auf den Gläubigerschutz noch 

bonitätsrelevant sein können. Auch in diesem Fall liegt es damit an der Kreditauskunftei 

die Beurteilung vorzunehmen, ob diese Daten nach wie vor eine Aussage zur Bonität des 

Betroffenen treffen und diese damit weiterhin verarbeitet werden können.  

Daraus folgt für das vorliegende Verfahren, dass die Negativeintragung in der Höhe von 

481,34 Euro sowie die Information aus der Ediktsdatei zum entscheidungsrelevanten 

Zeitpunkt noch in der Datenbank der Beschwerdegegnerin belassen werden können. Es 

ist kein Grund erkennbar, warum die Forderung über 481,34 Euro zu löschen ist, wenn 

diese erst im April dieses Jahres beglichen wurde, auch wenn diese Forderung keinesfalls 

in „beträchtlicher Höhe“ ist, wie dies die Beschwerdegegnerin vermeint.  

Zu Spruchpunkt 3: 

Da die Beschwerdegegnerin die Löschung der bereits im Februar 2013 beglichenen 

Forderung in der Höhe von 497,07 Euro (Herkunft: D*** Inkasso GmbH & Co KG) 

verweigert hat, war die Beschwerdegegnerin gemäß Art. 58 Abs. 2 lit. c DSGVO 

anzuweisen, dem Antrag der Beschwerdeführerin zu entsprechen.  

Es war somit spruchgemäß zu entscheiden.  

