1/7

 Expediente Nº: PS/00429/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: El  COLEGIO OFICIAL DE ENFERMERÍA DE BURGOS y el CONSEJO
GENERAL DE ENFERMERIA  (en adelante,  la parte  reclamante)  con fecha 23/02/
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  CONSEJO   DE   COLEGIOS   PROFESIONALES   DE
DIPLOMADOS EN ENFERMERÍA DE CASTILLA Y LEÓN  con NIF  Q9755008A  (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes: que el ***CARGO.1 ha remitido en los últimos meses escritos a los 52
Colegios provinciales de Enfermería, en los que anuncia la publicación sucesiva de
envíos de datos e informaciones sobre miembros del Consejo General de Enfermería,
considerando que esas actuaciones son contrarias a lo establecido en la normativa de
protección de datos. 
Aportan   documentos   en   los   que   se   incluyen   datos   personales   (domicilio,   DNI
remuneraciones   económicas)   de   miembros   de   la   Comisión   Ejecutiva   del   Consejo
General de Enfermería, (…).

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 22/03/2021 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos. No se ha recibido respuesta a este escrito.

TERCERO: Con fecha 23/06/2021 la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 10/01/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción   del   artículo   5.1.c),   tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   RGPD.

QUINTO:   Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   al   tiempo   de   la   presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

SEXTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   El   23/02/2021   el   reclamante   interpuso   reclamación   ante   la   Agencia
Española de Protección de Datos, manifestando que el reclamado ha remitido en los
últimos   meses   escritos   a   los   52   Colegios   provinciales   de  Enfermería,   en   los   que
anuncia la publicación sucesiva de envíos de datos e informaciones sobre miembros
del   Consejo   General   de   Enfermería,   considerando   que   esas   actuaciones   son
contrarias a lo establecido en la normativa de protección de datos. 

SEGUNDO: Consta aportada carta de 23/12/2020 remitida por el Consejo de Colegios
de Enfermería de Casilla y León a distintos Colegios de Enfermería en el que se
informa sobre la recepción de documentación relativa al reclamado  y que debido a la
gravedad de los presuntos delitos que se denuncian ha sido puesto en conocimiento
de   la   Fiscalía   y   anunciando   la   próxima   puesta   en   conocimiento   de   nuevas
informaciones y documentos que se irán poniendo en conocimiento de los colegiados
a la vez que denuncia los continuos ataques e intromisiones del (…). 

TERCERO: Consta aportada nueva carta de 12/02/2021 remitida por el Consejo de
Colegios de Enfermería de Castilla y León en el que se anuncia nuevas informaciones,
documentos, entre ellos la remuneración económica que percibe (…).

CUARTO:   Consta   aportado  (…),   Organización   Colegial   de   Enfermería,   Consejo
General, cuyo perceptor es (…), figurando sus datos personales (nombre y apellidos,
domicilio y DNI) y remuneración económica en concepto de asignación como asesor
(…),   según   acuerdo   de   la   reunión   ordinaria   de   la   Comisión   Ejecutiva   de   fecha
XX/XX/2019. El documento no contiene las firmas del Presidente ni la del Tesorero.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   64  “Acuerdo   de   iniciación   en   los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone: 

II

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.

Asimismo,   la   incoación   se   comunicará   al   denunciante   cuando   las   normas

reguladoras del procedimiento así lo prevean.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:
a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.
c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con
expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.
d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya   tal   competencia,   indicando   la   posibilidad   de   que   el   presunto
responsable   pueda   reconocer   voluntariamente   su   responsabilidad,   con   los
efectos previstos en el artículo 85.
e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que
se puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.
f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en
caso de no efectuar  alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo  de  iniciación,  éste podrá  ser considerado  propuesta  de  resolución
cuando  contenga  un pronunciamiento  preciso  acerca  de la  responsabilidad
imputada.

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación  del procedimiento,  la citada calificación  podrá realizarse  en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados”.

En   aplicación   del   anterior   precepto   y   teniendo   en   cuenta   que   no   se   han
formulado alegaciones al acuerdo de inicio, procede resolver el procedimiento iniciado.

El artículo 5, Principios relativos al tratamiento, del RGPD establece que:

III

“1. Los datos personales serán:

(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»); 
(…)

IV

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que el
reclamado vulneró el artículo 5 del RGPD,  principios relativos al tratamiento, en su
apartado   1.c)   al   publicar   y   divulgar   entre   los   Colegios   de   Enfermería   datos   no
adecuados ni pertinentes, excesivos como el domicilio, DNI y datos económicos, etc.
de colegiados.

El artículo 5 del RGPD se refiere a los principios generales para el tratamiento
de datos. En su apartado c) se hace referencia al principio de minimización de datos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

indicando que los datos han de ser “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario
en relación con los fines para los que son tratados”.

Si examinamos la definición podemos deducir que solo se pueden recabar los
datos   personales   que   se   vayan   a   tratar,   es   decir,   los   que   sean   estrictamente
necesarios para el tratamiento; que solo podrán ser recogidos cuando vayan a ser
tratados y que solo podrán ser utilizados para la finalidad con la que fue recogida, pero
no con ningún otro objetivo.

También el Considerando 39 señala que: 

(39) Todo tratamiento de datos personales  debe  ser lícito y leal.  Para  las
personas físicas debe quedar totalmente claro que se están recogiendo, utilizando,
consultando o tratando de otra manera datos personales que les conciernen, así como
la medida en que dichos datos son o serán tratados. El principio de transparencia
exige que toda información y comunicación relativa al tratamiento de dichos datos sea
fácilmente accesible y fácil de entender, y que se utilice un lenguaje sencillo y claro.
Dicho principio se refiere en particular a la información de los interesados sobre la
identidad del responsable del tratamiento y los fines del mismo y a la información
añadida para garantizar un tratamiento leal y transparente con respecto a las personas
físicas afectadas y a su derecho a obtener confirmación y comunicación de los datos
personales que les conciernan que sean objeto de tratamiento. Las personas físicas
deben tener conocimiento de los riesgos, las normas, las salvaguardias y los derechos
relativos al tratamiento de datos personales así como del modo de hacer valer sus
derechos   en   relación   con   el   tratamiento.  En   particular,   los   fines   específicos   del
tratamiento   de   los   datos   personales   deben   ser   explícitos   y   legítimos,   y   deben
determinarse   en   el   momento   de   su   recogida.   Los   datos   personales   deben   ser
adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para los fines para los que sean
tratados. Ello requiere, en particular, garantizar que se limite a un mínimo estricto su
plazo de conservación. Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del
tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros medios. Para garantizar que
los datos personales no se conservan más tiempo del necesario, el responsable del
tratamiento ha de establecer plazos para su supresión o revisión periódica. Deben
tomarse todas las medidas razonables para garantizar que se rectifiquen o supriman
los datos personales que sean inexactos. Los datos personales deben tratarse de un
modo   que   garantice   una   seguridad   y   confidencialidad   adecuadas   de   los   datos
personales, inclusive para impedir el acceso o uso no autorizados de dichos datos y
del equipo utilizado en el tratamiento (El subrayado corresponde a la AEPD).

V

La infracción que  se le atribuye a la reclamada se encuentra tipificada en el
artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9”  es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administrativas de 20.000.000€ como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

La   LOPDGDD   en   su   artículo   71,   Infracciones,  señala   que:   “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)

No obstante, el artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

VI

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento   cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo
dispuesto en el presente Reglamento;
(…)

El supuesto examinado evidencia que el reclamado al proceder a la publicación
y difusión de datos de carácter personal e informaciones concernientes a miembros
colegiados, no adecuados ni pertinentes y excesivos ha provocado la vulneración del
principio de minimización de datos.

 
Dicha conducta constituye, la infracción a lo dispuesto en los artículos 5.1.c) del

RGPD.

No obstante, la infracción puede ser sancionada con apercibimiento de acuerdo
con el artículo 58.2.b) del RGPD y considerar que la multa administrativa que pudiera
recaer con arreglo a los dispuesto en el artículo 83.5.a) del RGPD constituiría una
carga desproporcionada para el reclamado, además de no constar la comisión de
ninguna infracción anterior en materia de protección de datos.

Hay que señalar que el reclamado no ha presentado alegaciones al acuerdo de
inicio ignorándose si ha adoptado medidas necesarias y pertinentes para evitar que
incidencias y situaciones como las que ha dado lugar a la presente reclamación se
vuelvan a producir en el futuro. 

En  este  punto,  se  hace  necesario   señalar   que  de  no  corregir  y  reiterar   la
conducta puesta  de  manifiesto en  el  presente  caso y que  es  causa  del presente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

procedimiento, así como no informar a esta AEPD de las medidas adoptadas con
relación a los hechos reclamados podría procederse al ejercicio de actuaciones ante el
responsable del tratamiento a fin de que se apliquen de manera efectiva medidas
apropiadas y adecuadas para garantizar el tratamiento y la minimización de los datos
de carácter personal y que no vuelva a incurrirse en incidencias como la que ha dado
lugar el presente expediente.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  al   CONSEJO   DE   COLEGIOS   PROFESIONALES   DE
DIPLOMADOS EN ENFERMERÍA DE CASTILLA Y LEÓN, con NIF Q9755008A, por
una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD,
una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   REQUERIR   al   CONSEJO   DE   COLEGIOS   PROFESIONALES   DE
DIPLOMADOS EN ENFERMERÍA DE CASTILLA Y LEÓN, con NIF Q9755008A, para
que   en   el   plazo   de   un   mes   desde   la   notificación   de   esta   resolución,   acredite   la
adopción de medidas necesarias y pertinentes de conformidad con la normativa en
materia de protección de datos de carácter personal a fin de evitar que en el futuro
vuelvan   a   producirse   incidencias   como   las   que   han   dado   lugar   a   la   reclamación
corrigiendo los efectos de su posible infracción, adecuando el tratamiento de los datos
de carácter personal a las exigencias contempladas en el artículo 5.1.c) del RGPD.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   al   CONSEJO   DE   COLEGIOS
PROFESIONALES DE DIPLOMADOS EN ENFERMERÍA DE CASTILLA Y LEÓN.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia

  Registro   Electrónico   de  

través   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

