Décision quant au font 38/2021 - 1/24 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 38/2021 du 23 mars 2021 

 

 

 

 

 

N° de dossier : DOS-2020-00404 

 

 

Objet : Plainte contre le Moniteur belge pour défaut de base de licéité et refus d’effacement 

de données à caractère personnel publiées aux Annexes du Moniteur belge  

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur  Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Y. Poullet et C. Boeraeve, membres, reprenant l’affaire dans  cette 

composition; 

Vu  le  Règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016  relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection 

des données), ci-après RGPD; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA); 

Vu le Règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 

2018 et publié au Moniteur belge  le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : Monsieur X., représenté par son conseil Maître Sari Depreeuw, avocate, dont le cabinet 

est établi à 1050 Bruxelles, avenue Louise, 81 (ci-après le plaignant)  

La partie défenderesse : Le SPF Justice établi à 1000 Bruxelles, Boulevard de Waterloo 115, représenté  

            par Monsieur Jean-Paul Janssens, président du Comité de direction  

            (ci-après la défenderesse)  

 

 

 

 

 

 

 

Décision quant au font 38/2021 - 2/24 

1.  Rétroactes de la procédure  

Vu la plainte déposée le 21 janvier 2020 par le plaignant auprès de l‘Autorité de protection des données 

(APD); 

 

Vu  la  décision  du  20  février  2020  du  Service  de  Première  Ligne  (SPL)  de  l‘APD  déclarant  la  plainte 

recevable et la transmission de celle-ci à la Chambre Contentieuse; 

 

Vu  le  courrier  du  5  mars  2020  de  la  Chambre  Contentieuse  informant  les  parties  de  sa  décision  de 

considérer le dossier comme étant prêt pour traitement au fond sur la base de l’article 98 LCA et leur 

communiquant un calendrier d’échange de conclusions ; 

Vu les conclusions principales du 6 avril 2020 de la défenderesse ;  

Vu les conclusions du plaignant du 21 avril 2020 ;  

Vu les conclusions en réplique de la défenderesse du 6 mai 2020 ; 

Vu l’invitation à l’audition adressée par la Chambre Contentieuse aux parties le 20 août 2020 ;  

Vu l’audition lors de la séance de la Chambre Contentieuse du 9 octobre 2020 en présence de Maîtres 

S.  Depreeuw  et  O.  Belflamme,  représentant  le  plaignant  et  de  Monsieur  A.  Hoefmans,  directeur  de 

l’Unité protection des données du SPF Justice et de Monsieur W. Verrezen, directeur du  Moniteur belge 

représentant tous deux la défenderesse ;  

Vu le procès-verbal d’audition et les observations formulées sur celui - ci par les parties lesquelles ont 

été jointes à ce procès-verbal. La Chambre Contentieuse note qu’aux termes de ses commentaires, la 

défenderesse fait part de ce qu’elle s’est rendue compte en cours d’audition que l’arrêté royal du  30 

janvier 2001 plusieurs fois invoqué en termes de conclusions à l’appui de sa défense avait été remplacé 

par un nouvel arrêté royal du 29 avril 2019, (M.B., 30 avril 2019) adopté après l’entrée en application 

du RGPD. La défenderesse précise que ce nouvel arrêt royal n’a pas modifié le contenu de l’article 11.5 

invoqué, désormais remplacé par l’article 1-9 § 51.   

 

1 Article 1-9 § 5 : La rectification d'une erreur commise dans un acte, un extrait d'acte, une décision ou un document 
publiée aux Annexes du  Moniteur belge est déposée et publiée conformément aux paragraphes qui précèdent. La 
rectification  d'une  erreur  commise  dans  un  document  dont  le  dépôt  a  été  publié  par  mention  aux  Annexes  du  
Moniteur belge s'opère par dépôt au greffe conformément aux paragraphes qui précèdent, d'une ou plusieurs pages 
rectifiées ou additionnelles, portant la mention "rectification", jointes à une page comportant les indications prévues 
au  paragraphe  2,  alinéa  4  et  indiquant  le  document  auquel  la  rectification  se  rapporte.  Les  pages  rectifiées  ou 
additionnelles sont portées au dossier. Le dépôt de pages rectifiées ou additionnelles donne lieu à publication par 
extrait aux Annexes du Moniteur belge. 
 
 

 

 

 

 

Décision quant au font 38/2021 - 3/24 

2. 

Faits et objet de la demande2  

1.  Le plaignant est actionnaire de la SPRL Bureau X. Le plaignant détient la toute grande majorité des 

parts de la SPRL, son associé en détenant une toute petite minorité.  

 

2.  Les actionnaires de la société – dont le plaignant – ont décidé d’opérer une réduction du capital de 

la société dont les statuts ont, consécutivement à cette opération, été modifiés par une décision de 

l’assemblée générale extraordinaire début 2019 (article 316 du Code des sociétés).  

 

3.  En février 2019, un extrait de cette décision a été publié aux Annexes du Moniteur belge, disponibles 

tant en version papier qu’en version électronique consultable via Internet. 

  

4.  L’extrait publié au Moniteur belge contient la décision de réduire le capital de la société, le montant 

initial du capital, le montant de la réduction avec mention du nouveau montant du capital social et 

du  nouveau  texte  des  statuts.  Tels  sont  en  effet  les  éléments  requis  par  l’article  69  combiné  à 

l’article 74 du Code des sociétés.  

 

5.  En outre, l’extrait mentionne entre autres le nom des deux associés (dont le plaignant), les montants 

qui leur ont été remboursés ainsi que leurs numéros de compte bancaire.  

 

6.  Cette partie de l’extrait publié en néerlandais (point 5 ci-dessus) est reproduite ci-dessous:  

(…)  

-  

aan de heer X , voornoemd, door uitbetaling op de rekening met nummer (..) op zijn 

naam van het bedrag van (..);  

 

-  

aan de heer Z, voornoemd, door uitbetaling op de rekening met nummer (..) op zijn 

naam, van het bedrag van (..) 

Traduction libre  

-  

à Monsieur X , mentionné ci-dessus, par versement sur le compte numéro (..)  à son 

nom d’un montant de (..); 

-  

à Monsieur Z, mentionné ci-dessus, par versement sur le compte numéro (..) à son 

nom, d’un montant de (..) 

(Ci-après le passage litigieux) 

 

2 Etant donné que la réduction de capital a eu lieu avant l’entrée en vigueur du nouveau Code des sociétés et des 
associations, le Code des sociétés du 7 mai 1999 est d’application aux faits de l’espèce.  

 

 

 

Décision quant au font 38/2021 - 4/24 

7.  Cet extrait a été préparé par le notaire du plaignant en application du Code des sociétés (article 74 

alinéa 1, 1° juncto article 69, alinéa 1, 5°3) et transmis ensuite par ce dernier au greffe du tribunal 

de l’entreprise du ressort territorial de la société pour être publié aux Annexes du Moniteur belge 4.  

 

8.  Considérant  que  son  notaire  avait  commis  une  erreur  en  incluant  le  passage  litigieux  dans  la 

demande  de  publication  de  l’extrait  de  la  décision  de  réduction  de  capital,  le  plaignant  a,  par 

l’intermédiaire de son notaire et du délégué à la protection des données de celui-ci (DPO), entamé 

des démarches visant à obtenir la suppression de ce passage litigieux auprès de la défenderesse. 

 

9.  Le 28 mars 2019, le DPO du notaire du plaignant a adressé un e-mail au DPO de la défenderesse 

invitant  ce  dernier  à  effacer  les  deux  paragraphes  cités  ci-dessus  en  exécution  du  droit  à 

l’effacement du plaignant (art. 17 du RGPD). Concrètement, le DPO du notaire du plaignant a, pour 

le  compte  de  ce  dernier,  demandé  (a)  la  suppression  de  la  publication  de  l’extrait  contenant  le 

passage litigieux et (b) son remplacement par la publication d’un extrait sans ce passage litigieux.  

 

10.  Le 10 avril 2019, la défenderesse a répondu par la négative à la requête du plaignant. Son refus 

s’appuyait sur l’exception prévue à l’article 17.3 du RGPD (droit à l’effacement) et sur son article 

865.  Le  DPO  de  la  défenderesse  a,  en  lieu  et  place  de  l’effacement  demandé,  suggéré  qu’une 

nouvelle publication de l’extrait - sans le passage litigieux - soit faite, la publication initiale restant 

quant à elle intacte. 

 

11.  Le 11 avril 2019, le DPO du notaire du plaignant a répondu à la défenderesse que sa position n’était 

pas  pertinente  et  a  insisté  sur  la  suppression  de  la  publication  de  l’extrait  reprenant  le  passage 

litigieux. 

 

12.  Dans  un  e-mail  du  30  avril  2019,  le  DPO  de  la  défenderesse  a  apporté  des  arguments 

supplémentaires pour justifier son refus d’effacement du passage litigieux.  

 

3 Article 74 : Sont déposés et publiés conformément aux articles précédents : 1° les actes apportant changement 
aux dispositions dont le présent code prescrit la publication.  
Article  69  alinéa  1,  5° :  L’extrait  de  l’acte  constitutif  de  sociétés,  à  l’exception  des  groupements  d’intérêt 
économique, contient : 5° le cas échéant le montant du capital social ; le montant de la partie libéré ; le montant 
du capital autorisé; pour les sociétés en commandite, le montant des valeurs libérées ou à libérer en commandite 
et pour les sociétés coopératives, le montant de la part fixe du capital. 
 
4 Les formalités de publications par le Moniteur belge étaient prévues dans l’arrêté royal du 30 janvier 2001 portant 
exécution du Code des sociétés et des associations, en particulier en son article 11, auquel s’est substitué ainsi qu’il 
a été précisé dans les rétroactes de la procédure, l’arrêté royal du 29 avril 2019 portant exécution du Code des 
sociétés et des associations. 
 
5 Article 86 du RGPD : Traitement et accès du public aux documents officiels : 
 Les données à caractère personnel figurant dans des documents officiels détenus par une autorité publique ou par 
un  organisme  public  ou  un  organisme  privé  pour  l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  peuvent  être 
communiquées par ladite autorité ou ledit organisme conformément au droit de l'Union ou au droit de l'État membre 
auquel est soumis l'autorité publique ou l'organisme public, afin de concilier le droit d'accès du public aux documents 
officiels et le droit à la protection des données à caractère personnel au titre du présent règlement. 

 

 

Décision quant au font 38/2021 - 5/24 

 

 

13.  Le 30 avril 2019, le DPO du notaire du plaignant a sollicité un avis de l’APD. Le 5 juillet 2019, le SPL 

de  l’APD  a  rappelé  ainsi  notamment  (1)  qu’un  arrêt  royal  (soit  l’arrêté  royal  du  30  janvier  2001  

invoqué  alors  par  la  défenderesse  à  l’appui  de  son  refus  d’effacement)  ne  peut  primer  sur  un 

règlement européen (soit sur le RGPD) ainsi que (2) les conditions du droit à l’effacement. 

 

14.  Plusieurs demandes ont par la suite encore été formulées par le notaire du plaignant les 8 juillet 

2019, 25 octobre 2019, 19 novembre 2019, et 8 janvier 2020 sans succès. L’extrait litigieux n’a pas 

été retiré du Moniteur belge.  

 

15.  Le 21 janvier 2020 le plaignant a déposé plainte à l’APD.  

 

16.  Aux termes de sa plainte, le plaignant dénonce ce qui suit:  

(1)  un manquement à l’article 6 du RGPD dans le chef de la défenderesse pour publication de ses 

données à caractère personnel sur Internet sans base de licéité.  

(2)  Un  manquement  à  l’article  17  du  RGPD  dans  le  chef  de  la  défenderesse  pour  ne  pas  avoir 

supprimé ses données à caractère personnel à la suite de l’exercice de son droit à l’effacement.  

17.  Aux termes de ses conclusions du 21 avril 2020, le plaignant demande à la Chambre Contentieuse 

de dire pour droit que sa plainte  est fondée et que les conditions légales du droit à l’effacement 

sont rencontrées conformément à l’article 17.1. du RGPD. Le plaignant sollicite qu’il soit ordonné à 

la défenderesse de se conformer à l’exercice de son droit à l’effacement et d’effacer les données à 

caractère  personnel  le  concernant  (notamment  les  noms,  numéros  de  compte  en  banque  et  les 

montants  versés  tant  relatifs  à  lui-même  qu’à  son  associé)  dans  les  10  jours  ouvrables  après  la 

notification de la décision de l’APD sous peine d’une astreinte par jour de retard dont le montant 

est à déterminer par l’APD en vertu de de l’article 100 § 1er, 6, 10 et 12 de la LCA. Le plaignant y 

dénonce également un manquement à l’article 5.1. c) et à l’article 5.1. e) du RGPD.  

 

18.  La Chambre Contentieuse tient d’emblée à souligner que dans le cadre de la mission de contrôle du 

respect  du  RGPD  confié  à  l’APD  (dont  elle  est  l’organe  de  contentieux  administratif)  tant  par  le 

législateur européen (article 58 du RGPD) que par le législateur belge (article 4 LCA), elle examinera 

les faits rapportés par le plaignant tant à l’aune des articles du RGPD visés dans le formulaire de 

plainte qu’il a introduit le 21 janvier 2020 qu’à l’aune des articles du RGPD qu’il a visés dans un 

second temps par la voie de ses conclusions du 21 avril 2020.  

 

19.  En effet, la Chambre Contentieuse décide ici, comme elle l’avait fait dans sa Décision 19/2020 déjà, 

qu’il  ne  peut  être  exigé  du  plaignant  qu’il  identifie  de  manière  claire,  précise  et  exhaustive  les 

dispositions légales à l’appui desquelles il dépose sa plainte. Ce travail de qualification des faits  – 

 

 

constitutifs de manquements à la réglementation en vigueur en matière de protection des données 

le cas échéant – revient à l’Inspection et à la Chambre Contentieuse.6  

Décision quant au font 38/2021 - 6/24 

 

 

20.  Après  près  de  deux  ans  de  fonctionnement,  la  Chambre  Contentieuse  fait  le  constat  que  les 

plaignants qui déposent plainte auprès de l’APD ne connaissent pas nécessairement les dispositions 

exactes du RGPD ou d’autres législations spécifiques qui s’appliqueraient à l’égard des faits qu’ils 

rapportent et dont il leur semble qu’ils sont contraires à la réglementation applicable en matière de 

protection des données à caractère personnel. La Chambre Contentieuse est à cet égard d’avis qu’il 

ne peut pas être exigé d’eux qu’ils aient cette connaissance pour porter plainte.  

 

21.  Si la Chambre Contentieuse devait refuser de se pencher sur des griefs amenés par le plaignant en 

cours de procédure relatifs aux faits dénoncés dans sa plainte, elle réduirait considérablement, voire 

mettrait gravement en péril, l’effectivité de l’exercice du droit de porter plainte reconnu à l’article 

77 du RGPD. Affirmer le contraire reviendrait à exiger du plaignant qu’il identifie, aux termes de sa 

plainte, tous les griefs relatifs aux faits qu’il dénonce. Ceci éroderait, la Chambre Contentieuse tient 

à  le  souligner,  de  manière  inacceptable  le  droit  de  porter  plainte  et  plus  généralement,  le  droit 

fondamental à la protection des données qui, pour être effectif, doit pouvoir être contrôlé par les 

autorités  de  contrôle,  notamment  via  les  plaintes  qui  lui  parviennent.  Le  contrôle  du  droit 

fondamental  à  la  protection  des  données  par  une  autorité  indépendante  participe  en  effet  de 

l’essence de ce droit et est consacré à l’article 8.3. de la Charte des droits fondamentaux. Une fois 

encore, affirmer le contraire reviendrait également, de facto (et au départ des constats que peut 

faire la Chambre Contentieuse sur ses quasi deux années de fonctionnement), à exiger du plaignant 

qu’il soit assisté d’un avocat ou de tout autre conseiller juridique (et ce dès le dépôt de sa plainte), 

ce qui ne peut conditionner l’exercice d’un droit fondamental auprès de l’autorité de protection des 

données. La Chambre Contentieuse est par ailleurs d’avis qu’autant que possible, le droit de porter 

plainte doit, à l’instar de l’exercice des autres droits reconnus par le RGPD (Chapitre III), être gratuit 

(article 12. 5 du RGPD). Enfin, les autorités de contrôle doivent par ailleurs faciliter l‘exercice  par 

les  personnes  concernées  de  leurs  droits,  en  ce  compris  celui  de  porter  plainte  (article  57.2.  du 

RGPD).   

 

22.  En 

l’espèce, 

les 

faits  n’étant  pas  contestés  et  ne  nécessitant  pas  d’éclaircissements 

complémentaires,  la  Chambre  Contentieuse  n’a,  comme  le  lui  permet  l’article  94.3°  LCA,  pas  eu 

recours à l’Inspection.  L’absence de recours à l’Inspection dès lors que les faits sont clairement 

établis  ne  peut  avoir  pour  conséquence  de  priver  la  Chambre  Contentieuse  d’examiner  les  faits 

dénoncés par la plainte au regard de l’ensemble des griefs pertinents pour autant que qu’il s’agisse 

6  Voy.  à  cet  égard  la  note  relative  au  rôle  du  plaignant  disponible  sur  le  site  Internet  de  l’APD : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/note-relative-a-la-position-du-plaignant-dans-la-
procedure-au-sein-de-la-chambre-contentieuse.pdf  

 

 

 

d’arguments  juridiques  liés  aux  faits  rapportés  dans  la  plainte  et  dans  le  respect  du  débat 

contradictoire comme elle l’a souligné dans sa Décision 17/2020 (points 20-28). 

Décision quant au font 38/2021 - 7/24 

 

 

23.  En l’espèce, les griefs tirés du non-respect de l’article 5.1. c) (principe de minimisation) et de l’article 

5.1.e) (principe de conservation limitée) du RGPD amenés par le plaignant par voie de conclusions 

sont, de surcroît, sans préjudice de ce qui précède, intrinsèquement liés à la question de l’existence 

ou non d’une base de légitimité (article 6 du RGPD) soulevée d’emblée par les termes de la plainte. 

En effet, à défaut de base de légitimité (article 6 du RGPD) autorisant le traitement de données, le 

responsable de traitement ne respecte pas non plus le principe de minimisation qui exige que seules 

les données adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire à la réalisation de la finalité 

poursuivie  soient  traitées.  En  s’abstenant  de  donner  suite  au  droit  à  l’effacement  du  plaignant 

(soulevé  d’emblée  par  la  plainte),  le  responsable  de  traitement  contrevient  (potentiellement) 

également au principe de la durée de conservation limitée des données traitées.  

 

24.  Partant,  tout  argument  selon  lequel  la  défenderesse  n’aurait,  en  l’espèce,  pas  été  avertie  dès 

l’entame de la procédure de ce qui lui était reproché doit ici être écarté.   

 

25.  La défenderesse demande quant à elle à la Chambre Contentieuse de rejeter la plainte du plaignant, 

aucun manquement au RGPD ne pouvant selon elle être constaté dans son chef. 

 

3. 

L’audition du 16 octobre 2020 

26.  Lors de l’audition du 16 octobre 2020, les parties ont eu l’occasion de faire valoir leur point de vue, 

se référant très largement à leurs conclusions précédemment communiquées.  

 

27.  Plus particulièrement, les éléments suivants sont ressortis de cette audition :  

-  

Le conseil du  plaignant a précisé que les données à caractère personnel directement 

relatives  à  son  associé  devaient  également  être  considérées  comme  des  données  à 

caractère  personnel  le  concernant  et  que  partant,  sa  demande  d’effacement  portait 

également sur celles-ci (voy. point 17 ci-dessus). 

- 

Les  parties  ont  indiqué  être  d’accord  sur  le  fait  que  la  publication  les  données 

personnelles  du  plaignant  figurant  dans  le  passage  litigieux  n’étaient  pas  visées  par 

l’obligation de publicité prévue au Code des sociétés. 

- 

-  

 

La défenderesse a confirmé sa qualité de responsable de traitement. 

La défenderesse a indiqué ne pas être autorisée à faire le tri entre les données dont la 

publication  est  requise  par  le  Code  des  sociétés  et  celles  dont  la  publication  est 

régulièrement  souhaitée.  En  effet,  il  n’est  pas  rare  que  des  personnes  physiques  ou 

 

 

Décision quant au font 38/2021 - 8/24 

morales souhaitent ajouter des données à la publication, données dont la publication 

n’est légalement pas requise par le Code des sociétés par exemple. La défenderesse a 

ajouté qu’en pratique, ce tri est par ailleurs impossible à réaliser compte tenu du nombre 

d’extraits  d’actes  à  contrôler  marginalement  quotidiennement  (seules  la  présence  de 

certaines mentions et du format sont vérifiés)7. 

- 

Via une demande de rectification, la publication rectifiée renvoie nécessairement à la 

publication  qu’elle  rectifie  (et  dans  ce  cas,  celui  qui  recherche  la  publication  peut  la 

retrouver via la date mentionnée sur l’avis de rectification). 

28.  Un procès-verbal complet de cette audition a été rédigé et communiqué aux parties ainsi qu’il a été 

précisé aux rétroactes de la procédure. 

 

EN DROIT 

4.  Quant aux manquements dans le chef de la défenderesse 

A titre liminaire 

29.  La Chambre Contentieuse note que la défenderesse se qualifie de responsable de traitement. Dans 

le  cadre  de  son  pouvoir  d’appréciation  propre  au  regard  de  cette  qualification8,  la  Chambre 

Contentieuse retient également cette qualification considérant qu’au regard du passage litigieux de 

l’extrait publié, la défenderesse a bel et bien agi en cette qualité, en en définissant tant la finalité 

que les moyens (article 4.2 du RGPD). 

  

30.  La Chambre Contentieuse  relève que la défenderesse  souligne, de manière répétée, que l’erreur 

génératrice de toute la procédure qui aboutit à la présente décision a été commise par le notaire 

du plaignant lors de la transmission de l’acte à publier aux Annexes du Moniteur belge.  

 

7Extrait du PV d’audition :  

 

Le dossier est traité par le Tribunal de l’Entreprise avant envoi pour publication au Moniteur. Par «traiter», il faut 
ici  entendre  que  le  greffe  du  Tribunal  de  l’Entreprise  scanne  le  document,  y  ajoute  les  références  nécessaires 
(numéro, …) et opère un contrôle purement formel du document soumis (est-il daté ?, signé ? etc.). Une circulaire 
précise que le greffe doit se limiter à ce contrôle formel sans pouvoir modifier le contenu du document. Ce contenu 
est de la responsabilité du notaire qui en a fait le dépôt. Le greffe traite 800 à 900 actes par jour. Il dispose de 24h 
pour accepter le dossier et 48h pour l’envoyer au Moniteur belge. 

 
8 Voy. à cet égard, Comité Européen de la Protection des Données (CEPD), Guidelines 07/2020 on the concepts of 
controller and processor in the GDPR, version 1.0. du 2 septembre 2020.  
Ces  lignes  directrices  ont  été  soumises  à  consultation  publique  et  sont  susceptibles  d’être  modifiées 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/consultation/edpb_guidelines_202007_controllerprocessor_en.pdf  .  Voy 
également la décision 81/2020 de la Chambre Contentieuse (point 46).  
 

 

 

 

Décision quant au font 38/2021 - 9/24 

31.  La défenderesse est certes intervenue à la suite du notaire du plaignant, lequel a préparé l’acte à 

publier qui contient le passage litigieux et le lui a transmis. Il n’y en a pas moins eu intervention 

successive  de  deux  responsables  de  traitement  distincts,  du  notaire  d’abord,  de  la  défenderesse 

ensuite, opérant un traitement distinct.9  

 

32.  Même si l’erreur initiale a été commise par le notaire du plaignant, le respect du RGPD est requis 

pour chaque traitement opéré. Partant, l’erreur commise par un premier responsable de traitement 

ne  couvre  pas  un  manquement  au  RGPD  dont  le  responsable  de  traitement  « ultérieur »  (pour 

reprendre  les  termes  invoqués  par  la  défenderesse)  se  rendrait  coupable.  Cette  notion  de 

responsable de traitement « ultérieur » n’est par ailleurs pas consacrée par le RGPD. En l’espèce la 

Chambre Contentieuse constate simplement une intervention successive de deux responsables de 

traitement. Certes la défenderesse a d’abord été destinataire des données au sens de l’article 4.9. 

du RGPD, mais cette qualité n’exclut pas qu’à son tour, elle soit intervenue en qualité de responsable 

de traitement. 

 

4.1. Quant au manquement à l’article 6 du RGPD (licéité du traitement) et à l’article 5 .1. c) (principe 

de minimisation)  

33.  La Chambre Contentieuse rappelle qu’en application de l’article 6 du RGPD, le traitement de données 

à caractère personnel n'est licite que si, et dans la mesure où, il s’appuie sur l’une des bases de 

licéité listée à l’article 6 du RGPD. 

 

34.  Il  n’est  pas  contesté  que  l’extrait  publié  aux  Annexes  du  Moniteur  belge reprend  des  données  à 

caractère personnel relatives au plaignant au sens de l’article 4.1. du RGPD et que partant, cette 

publication  doit  s’appuyer  sur  l’une  des  bases  de  licéité  de  l’article  6  du  RGPD.  La  Chambre 

Contentieuse  précise  à  cet  égard  que  comme  l’invoque    le  plaignant,  les  données  à  caractère 

personnel relatives à ce dernier englobent tant ses éléments d’identité, son numéro de compte et 

le montant qui lui a été versé que les mêmes éléments d’information relatifs à son associé. Toutes 

ces informations doivent être considérées comme étant des données à caractère personnel relatives 

au plaignant.  

 

Position de la défenderesse 

35.  La  défenderesse  expose  que  le  plaignant  ne  précise  pas  à  quel  moment  il  estime  constater  un 

manquement à l’article 6 du RGPD. La défenderesse argumente pour sa part  que tant en ce qui 

concerne la publication aux Annexes du Moniteur belge en février 2019 qu’en ce qui concerne la 

9 Voy. également la décision 81/2020 de la Chambre Contentieuse (point 46). 
 

 

 

 

Décision quant au font 38/2021 - 10/24 

période qui suit la demande d’effacement subséquente du plaignant, elle fonde le traitement des 

données de ce dernier sur une base de licéité valable dans le respect de  l’article 6 du RGPD.  

 

 

36.  S’agissant de la publication en février 2019, la défenderesse déclare, aux termes de ses premières 

conclusions à tout le moins, pouvoir s’appuyer sur trois bases de licéité : (1) le consentement du 

plaignant (article 6.1 a) du RGPD combiné à l’article 7 du RGPD), (2) l’article 6.1 c) du RGPD10 en 

ce  que  la  publication  résulte  dans  le  chef  de  la  défenderesse  de  l’exécution  nécessaire  d’une 

obligation légale découlant de l’article 73 alinéa 2 du Code des sociétés et l’arrêté royal du 29 avril 

2019 portant exécution du Code des sociétés et des associations et  enfin,  (3)  l’article  6.1  e)  du 

RGPD11 en ce que la publication des informations transmises par le notaire du plaignant relève de 

la  mission  d’intérêt  public  de  source  documentaire  officielle  assurée  par  le Moniteur  belge en 

application de la Loi du 28 février 1845 prescrivant un nouveau mode de sanction et de promulgation 

des lois et de la Loi du 18 mai 1873 contenant le Titre IX, Livre I, du Code de commerce relatif aux 

sociétés. La défenderesse précise également que l’exercice de cette mission d’intérêt public s’inscrit 

dans le contexte de l’article 86 du RGPD déjà cité relatif à l’accès du public aux documents officiels.  

 

37.  Il a été rappelé au titre 3 ci-dessus, qu’au cours de l’audition, les représentants de la défenderesse 

ont expliqué que la défenderesse n’était, selon des instructions reçues par la voie de circulaire, pas 

autorisée à faire un quelconque tri entre d’une part les données requises par le Code des sociétés 

ou  tout  autre  texte  dont  la  publication  est  demandée  et  d’autre  part,  celles,  additionnelles,  que 

d’aucuns  souhaitent  voir  publiées  nonobstant  le  fait  que  leur  publication  n’est  pas  légalement 

exigée. Ils ont également indiqué qu’en outre, en pratique, ce tri n’est pas possible compte tenu du 

nombre d’extraits d’actes à publier quotidiennement.  

 

38.  S’agissant  du  maintien  de  la  publication  après  la  demande  d’effacement  du  plaignant,  la 

défenderesse estime pouvoir continuer à s’appuyer sur l’article 6.1 c) du RGPD. Elle invoque l’article 

1-9 § 5 de l’arrêté royal du 29 avril 2019 portant exécution du Code des sociétés et des associations 

qui prévoit une procédure de rectification en cas d’erreur commise dans un document publié aux 

Annexes du  Moniteur belge , à l’exclusion de toute possibilité d’effacement pur et simple d’un acte 

publié. L’absence de prescrit légal obligeant (autorisant même) le Moniteur belge, en sa qualité de 

responsable de traitement, à effacer l’acte ou les données relatives au plaignant qui y figurent, ne 

compromet donc pas, toujours selon la défenderesse, la licéité du maintien de la publication des 

données de l’extrait litigieux après la demande d’effacement. 

 

10 Article 6 § 1 c) du RGPD : Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions 
suivantes  est  remplie:  (  …)  c)  le  traitement  est  nécessaire  au  respect  d'une  obligation  légale  à  laquelle  le 
responsable du traitement est soumis. 
 
11 Article 6 § 1 e) du RGPD : Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions 
suivantes est remplie: ( …) e) le traitement est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant 
de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement. 
 

 

 

Décision quant au font 38/2021 - 11/24 

 

 

39.  Quant  au  principe  de  minimisation  (article  5.1.c)  du  RGPD),  la  défenderesse  souligne  que  cette 

violation se rapporte au traitement opéré par le notaire et non à celui qu’elle a opéré en application 

de son obligation légale rappelée ci-dessus (point 35) laquelle ne l’autorise pas à modifier le contenu 

de ce qui lui est transmis par le notaire.  

 

Position du plaignant 

40.  Le plaignant estime pour sa part que la publication du passage litigieux aux Annexes du Moniteur 

belge contrevient à l’article 6 du RGPD en ce qu’aucune base de  licéité ne peut valablement être 

invoquée  par  la  défenderesse  pour  justifier  la  publication  des  données  personnelles  du  passage 

litigieux qui y figurent et ce, quel que soit le moment auquel l’on se place pour établir l’existence de 

cette base de licéité.  

 

41.  Le plaignant argumente à cet égard que contrairement à ce qu’avance la défenderesse, il n’y a pas 

de consentement dans son chef à la publication des données litigieuses (article 6.1 a) du RGPD), 

cette publication résultant d’une erreur. La défenderesse ne peut pas non plus, toujours selon le 

plaignant,  s’appuyer  sur  l’article  6.1  c)  du  RGPD  qui  autorise  le  traitement  des  seules  données 

nécessaires  au  respect  d’une  obligation  légale  alors  qu’en  l’espèce,  la  publication  des  données 

litigieuses va au-delà de ce que requièrent les articles pertinents du Code des sociétés à la suite 

d’une  réduction  de  capital.  La  défenderesse  met  à  cet  égard  en  évidence  la  ratio legis  de  la 

publication au Moniteur belge. Celle-ci sert un double objectif soit celui d’informer et de protéger 

les tiers par rapport à la société avec laquelle ils interagissent d’une part et à protéger la société 

elle-même qui peut ainsi rendre ses décisions internes opposables aux tiers d’autre part. L’objectif 

de protection des tiers est particulièrement important en cas de réduction de capital dès lors que la 

société est appauvrie et les garanties des créanciers  affaiblies.  La publication de la réduction de 

capital, marque à cet égard le point de départ d’un délai de 2 mois à dater duquel les créanciers 

peuvent,  dans  certaines  conditions,  exiger  une  sûreté  pour  leurs  créances  antérieures.  La 

publication  de  données  relatives  aux  actionnaires,  tel  le  plaignant,  qui  révèle  comment  le 

remboursement du montant de capital a été effectué et vers quels comptes bancaires des montants 

ont été versés est sans pertinence au regard de cet objectif de publicité (non requise par le Code 

des sociétés). Le plaignant conteste également que  la défenderesse  puisse, comme cette dernière 

l’invoque, s’appuyer sur l’article  6.1 e) du RGPD, la condition de « nécessité » pour l’exécution de 

sa mission d’intérêt public n’étant en l’espèce pas rencontrée. 

 

42.  Enfin, le plaignant considère que dès lors que les données personnelles contenues dans le passage 

litigieux  n’étaient  ni  pertinentes  ni  nécessaires  à  la  finalité  de  publicité  requise  par  le  Code  des 

sociétés, (soit, comme il a été exposé ci-dessus, informer les tiers et protéger les créanciers), il y a 

 

 

Décision quant au font 38/2021 - 12/24 

manquement  au  principe  de  minimisation  consacré  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD  dans  le  chef  de  la 

défenderesse.  

 

 

Position de la Chambre Contentieuse 

43.  La Chambre Contentieuse rappelle comme mentionné déjà aux points 33 et 34 ci-dessus, que tout 

traitement de données doit s’appuyer sur l’une des bases de licéité prévue à l’article 6 du RGPD et 

qu’une base de licéité doit exister tant que dure le traitement.12 

 

44.  La Chambre Contentieuse rappelle également qu’il incombe au responsable de traitement d’identifier 

une unique base de licéité sur laquelle il fonde son traitement. Cette exigence participe aussi des 

principes  de  loyauté  et  de  transparence  qu’il  lui  incombe  de  mettre  en  œuvre  (article  5.1.a)  du 

RGPD – explicité au considérant 39 du RGPD)13. Des conséquences différentes découlant de l’une 

ou l’autre base de licéité, notamment en termes de droits pour les personnes concernées, il n’est 

pas admis que le responsable de traitement invoque l’une ou l’autre  au gré des circonstances. A 

titre d’illustration, le responsable de traitement ne peut, comme en l’espèce, à la fois considérer 

qu’il fonde le traitement sur le consentement de la personne concernée (article 6.1.a) du RGPD) et 

sur son obligation légale (article 6.1.c) du RGPD). Le consentement peut en effet être retiré à tout 

moment et s’il n’a pas pour effet de compromettre la validité du traitement effectué avant le retrait 

du consentement (article 7.3. du RGPD), il ne permet  toutefois  plus, a priori, au responsable de 

traitement de poursuivre le traitement pour l’avenir (article 17.1.b) du RGPD). En déclarant fonder 

le  traitement  sur  son  obligation  légale  par  ailleurs  (article  6.1.c)  du  RGPD),  le  responsable  de 

traitement exclut par principe toute possibilité d’opposition au traitement, le retrait du consentement 

ne pouvant être invoqué ni le droit d’opposition réservé aux hypothèses de l’article 21.1. du RGPD 

soit aux traitements des données à caractère personnel fondés sur l'article 6, paragraphe 1, point 

e) ou f) et non sur l’article 6.1.c) du RGPD. En invoquant également l’article 6.1.e) du RGPD comme 

fondement possible - lequel permet quant à lui précisément l’exercice d’un droit d’opposition de la 

personne concernée -, aux côtés de l’article 6.1.c) du RGPD qui ne le permet pas, le responsable 

de traitement sème une grande confusion. De manière générale, en invoquant des bases de licéité 

distinctes, le responsable de traitement qui agit de la sorte crée un flou certain en termes d’exercice 

des droits des personnes concernées. 

 

45.  Sans préjudice de ce qui précède, dès lors que la défenderesse estime pouvoir s’appuyer sur pas 

moins de 3 bases de licéité pour fonder le traitement de données lors de la publication en février 

 

12 Si un responsable de traitement devait être amené à modifier sa base de légitimité en cours de traitement, il ne 
pourrait le faire qu’à la condition de respecter toutes les conditions d’application de cette base  et devrait également 
en informer la personne concernée et respecter toutes les autres dispositions du RGPD applicables comme si, en 
quelque sorte, il repartait de zéro à l’égard dudit traitement.  
 
13 Voy. à cet égard les articles 13.1.c) du RGPD et 14.1.c) du RGPD.   

 

 

Décision quant au font 38/2021 - 13/24 

2019, la Chambre Contentieuse examinera ci-après si l’une d’elle peut effectivement valablement 

fonder la publication du passage litigieux.  

 

 

46.  Quant à l’article 6.1.c) du RGPD également invoqué par la défenderesse, la Chambre Contentieuse 

rappelle  qu’il  ne  peut  être  retenu  que  lorsqu’il  fonde  « un  traitement  (de  données  personnelles) 

nécessaire au respect d’une obligation légale », chaque mot de cette hypothèse étant d’importance. 

 

47.  Dans le cadre de sa défense, la défenderesse a attiré l’attention de la Chambre Contentieuse sur le 

fait qu’il convient de ne pas se méprendre sur l’application de l’article 6.1.c) du RGPD en l’espèce. 

L’obligation légale à tenir en compte est celle de publication à laquelle le Moniteur belge est tenue 

en application de l’article 73 alinéa 2 du Code des sociétés et de l’arrêté royal du 29 avril 2019  déjà 

cité et qui, précise la défenderesse, lui imposait de publier tel quel ce que le notaire lui avait transmis 

sans  que  les  services  du   Moniteur  belge ne  soient  autorisés  à  faire  le  tri  entre  ce  qu’il  est 

effectivement  requis  de  publier  en  application  du  Code  des  sociétés  et  ce  qui  irait  au-delà  (voy. 

points  27 et 37 ci-dessus). Telle est, selon la défenderesse, l’obligation légale à laquelle elle  est 

tenue. Partant, le fait que les données publiées ne soient pas requises par le Code des sociétés est 

selon la défenderesse indifférent : leur publication aux Annexes du Moniteur belge est le résultat de 

l’obligation légale de la défenderesse.  

 

48.  La Chambre Contentieuse ne peut souscrire à ce raisonnement qu’elle juge contraire à la condition 

de nécessité figurant à l’article 6.1.c) du RGPD et qui revient également selon elle à nier toute mise 

en œuvre du principe de  minimisation des données  en violation de l’article 5.  1 c)  du RGPD qui 

requiert  que  ne  soient  traitées  que  des  données  adéquates,  pertinentes  et  limitées  à  ce  qui  est 

nécessaire au regard des finalités poursuivies. 

 

49.  Cette condition de nécessité du traitement se retrouve formulée dans toutes les bases de licéité (à 

l’exception de celle du consentement), du littera b) au littera f) de l’article 6 du RGPD.  

 

50.  Dans  son  arrêt Huber,  la  Cour  de  Justice  de  l’Union  européenne  (CJUE)  a,  au  regard  de  cette 

condition de nécessité, spécifié :  

qu’« eu égard à l’objectif consistant à assurer un niveau de protection équivalent dans tous les 

États membres, la notion de nécessité telle qu’elle résulte de l’article 7, sous e)14, de la directive 

95/46, qui vise à délimiter précisément une des hypothèses dans lesquelles le traitement de 

données à caractère personnel est licite, ne saurait avoir un contenu variable en fonction des 

États membres. Partant, il s’agit d’une notion autonome du droit communautaire qui doit 

 

14 Les Etats membres prévoient que le traitement de données à caractère personnel ne peut être effectué que si : 
(…) e) il est nécessaire à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique 
dont est investi le responsable de traitement ou le tiers auquel les données sont communiquées.  
 

 

 

 

Décision quant au font 38/2021 - 14/24 

recevoir une interprétation de nature à répondre pleinement à l’objet de cette directive tel que 

défini à l’article 1er, paragraphe 1, de celle-ci »15  (C’est la Chambre Contentieuse qui souligne). 

51.  Aux termes des conclusions16 qu’il a déposées dans  cette  affaire, l’avocat général explicite à cet 

égard que « le concept de nécessité a une longue histoire en droit communautaire et il est bien 

établi en tant que partie intégrante du critère de proportionnalité. Il signifie que l’autorité qui adopte 

une mesure qui porte atteinte à un droit fondamental en vue de réaliser un objectif justifié doit 

démontrer que cette mesure est la moins restrictive permettant d’atteindre cet objectif. Par ailleurs, 

si le traitement de données personnelles peut être susceptible d’enfreindre le droit fondamental au 

respect de la vie privée, l’article 8 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme 

et des libertés fondamentales (CEDH) qui garantit le respect de la vie privée et familiale, devient lui 

aussi pertinent. Comme l’a Cour l’a énoncé dans l’arrêt Österreichischer Rundfunk e.a., si une 

mesure nationale est incompatible avec l’article 8 de la CEDH, cette mesure ne peut pas satisfaire 

à l’exigence de l’article 7, sous e), de la directive. L’article 8, paragraphe 2, de la CEDH prévoit 

qu’une ingérence dans la vie privée peut être justifiée si elle vise l’un des objectifs qui y sont 

énumérés et «dans une société démocratique, est nécessaire» à l’un de ces objectifs. La Cour 

européenne des droits de l’homme a jugé que la notion de «nécessité» implique qu’un «besoin 

social impérieux» soit en cause ». 

 

52.  Cette jurisprudence formulée certes au regard de l’article 7.e) de la directive 95/46/CE vaut pour 

toutes  les  bases  de  licéité  qui  retiennent  cette  condition  de  nécessité.  Elle  demeure  aujourd’hui 

pertinente alors même que la directive 95/46 a été abrogée dès lors que cette condition de nécessité 

est maintenue aux termes de l’article 6.1 b) à f) du RGPD. L’article 6.1 du RGPD reprend en effet 

les termes de  l’article 7 de la directive 95/46/CE dont elle est l’équivalent17.  

 

53.  Le Groupe de l’Article 29 a également fait référence à la jurisprudence de la Cour européenne des 

droits de l’homme (Cour eur. D.H.) pour cerner l’exigence de nécessité18 et conclut que l’adjectif 

15 CJUE,16 décembre 2008, ,arrêt Heinz Huber v. Bundesrepublik Deutschland, C-524/06, para.52. 

 

16 Conclusions de l’Avocat général Poiares Maduro présentées le 3 avril 2008 dans le cadre de la procédure devant 
la CJU ayant abouti à l’arrêt cité en note de  bas de page 15 ci-dessus ( C-524/06). 

17 A noter que les seules différences à relever sont l’ajout à l’article 6.1.d) du RGPD  de l’intérêt vital d’une autre 
personne physique que la personne concernée ainsi que la suppression à l’article 6.1.e) du RGPD du « tiers auquel 
les données sont communiquées », la mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique devant 
être celle du seul responsable de traitement. En outre, une légère différence de formulation existe à entre l’article 
7.1. f) e la directive 95/46/Ce et l’article 6.1. f) du RGPD sans que la portée de cette disposition en soit modifiée. 
Toutes ces modifications sont sans incidence sur la condition de nécessité. 
 
18 Groupe de l’Article 29, Avis 06/2014 du 9 avril 2014 sur la notion d’intérêt légitime poursuivie par le responsable 
de traitement des données au sens de  l’article 7 de la directive 95/46/CE, WP 217.  
 

 

 

Décision quant au font 38/2021 - 15/24 

« nécessaire » n’a ainsi pas la souplesse de termes tels que « admissible », « normal », « utile », 

« raisonnable » ou « opportun ».19  

 

 

54.  A l’appui de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut que l’appréciation par la défenderesse 

de ce qui est « nécessaire à l’exécution de son obligation légale » ne peut être désincarné de la 

finalité poursuivie par la publicité requise par le Code des sociétés20. Dans son arrêt Manni, la CJUE 

précise  en  ce  sens  qu’afin  de  déterminer  si  les  Etats  membres  sont  tenus  de  prévoir  pour  les 

personnes concernées le droit de demander à l’autorité chargée de la tenue d’un registre officiel 

(Registre de commerce  – mention des faillis en l’espèce), d’effacer ou de verrouiller les données 

inscrites dans ce registre ou d’en restreindre l’accès, il convient de tenir compte de la finalité de 

l’inscription au dit registre21. 

 

55.  Affirmer le contraire comme le défend la défenderesse reviendrait à accepter de la  dispenser  de 

tout examen de la pertinence des données qu’elle publie alors même que bien au contraire, la mise 

en œuvre de ce principe fondateur de la protection des données prévu à l’ article 5.1.c) du RGPD 

lui revient en sa qualité de responsable de traitement.  

 

56.  Surabondamment, la Chambre Contentieuse attire l’attention sur le fait qu’en l’espèce, les données 

publiées ont un lien relativement direct avec l’opération de réduction de capital intervenue (ce qui 

pourrait conférer à leur publication une « apparence de légitimité » ou à tout le moins induire une 

certaine compréhension pour la position de la défenderesse). Toutefois, la Chambre Contentieuse 

tient à rendre ses lecteurs attentifs au fait que la conception de la défenderesse à l’égard de ce qu’il 

faut  comprendre  par  « traitement  nécessaire  à  une  obligation  légale »,  pourrait,  à  suivre  la 

défenderesse, être invoquée à l’égard de la publication de toute donnée superflue, aussi anodine, 

délicate ou sensible (en ce compris au sens des articles 9 et 10 du RGPD) qu’elle soit. 

 

57.  En conclusion sur ce point de l’article 6.1.c) du RGPD, la Chambre Contentieuse est d’avis que la 

seule interprétation utile qui soit de nature à donner plein effet à la notion de nécessité telle que 

l’impose la jurisprudence de la CJUE est celle qui consiste à qualifier de « nécessaire à l’obligation 

légale de la défenderesse » les  seules  données  nécessaires à l’objectif  de la mesure  de publicité 

poursuivi par le Code des sociétés (articles 69 et 74 ) qui requiert la publication au Moniteur belge 

 

19 Cour eur. D.H., 25 mars 1983, Silver et autres c. Royaume-Uni, para 97. 
 
20 Voy. également l’avis 06/2014 du Groupe de l’Article 29 sur la notion d’intérêt légitime poursuivi par le responsable 
du  traitement  des  données  au  sens  de  l’article  7  de  la  directive  95/46/CE,  WP  217  du  9  avril  2014  (page  21) : 
« Pour que l’article 7, point c), puisse s’appliquer, l’obligation doit être imposée par la loi (et non, par exemple, par 
une cause contractuelle). La loi doit remplir toutes les conditions requises pour rendre l’obligation valable et 
contraignante, et doit aussi être conforme au droit applicable en matière de protection des données, notamment 
aux principes de nécessité, de proportionnalité et délimitation de la finalité ». 
 
21 CJUE, 9 mars 2017, arrêt Camera di Comercio c. S. Manni, C-398/15, para 48. 

 

 

Décision quant au font 38/2021 - 16/24 

par la défenderesse. Les montants versés aux associés et leur numéro de compte ne faisant pas 

partie des données listées à ces articles et n’étant pas de nature à participer à l’objectif de publicité 

poursuivi, elles ne sont pas nécessaires au respect de l’obligation légale de la défenderesse. Partant, 

la Chambre Contentieuse conclut que la défenderesse ne peut s’appuyer sur l’article 6.1. c) au titre 

de base de licéité pour leur traitement en l’espèce. 

 

 

58.  Quant à l’article 6.1.e) du RGPD également invoqué par la défenderesse, la Chambre Contentieuse 

estime qu’il ne peut en l’espèce pas davantage être retenu. Comme dans le cas de l’article 6 .1.c), 

le critère de nécessité doit être satisfait. Il doit certes être apprécié ici au regard de la mission de 

source de documentation officielle de la défenderesse. La défenderesse invoque à cet égard deux 

textes  de  loi,  soit    la  Loi  du  28  février  1845  prescrivant un nouveau mode de sanction et de 

promulgation des lois  et  de  la  Loi  du  18  mai  1873  contenant le Titre IX, Livre I, du Code de 

commerce relatif aux sociétés.  La  Chambre  Contentieuse  ne  conteste  pas  que  la  mission  de 

publication poursuivie par la défenderesse au travers des publications (aux Annexes) du Moniteur 

belge constitue une mission d’intérêt public au sens de l’article 6.1.e) du RGPD. Toutefois, comme 

cela  vient  d’être  rappelé  au  regard  de  l’article  6.1.c)  du  RGPD  ci-dessus,  seul  le  traitement  de 

données nécessaire  à  la  réalisation  de  cet  intérêt  public  peut  être  qualifié  de  licite  à  l’appui  de 

l’article 6.1.e) du RGPD. En l’espèce, la publication des données personnelles du plaignant contenues 

dans le passage litigieux n’est pas plus  nécessaire à cet intérêt qu’à la réalisation de l’obligation 

légale de la défenderesse et ce pour les motifs  déjà exposés (voy. point 56 notamment).  

 

59.  Quant à l’article 86 du RGPD également invoqué par la défenderesse à l’appui de sa mission d’intérêt 

public, la Chambre Contentieuse partage l’analyse du plaignant selon laquelle la pertinence de cette 

référence n’est pas évidente. De même, elle est d’avis que compte tenu de cet accès, il est d’autant 

plus essentiel que la défenderesse s’assure que seules les données personnelles nécessaires soient 

publiées. 

 

60.  L’application  des  articles  6.1.  c)  et  6.1.e)  étant  écartée,  il  reste  à  la  Chambre  Contentieuse  à 

examiner si le traitement des données personnelles relatives au plaignant pouvait, comme le défend 

la défenderesse, s’appuyer en l’espèce sur le consentement du plaignant.   

 

61.  Il est certain,  comme le souligne le  considérant 43 du RGPD ainsi que le Comté européen de la 

protection  des  données  dans  ses  Lignes  directrices  05/202022,  qu’il  n’est  pas  probable  que  les 

autorités  publiques  puissent  se  fonder  sur  le  consentement  pour  le  traitement  de  données  à 

caractère  personnel.  En  effet,  lorsque  le  responsable  du  traitement  est  une  autorité  publique,  il 

existe souvent un déséquilibre manifeste des rapports de force entre le responsable du traitement 

22 Comité Européen de la Protection des Données (CEPD), Lignes directrices 5/2020 sur le consentement au sens 
du règlement (UE)2016/679, adoptées le 4 mai 2020 :  
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_fr.pdf  

 

 

 

Décision quant au font 38/2021 - 17/24 

et la personne concernée qui ne permet pas de satisfaire à la condition de liberté du consentement. 

Toutefois, sans préjudice de ces considérations générales, le cadre juridique du RGPD n’exclut pas 

entièrement le recours au consentement en tant que base juridique du traitement de données par 

des autorités publiques. 

 

 

62.  En l’espèce, la Chambre Contentieuse est d’avis que le consentement ne peut fonder la publication 

de l’extrait litigieux. Conformément à l’article 7.1. du RGPD, il appartient en effet au responsable de 

traitement,  soit  à  la  défenderesse,  de  démontrer  qu’elle  a  obtenu  de  la  personne  concernée  un 

consentement valable, soit un consentement qui répond à toutes les conditions de l’article 4.11 du 

RGPD. La Chambre Contentieuse est d’avis que la défenderesse ne démontre pas avoir obtenu un 

tel consentement de la part du plaignant. À supposer même que la défenderesse eut obtenu un 

consentement valable au moment de la publication de février 2019, et à suivre, quod non toujours, 

la défenderesse selon laquelle le plaignant aurait retiré son consentement sans conséquence sur la 

validité de la publication de février 2019, la Chambre Contentieuse est d’avis que la défenderesse 

n’en dispose pas moins d’aucune base de licéité dès l’instant où ce consentement aurait été retiré, 

les articles 6.1.c) et 6.1.e) ne pouvant être invoqués.  

 

63.  Quant à l’argument de la défenderesse selon lequel d’aucuns souhaitent publier davantage que ce 

que ne prescrit la règlementation applicable, la Chambre Contentieuse est d’avis que dans ce cas, 

la publication de telles données  - acceptée et réalisée par la défenderesse en qualité de responsable 

de traitement - s’appuierait sur un autre fondement que celui de l’exécution de son obligation légale 

ou de la réalisation de sa mission d’intérêt public, qui pourrait être le consentement (article 6.1.a) 

du  RGPD)  (voy.  ci-dessus  point  61).  Celui-ci  devra  réunir  toutes  les  qualités  requises  (voy.  sa 

définition à l’article 4.11 du RGPD). Il appartient dès lors également à la défenderesse d’en tirer 

toutes les conséquences en termes de droits pour les personnes concernées et de recueil de preuve 

de l’obtention du consentement. 

 

64.  En conclusion, il résulte de ce qui précède qu’en l’espèce, aucune base de légitimité n’est de nature 

à fonder la publication par la défenderesse de l’extrait litigieux contenant les données à caractère 

personnel  relatives  au  plaignant.  La  Chambre  Contentieuse  constate  dès  lors  un  manquement  à 

l’article 6 du RGPD dans son chef. Ce manquement est combiné à un manquement à l’article 5.1.c) 

du RGPD. En effet, à défaut de base de licéité sur laquelle s’appuyer, la publication de ces données 

méconnait également le principe de minimisation.  

 

 

4.2. Quant au manquement au droit à l’effacement du plaignant par la défenderesse (article 17.1 

du RGPD) 

 

 

 

Décision quant au font 38/2021 - 18/24 

65.  La Chambre Contentieuse rappelle que l’article 17.1 du RGPD prévoit que la personne concernée a 

le droit d'obtenir du responsable du traitement l'effacement, dans les meilleurs délais, de données 

à caractère personnel la concernant et que le responsable du traitement a l'obligation d'effacer ces 

données à caractère personnel dans les meilleurs délais, lorsque l'un des motifs listés à l’article 17.1. 

du RGPD s'applique, dont le motif suivant:  

- 

d) 

les données à caractère personnel ont fait l’objet d’un traitement illicite. 

Position du plaignant 

66.  A l’appui de l’article 17.1 d) du RGPD, le plaignant estime que la défenderesse aurait dû donner  

suite à son droit à l’effacement au motif que le traitement de ses données aux termes du passage 

litigieux est illicite dès lors qu’elle ne dispose pas de fondement légal (article 6 du RGPD) et que la 

publication desdites données  contrevient à l’article  5.1.c) du RGPD. Le plaignant estime que  par 

ailleurs, à supposer même que la défenderesse  soit  fondée à invoquer l’article 6.1 e), quod non 

selon le plaignant, il se trouve dans les conditions de l’article 17.1 c) du RGPD23. Par ailleurs, en 

refusant d’effacer lesdites  données, la défenderesse  viole également l’article 5.1.e) du RGPD qui 

requiert que la conservation des données personnelles soit limitée à une durée n’excédant pas celle 

nécessaire à la réalisation de la finalité poursuivie. 

  

Position de la défenderesse  

67.  La défenderesse ne conteste pas ne pas avoir donné suite à la demande d’effacement du plaignant. 

Elle  est  d’avis  qu’aucune  hypothèse  de  l’article  17.1.  du  RGPD  n’est  d’application  en  l’espèce  et 

qu’elle  est  fondée  à  s’appuyer  sur  l’exception  de  l’article  17.3.  b)  du  RGPD  compte  tenu  de 

l’obligation légale qui lui incombe, en particulier l’arrêté royal déjà cité du 29 avril 2019 qui prévoit 

une procédure de rectification à l’exclusion de toute possibilité d’effacement (article 1-9 § 5). Elle 

ajoute que dès lors que le législateur ne l’habilite pas à effacer les données d’un acte publié en tout 

ou en partie, aucun manquement à l’article 5.1.e) du RGPD ne peut lui être imputé.  

 

Position de la Chambre Contentieuse 

68.  La Chambre Contentieuse est d’avis, qu’à l’appui du manquement à l’article 6 du RGPD combiné à 

l’article 5.1.c) du RGPD qu’elle a constaté dans le chef de la défenderesse (voy. point 64 ci-dessus), 

le plaignant se trouve effectivement dans les conditions de l’article 17.1. d) du RGPD qui impose au 

responsable de traitement d’effacer les données personnelles traitées de manière illicite dans les 

meilleurs délais. 

 

23 La personne concernée s’oppose au traitement en vertu de l’article 21.1. et il n’existe pas de motif légitime 
impérieux pour le traitement ou la personne concernée s’oppose au traitement en vertu de l’article 21.2.  

 

 

 

 

Décision quant au font 38/2021 - 19/24 

69.  Toutefois, le droit à l’effacement consacré par l’article 17.1. du RGPD étant assorti d’exceptions, il 

appartient à la Chambre Contentieuse de vérifier si une des exceptions prévues à l’article 17.3. du 

RGPD  est  applicable  en  l’espèce,  plus  particulièrement  l’article  17.3.  b)  du  RGPD  invoqué  par  la 

défenderesse. 

 

70.  La  Chambre  Contentieuse  considère  que  pour  les  motifs  qui  suivent,  la  défenderesse  ne  peut 

s’appuyer sur l’article 17.3 b) du RGPD au titre d’exception au droit à l’effacement du plaignant. 

 

71.  Cette  exception  prévoit  que  le  droit  pour  la  personne  concernée  d’obtenir  du  responsable  de 

traitement l’effacement de données à caractère personnel le concernant ne s’applique pas dans la 

mesure où ce traitement de données est nécessaire pour respecter une obligation légale qui requiert 

le traitement prévue par le droit de l’Union ou le droit de l’Etat membre auquel le responsable de 

traitement est soumis ou pour exécuter une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de 

l’autorité publique dont est investi le responsable de traitement ».  

 

72.  Comme évoqué ci-dessus, la défenderesse invoque à cet égard la procédure de rectification prévue 

par l’arrêté royal du 29 avril 2019 dont il faut, selon elle, déduire qu’elle n’est pas autorisée par le 

législateur national à effacer des données des publications officielles. En cela, la défenderesse serait 

autorisée  à  invoquer  l’article  17.3.  b)  du  RGPD  pour  refuser  de  donner  suite  à  toute  demande 

d’effacement compte tenu de son obligation légale qui lui interdirait tout effacement. Le traitement 

de toutes données publiées serait donc, ici aussi, nécessaire à l’obligation légale qu’il lui revient de 

respecter. La Chambre Contentieuse est d’avis que ce n’est pas parce qu’un arrêté royal ne prévoit 

qu’une  procédure  de  rectification  qu’il  faut  nécessairement  en  déduire  que  tout  effacement  est 

interdit. Cette interdiction si elle devait exister, devrait être prévue par la loi dans le respect des 

conditions l’article 23 du RGPD et ne peut se déduire d’une absence de référence à ce droit dans 

un arrêt royal. Le RGPD étant directement applicable, il est, à défaut d’exception prévue dans le 

respect des conditions qu’il impose, d’application. La Chambre Contentieuse constate dès lors une 

absence d’obligation légale qui permettrait à la défenderesse d’invoquer l’article 17.3.b) du RGPD. 

 

73.   Il  a  par  ailleurs  été  démontré  ci-dessus  que  l’obligation  légale  de  publication  aux  Annexes  du 

Moniteur  belge  à  laquelle  est  certes  soumise  la  défenderesse,  ne  requiert  pas  le  traitement  des 

données contenues dans le passage litigieux et que partant, le traitement de ces données n’est pas 

nécessaire au respect de l’obligation légale de la défenderesse (point 57). Ce traitement n’est pas 

plus nécessaire à la réalisation de sa mission d’intérêt public (point 58). Les conditions de l’article 

17.3.b) du RGPD invoqué par la défenderesse ne sont donc pas réunies en l’espèce.  

 

74.  A suivre même le raisonnement de la défenderesse qui consiste à apprécier la condition de nécessité 

à des  temps différents, soit au moment de la publication initiale d’une part et au moment de la 

demande d’effacement d’autre part,  la conclusion de la Chambre Contentieuse n’en resterait pas 

 

 

Décision quant au font 38/2021 - 20/24 

moins identique. A fortiori, si l’on se place au moment de la demande d’effacement du plaignant, 

l’impossibilité (pratique)  déjà évoquée  de  faire un tri  préalable à la publication entre ce qu’il est 

légalement requis de publier et ce qui résulte de la volonté des personnes concernées  tombe. En 

effet,  le  plaignant  pointe  précisément  lors  de  sa  demande  d’effacement  les  données  superflues 

publiées.  

 

 

75.  La Chambre Contentieuse considère également que les arguments tirés de la nature du  Moniteur 

belge ne  sont  pas  de  nature  à  s’opposer  à  l’exercice  du  droit  d’effacement  du  plaignant.  La 

défenderesse met à cet égard en avant l’immuabilité des publications au Moniteur belge et de ses 

Annexes après leur publication et le fait que la sécurité juridique des publications officielles serait 

compromise  par  l’application  d’un  droit  à  l’effacement  exercé  au  regard  des  données  qu’elles 

contiennent.  

 

76.  Une fois encore, la Chambre Contentieuse estime que dès lors qu’en l’espèce, les données n’auraient 

jamais dû être publiées, leur effacement n’est pas de nature à compromettre la sécurité juridique 

de la publication, les données dont la publicité doit être assurée consécutivement à la réduction de 

capital demeurant intactes. Il n’existe pas de l’avis de la Chambre Contentieuse, d’immuabilité de 

principe  des  publications  officielles.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  ici  qu’aux  termes  de  son 

arrêt Manni, la CJUE admet que le législateur national pourrait introduire un délai au-delà duquel 

les données contenues dans une base de données publiques telles le Registre de commerce (en 

l’espèce  il  s’agissait  de  l’information  selon  laquelle  le  commerçant  avait  fait  faillite)  seraient 

effacées24. Dans l’arrêt Huber, précité, la CJUE énonce le principe que les registres publics ne doivent 

contenir  que  les  données  nécessaires  à  la  finalité  qu’ils  poursuivent  et  ce,  en  application  de  la 

condition de nécessité contenue dans la base de licéité sur laquelle ils s’appuient. La CJUE ajoute 

que ces registres doivent être mis à jour et les données superflues effacées.25  

 

77.  La  Chambre  Contentieuse  conclut  de  ce  qui  précède  que  l’article  17.3.  b)  du  RGOD  n’est  pas 

applicable en l’espèce et qu’aucune autre dispense d’effacement ne peut valablement être invoquée 

par la défenderesse.  

 

78.  Partant, compte tenu des manquements constatés au point 64, la Chambre Contentieuse constate 

un manquement à l’article 17.1. d) du RGPD dans le chef de la défenderesse. Ce manquement est 

combiné à un manquement à l’article 5.1.e) du RGPD dès lors qu’à défaut d’avoir été effacées sur 

la base de l’article 17. 1 d) du RGPD, la conservation de ces données n’a pas respecté le principe 

 

24 CJUE, arrêt du 9 mars 2017, Camera di Comercio c. S. Manni, C-398/15, para 32-35 et 58 et s.  
 
25 Voy. les points 59 à 60 de l’arrêt Huber, cité dans la note 15 ci-dessus.   
 

 

 

Décision quant au font 38/2021 - 21/24 

selon lequel les données ne peuvent être traitées pour une durée plus longue que celle nécessaire 

à la réalisation de la finalité du traitement. 

 

 

4.  Quant aux mesures correctrices et sanctions  

79.  Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :  

1° classer la plainte sans suite ;  

2° ordonner le non-lieu ;   

3° prononcer une suspension du prononcé ;   

4° proposer une transaction ;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes ;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de celles-ci 

aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un organisme 

international; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des suites 

données au dossier; 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection des 

données. 

80.  ll importe de contextualiser les manquements dont la défenderesse s’est rendue responsable en vue 

d’identifier les mesures correctrices et sanctions les plus adaptées.  

 

81.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  à  cet  égard  qu’il  lui  appartient  souverainement  en  qualité 

d’autorité administrative indépendante - dans le respect des articles pertinents du RGPD et de la 

LCA - de déterminer la/les mesure(s) correctrice(s) et sanction(s) appropriée(s).  

 

 

Décision quant au font 38/2021 - 22/24 

 

 

82.  La Chambre Contentieuse note qu’à plusieurs reprise déjà, le Centre de Connaissance de l’APD a 

mis en évidence des lacunes de mise en œuvre du RGPD au  regard des traitements de données 

opérés par le  Moniteur belge. A titre d’exemple, dans un avis 99/20 récent, l’APD, se référant à 

l’article 1250 du Code judiciaire qui renvoie à une obligation de publication officielle au Moniteur 

belge, soulève ce qui suit. « Comme elle l'a déjà fait dans l'avis n° 141/2019, l'Autorité [lisez l’APD] 

attire ici à nouveau l'attention sur le fait que cette publication, comme de manière générale toute 

publication au  Moniteur belge, n'est soumise à aucun délai de conservation concernant les données 

à caractère personnel y figurant. À cet égard, l’Autorité [lisez l’APD] rappelle à nouveau que l’article 

23 du RGPD permet au législateur d’apporter non seulement des limitations aux droits visés aux 

articles 12 à 22 inclus du RGPD mais également à la portée de l’article 5 du RGPD et dès lors, en ce 

compris, à l’article 5.1.e) du RGPD. De telles limitations ne peuvent toutefois se faire sans veiller au 

respect des conditions stipulées par l’article 23 § 2 du RGPD, à commencer par le fait qu’une telle 

limitation doit être prévue par le droit de l’État membre en question. Or, à la connaissance de 

l’Autorité [lisez l’APD], il n’existe toujours pas de telle norme en ce qui concerne les publications au  

Moniteur  belge. L'Autorité [l’APD] insiste dès lors à nouveau pour qu'il soit remédié à cette 

situation. » 

 

83.  La Chambre Contentieuse est d’avis qu’en l’espèce,  compte tenu des manquements constatés, la 

mesure correctrice la plus appropriée consiste à adresser à la défenderesse une réprimande (article 

100.1., 5° LCA) assortie d’un ordre de donner suite à l’exercice du droit à l’effacement du plaignant 

basé sur l’article 100.1.,6° LCA et ce, dans les meilleurs délais mais pas plus tard que dans un délai 

de 30 jours à dater de la notification de la présente décision aux parties. Les frais qu’engendrerait 

la mise en oeuvre de cet ordre d’effacement ne pourront être imputés au plaignant, l’exercice des 

droits des personnes concernées étant, comme requis par l’article 12.5. du RGPD, gratuit. 

 

84.  La  Chambre  Contentieuse  ne  s’exprime  pas  sur  l’opportunité  d’une  éventuelle  amende 

administrative à l’encontre de la défenderesse. Compte tenu de la qualité « d’autorité publique » de 

cette dernière au sens de l’article 5 de la Loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes 

physiques à l'égard des traitements de données à caractère personnel, lu en combinaison avec les 

article 83.7. du RGPD et 221 § 2 de la loi du 30 juillet 2018 précitée, la Chambre Contentieuse n’est 

en effet pas autorisée à lui imposer une telle amende. 

 

85.  La Chambre Contentieuse invite par ailleurs le législateur à œuvrer à une mise en conformité des 

traitements de données opérés par le Moniteur belge avec le RGPD, notamment en ce qui concerne 

l’identification de la base de licéité des traitements de données opérés, la mise en œuvre du principe 

de  minimisation  consacré  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD  et  l’exercice  du  droit  à  l’effacement  des 

personnes concernées. 

 

 

 

 

6. 

Quant à la transparence  

Décision quant au font 38/2021 - 23/24 

86.  Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel et les 

décisions  de  la  Chambre  Contentieuse,  cette  décision  sera  publiée  sur  le  site  Internet  de  l'APD 

moyennant la suppression des données d’identification directe du plaignant et des personnes citées, 

qu’elles soient physiques ou morales à l’exception toutefois du Moniteur belge et du SPF Justice.  

 

87.  Lorsqu’elle a décidé de publier ses décisions en mentionnant l’identité des parties défenderesses, la 

Chambre Contentieuse a motivé sa décision par le fait que cette publicité garantirait une mise en 

conformité rapide, contribuerait à une diminution du  risque de répétitions et visait à informer le 

public compte tenu du responsable de traitement mis en cause. En outre, toute pseudonymisation 

du nom de la défenderesse aurait été dans ces quelques cas, illusoire26. 

 

88.  En l’espèce, la Chambre Contentieuse est d’avis qu’à l’appui des motifs précités, la publication de 

l’identité de la défenderesse est justifiée. La suppression de l’identification du SPF Justice / Moniteur 

belge est, compte tenu de la nature unique du Moniteur belge, de surcroît illusoire. Le maintien de 

cette  identification  est  par  ailleurs  indispensable  à  la  compréhension  de  la  décision  et  donc,  à 

l’objectif de transparence poursuivi par la Chambre Contentieuse.  

 

POUR CES MOTIFS  

LA CHAMBRE CONTENTIEUSE 

Après en avoir délibéré,  

-  Décide d’adresser à la défenderesse une réprimande sur la base de l’article 100.1, 5° LCA ; 

-  Décide, sur la base de l’article 100.1., 6° LCA d’ordonner à la défenderesse de donner suite à 

l’exercice du droit à l’effacement du plaignant et ce dans les meilleurs délais et au plus tard dans 

les  30  jours  qui  suivent  la  notification  de  la  présente  décision.  La  défenderesse  en  informera  la 

Chambre  Contentieuse,  documents  probants  à  l’appui,  dans  le  même  délai  à  l’adresse 

litigationchamber@apd-gba.be.  

 

26 Voy. la décision 37/2020 de la Chambre contentieuse (point 
183)https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-37-2020.pdf  

 

 

 

 

Décision quant au font 38/2021 - 24/24 

En  vertu  de  l’article  108.1  LCA,  cette  décision  peut  faire  l’objet  d’un  recours  auprès  de  la  Cour  des 

marchés  (Cour  d’appel  de  Bruxelles)  dans  un  délai  de  30  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec 

l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  

 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 

 

