 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gemeinsame Presseinformation 

Berlin, 30. Januar 2019 

„Datenschutz geht zur Schule“ startet in neue Ära 
Bundesweite Kooperation der Aufsichtsbehörden unterstützt BvD-Initiative 

Die Initiative „Datenschutz geht zur Schule“ vom Berufsverband der Datenschutzbeauf-
tragten Deutschlands (BvD) e.V. bekommt pünktlich zum Safer Internet Day (SID) am 
Dienstag tatkräftige Unterstützung. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Datenschutz-
Aufsichtsbehörden von Baden-Württemberg, Bayern, Niedersachen und Rheinland-Pfalz 
bieten im Februar an den Schulen ihres jeweiligen Bundeslandes Unterrichtseinheiten für 
Kinder und Jugendliche zum sicheren Umgang mit persönlichen Daten im Internet an. 
„Die Kooperation mit den vier Aufsichtsbehörden hilft uns, viel mehr Heranwachsende 
beim Thema Datenschutz zu erreichen“, sagte der Sprecher der BvD-Initiative, Rudi Kra-
mer. Denn sicher im Netz zu surfen sei eine Grundvoraussetzung für junge Menschen, 
selbständig und bewusst eigene Entscheidungen online treffen zu können.  
Stefan Brink, Landesbeauftragter für Datenschutz und Informationsfreiheit Baden-
Württemberg, koordiniert auf Seiten der Aufsichtsbehörden das Projekt. „Kinder und Ju-
gendliche wachsen mit den digitalen Angeboten auf. Dadurch sind sie aber einem beson-
deren Risiko ausgesetzt“, sagte er. „Deshalb ist es uns ein Anliegen, insbesondere junge 
Menschen für das Thema Datenschutz zu sensibilisieren. Wir freuen uns, dies in einer 
bundeslandübergreifenden Kooperation der Aufsichtsbehörden gemeinsam mit dem BvD 
umzusetzen.“ 
Brink warb bei den Aufsichtsbehörden für deren Engagement. „Mit den teilnehmenden 
Behörden sind wir von Niedersachsen bis Bayern prima aufgestellt.“ Allein in seinem 
Haus meldeten sich mehr als zehn Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für die ungewöhnli-
chen Unterrichtseinheiten. „Das zeigt ein hohes Maß an persönlichem Engagement unse-
rer Fachleute für den Datenschutz“, unterstrich er. 
Bei ihrem Unterricht greifen die Mitarbeiter der Aufsichtsbehörden auf das BvD-Material 
von "Datenschutz geht zur Schule" zurück, dessen Weiterentwicklung inhaltlich von der 
EU- Initiative klicksafe und finanziell von der DATEV-Stiftung Zukunft unterstützt wurde. 
Für Lehrkräfte, die selbst Aspekte des Datenschutzes im Unterricht behandeln oder die 
Einheiten vor- und nachbereiten wollen, liegt seit November 2018 die 3. neu überarbeitete 
Auflage des Lehrerhandbuchs „Datenschutz geht zur Schule“ vor. Die Materialien können 
kostenlos unter www.bvdnet.de/datenschutz-geht-zur-schule heruntergeladen werden.  
Die EU-Initiative klicksafe organisiert den Safer Internet Day am 5. Februar. In diesem 
Jahr steht er unter dem Motto „Together for a better internet“ und widmet sich im Schwer-

	

                                                                    1 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
punkt und unter dem Hashtag #lauteralshass gegen Hass im Netz. Seit 2004 findet der 
Safer Internet Day auf Initiative der Europäischen Kommission jährlich an jedem zweiten 
Tag der zweiten Woche des zweiten Monats statt. 
Alle Veranstaltungen im Rahmen des SID 2019 entnehmen Sie bitte der Aktionstag-Seite 
unter https://www.bvdnet.de/aktionstag-safer-internet-day-2019/ 
 
 
 
 
 
Hinweis für die Redaktionen 
Sie sind herzlich eingeladen, für Ihre Berichterstattung an einer der Veranstaltungen teil-
zunehmen. Bei Interesse bitten wir um eine formlose Anmeldung. 
 
 
 
 
Kontakt „Datenschutz geht zur Schule“ des BvD: 
Rudi Kramer, Sprecher der Initiative „Datenschutz geht zur Schule“ 
Tel: 030/26 36 77 60, E-Mail: rudi.kramer@bvdnet.de 
 

Der Berufsverband der Datenschutzbeauftragten Deutschlands (BvD) e.V. mit 1.600 Mitgliedern fördert und vertritt die Inte-
ressen der Datenschutzbeauftragten in Betrieben und Behörden. Der Verband bietet seinen Mitgliedern kompetente Unter-
stützung bei der täglichen Berufsausübung inkl. umfangreicher Weiterbildungsprogramme. 
 
Kontakt Aufsichtsbehörden 
Der  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit  Baden-Württemberg,  Dr.  Stefan  Brink, 
Königstrasse 10a, 70173 Stuttgart, Tel.: 0711/61 55 41 0, E-Mail: poststelle@lfdi.bwl.de 

Der Präsident des Bayerischen Landesamts für Datenschutzaufsicht, Thomas Kranig, Promenade 27 (Schloss), 
91522 Ansbach, Tel.: 0981/53 1300, E-Mail: poststelle@lda.bayern.de 

Der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit Rheinland-Pfalz, Prof. Dr. Dieter Kugel-
mann, Hintere Bleiche 34, 55116 Mainz, Tel.: 0 6131/ 208-2449, E-Mail: poststelle@datenschutz.rlp.de 

Die  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz  Niedersachsen,  Barbara  Thiel,  Prinzenstraße  5,  30159  Hannover, 
Tel.: 0511/120 45 00, E-Mail: pressestelle@lfd.niedersachsen.de 

	

                                                                    2 

