1/10

 Procedimiento Nº: PS/00097/2019

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 03/09/2018 tiene entrada en la Agencia Española de Protección
de Datos (AEPD) una reclamación de D. A.A.A. (en lo sucesivo, el reclamante) contra
EDP   ENERGÍA,   S.A.U.,   con   NIF  A33543547  (en   adelante,   la   reclamada   o   EDP)
fundada en el tratamiento que ha realizado de sus datos personales pese a no haber
celebrado con ella ningún contrato. 

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación, la AEPD, al amparo
de lo prevenido en el Real Decreto-Ley 5/2018, de 27 de julio de “medidas urgentes
para   la   adaptación  del   Derecho  español   a   la   normativa  de  la   Unión  Europea   en
materia de protección de datos” que entró en vigor el 31/07/2018 y en la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantías de los
Derechos Digitales (LOPDGDD), que entró en vigor el 07/12/2018, llevó a cabo las
siguientes actuaciones: 
A. En el marco del expediente de referencia E/07119/2018, mediante escrito de fecha
08/10/2018, da traslado de la reclamación a EDP para que proceda a su análisis,
comunique al reclamante la decisión adoptada e informe a esta Agencia en el plazo de
un mes sobre las causas que han provocado la incidencia que origina la reclamación y
sobre las medidas adoptadas para evitar que se repitan hechos similares. En esa
misma fecha la AEPD remite un escrito al reclamante en el que acusa recibo de su
reclamación y le informa de las actuaciones llevadas a cabo. 

La respuesta de la reclamada tiene entrada en la AEPD el 09/11/2018 y en ella

manifiesta lo siguiente: 

1. Que el reclamante fundamenta su reclamación en el tratamiento que ha hecho
de   sus   datos   personales   en   la   contratación   de   un   suministro   eléctrico   sin   su
consentimiento   y   añade   a   ese   respecto   que   la   contratación   se   efectuó   de   forma
telefónica “a través de SELECTRA” por D. ª B.B.B., en nombre del reclamante. 

2. Explica que la contratación se realizó en dos fases: 
(I) En la primera fase, por vía telefónica, a través de D. ª B.B.B., quien manifestó
ser la pareja del reclamante y actuar en su representación. La citada señora aportó y
confirmó   todos   los   datos   personales   del   reclamante   que   eran   necesarios   para
formalizar   el   contrato;   también   la   dirección   del   punto   de   suministro   y   los   datos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/10

bancarios del reclamante y “autorizó a consultar el Código Universal de Punto de
Suministro   en   la   base   de   datos   de   consumidores   y   puntos   de   suministros   de
electricidad”. 

Subraya que como puede comprobarse en el minuto 1:24 de la grabación de la
conversación   telefónica   en   la   que   D.   ª  B.B.B.  prestó   el   consentimiento   a   la
contratación -grabación que la reclamada ha aportado anexa a su escrito- dice ser
“usuario   del   citado   suministro”   y   “se   hace   responsable   de   la   exactitud   de   la
información facilitada”. Que seguidamente se leyó el número de la cuenta bancaria.
Añade que, como se acredita en la grabación, en el minuto 2:28, D. ª  B.B.B.  fue
informada de que tanto sus datos personales como los de su representado serían
tratados por EDP.

(II) Una segunda fase, posterior al consentimiento prestado verbalmente, en
el que “se requirió una acción expresa y positiva de confirmación por parte de la
contratante, para completar el proceso”:  se exigió que contestara a un mensaje de
texto SMS con la palabra “Sí”.

La reclamada ha aportado los documentos siguientes: 

1. Un CD con la grabación de la conversación telefónica mantenida con D.ª

B.B.B. que se transcribe a continuación:

<<-Señora B.B.B. para contratar necesito su conformidad, ¿de acuerdo? 
-Sí 
-Bien, pues son las 10 y 39 del 17 de mayo de 2018. Doña  B.B.B., con NIE
***NIF.1, como pareja y en la representación del titular, D. A.A.A., con NIE ***NIF.2, te-
léfono  ***TELEFONO.1  y correo electrónico  ***EMAIL.1  ha llamado a SELECTRA y
acepta la oferta de la compañía EDP en la dirección ***DIRECCIÓN.1, que consiste en
un 10% de descuento en el término fijo del gas para el CUPS ES020833056079000
(…) y un 2 % de descuento en el término valle del consumo de luz para el CUPS
ES0031300560790008 sobre el precio EDP vigente de electricidad (…)

El Cliente se declara usuario del citado suministro y se hace responsable de la
exactitud de la información facilitada para la búsqueda de los datos técnicos del sumi-
nistro, en especial de la dirección. 

La forma de pago escogida es domiciliación bancaria en la cuenta ES XX XXXX

XXXXXXXXXXXXXXXX y se pasará al cobro en la fecha indicada en la factura. 

En su nombre, y tras superar un análisis de riesgo de la operación, haremos las
gestiones necesarias para activar los contratos anteriores, momento a partir del cual
entrará en vigor el nuevo contrato. A partir de ahí (…)

El contrato tendrá una duración de un año prorrogable por igual periodo salvo

notificación con antelación de 15 días.

¿Está conforme con la anterior información y condiciones del contrato?
- Sí.
Muchas gracias. En unos días recibirá el contrato, incluyendo el documento de
desistimiento por duplicado de la que sólo tendrá que devolvernos firmada una de las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/10

copias en el sobre de auto franqueo que le adjuntaremos. 

Dispone de 14 días naturales para ejercer su derecho de desistimiento en la for-

ma que considere oportuna. 

Procederemos a iniciar los trámites de forma inmediata salvo que usted nos ma-

nifieste lo contrario. 

Sus datos personales y los de su representado serán tratados por EDP Comer-
cializadora S.A.U., y EDP Energía, S.A., para la gestión de sus contratos, prevención
de fraude, realización de perfiles basados en información de cliente EDP así como la
realización  de comunicaciones  personalizadas  sobre productos o servicios directa-
mente relacionados con sus contratos. 

Adicionalmente debe responderme sí o no a las siguientes preguntas: 
¿Nos permite presentarle ofertas relacionadas con la energía tras la finalización
del contrato o remitirle en cualquier momento información de productos o servicios del
sector financiero, aseguradoras o automoción de empresas colaboradoras con EDP? 

- Sí
- ¿Nos permite completar su perfil comercial con información de bases de datos
de terceros con la finalidad de enviarle propuestas personalizadas y la posibilidad de
contratar o no determinados servicios? 

-Sí
Le recordamos que usted y su representado podrán ejercitar sus derechos de
acceso, rectificación, cancelación y oposición en cualquier momento solicitándolo a
través de cualquiera de las vías que se indican en las Condiciones Generales que
puede consultar en nuestra web: www.edpenergia.es.

Esta solicitud va a ser registrada con el código que le voy a indicar y será utiliza-
da en futuros contactos. Tome nota, por favor. No hace falta que tome nota, D.ª B.-
B.B., porque se la voy a mandar en el mensaje a continuación, ¿vale? 

Mire, es 057180517 S9CC.
Recuerde que el certificado debe encontrarse en vigor para realizar la contrata-

ción correctamente. 

En los próximos días recibirá un correo electrónico para activar su perfil de clien-
te en la compañía EDP. De esa forma recibirá un email cuando tenga una factura dis-
ponible, en lugar de recibirlas en papel (…)>>

2. Copia de un mensaje SMS que remitió al número de teléfono proporcionado
por la contratante. Afirma que el mensaje, además de concretar los términos de la
oferta que se acordó telefónicamente, incluye la fecha, hora y el teléfono desde el que
el mensaje fue enviado, así como el teléfono destinatario y “la fecha, hora y contenido
de la contestación al mismo” 

El documento aportado por EDP que ella identifica como “copia del mensaje
SMS” ofrece las características siguientes. En su primer párrafo dice:  “Confirmación
de aceptación de comunicación por sms. El día 2018-05-17 10:44.15 se envió un SMS
desde   el   número   de   teléfono   +34658806873  con   el   texto:   Oferta   EDP.
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/10

057180517F9B6. Por favor, responde con un Sí a este SMS para activar y aceptar
descuentos. Gracias. Detalles: http:// edpconfirma.es/CKEAKAOAZS, al número de
teléfono  ***TELEFONO.1”.“Dicho mensaje fue respondido con el ID de notificación
CKEAKAOAZS, el día 2018-05-17   10.47.05 y con el texto: Sí, el cual aceptamos
como válido para la tramitación del producto ofertado en el documento que se muestra
a continuación.” 

El documento que figura inmediatamente debajo lleva el anagrama de EDP y la
rúbrica  “Tu oferta EDP”. Dedica su primer párrafo a los datos identificativos de la
entidad reclamada. El segundo, bajo la rúbrica “Datos personales” ofrece el nombre
del reclamante (A.A.A.); su NIF (***NIF.2) -que coincide con el que el reclamante hizo
constar   en   el   formulario   presentado   ante   la   AEPD-;   la   dirección   de   suministro
(***DIRECCIÓN.1) -que asimismo coincide con el dato del domicilio que el reclamante
facilitó en su reclamación- y el teléfono ***TELEFONO.1.

3. Copia de una carta, con el anagrama de EDP, dirigida al reclamante, en la que
consta la fecha de 07/11/2018, en la que se limita a informarle de que, respecto a la
contratación del suministro con dicha entidad, tiene constancia de que se realizó por
Dª.  B.B.B. “actuando en nombre y representación de Ud.” Que fue D.ª B.B.B. quien le
proporcionó   todos   sus   datos   personales   y   los   demás   que   eran   necesarios   para
formalizar el contrato. Y que esta persona declaró ser usuario del suministro y hacerse
responsable de la veracidad de la información facilitada. La carta finaliza con esta
afirmación:   “No   podemos   sino   concluir   que   EDP  ha   guardado   todas   las   cautelas
exigibles y que esta contratación ha sido, en todo momento, de buena fe por parte de
EDP” 

B. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 65.2 de la LOPDGDD, en fecha
21/03/2019 se firmó el acuerdo de admisión a trámite de la presente reclamación. 

TERCERO: Con fecha 05/09/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos  acordó iniciar  procedimiento sancionador  al reclamado,  con arreglo a lo
dispuesto   en   los   artículos   63   y   64   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1. del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, el 24/09/2019 el reclamado presentó
escrito de alegaciones en el que solicitaba el archivo de las actuaciones por haber
actuado de forma correcta y ajustada a Derecho y, subsidiariamente, la reducción del
importe de la sanción. 

Expuso en apoyo de su pretensión de archivo que obró con la diligencia que era
procedente; que los datos del reclamante fueron aportados por Dª. B.B.B. en el marco
de   un   proceso   de   contratación,   quien   prestó   el   consentimiento   en   su   nombre   y
representación siendo esta la base legitimadora de su tratamiento. 

Además, EDP aportó en ese trámite copia del procedimiento arbitral seguido
ante la Junta Arbitral de Consumo de ***CCAA.1, promovido por el reclamante, que el
02/10/2018 presento solicitud de arbitraje, por los mismos hechos que originaron la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

reclamación ante la AEPD. A tenor de la documentación aportada el  06/03/2019 fue
dictado Laudo arbitral en el que se consideraban desestimadas las pretensiones del
reclamante al concluir que se considera válidamente celebrado el contrato al quedar
acreditada su celebración. Obra en el expediente aportado por la entidad reclamada
tanto la solicitud de arbitraje formulada por el reclamante, como la notificación a la
reclamada, las facturas que EDP emitió a nombre del reclamante y el Laudo arbitral
dictado el 06/03/2019 en el que se desestima la pretensión del reclamante. 

QUINTO: Con fecha 01/06/2020 se abre un periodo de prueba en el que se acuerda
practicar las siguientes diligencias: 

- Dar por reproducidas, a efectos de prueba, la reclamación presentada y su
documentación adjunta, así como los documentos obtenidos y generados por
los Servicios de Inspección ante EDP. Dar por reproducidas las alegaciones al
acuerdo de inicio del PS/00097/2019 presentadas por EDP y la documentación
que a ellas acompaña. 

- Solicitar a EDP que remita a esta Agencia los documentos que se detallan a

continuación: 

1. La contratación por EDP de los suministros de electricidad y gas a nombre
del reclamante se efectuó, según declaró la reclamada en su respuesta a la
solicitud informativa previa a la admisión a trámite de la reclamación, a través
de SELECTRA. Se requiere a EDP que explique cuál era la relación jurídica
que mantenía en mayo de 2018 con esa mercantil. Se solicita copia de los
acuerdos,   pactos   o   contratos   celebrados   entre   ambas   que   regularan   la
actuación de SELECTRA en la contratación de los suministros de EDP y que
estuviera vigente en mayo de 2018. 
2. Se requiere a EDP para que aporte impresiones de pantalla de sus sistemas
informáticos con la información que en ellos figure asociada a los contratos que
se dieron de alta en mayo de 2018 a nombre del reclamante. 

- Solicitar  a ORANGE ESPAGNE, S.A.U., que informe si prestaba el servicio
para la línea ***TELEFONO.1 en mayo de 2018. En caso negativo, se solicita
el nombre del operador telefónico desde el que se portó la línea a ORANGE y
la fecha en la que tuvo lugar la portabilidad de la línea móvil citada. En caso de
que el servicio telefónico hubiera estado contratado con ORANGE ESPAGNE,
S.A.U., en mayo de 2018, se solicita que facilite el nombre, apellidos y NIF de
la persona que figuraba en sus sistemas como titular de la línea. 

En fecha 16/06/2020,  tanto ORANGE ESPAGNE,  S.A.U. como EDP  dieron

respuesta a las pruebas practicadas cuyo contenido obra en el expediente.
 
SEXTO: El Real Decreto 463/2020, “por el que se declara el estado de alarma para la
gestión de la crisis sanitaria ocasionada por el Covid 19”, publicado en el BOE el
14/03/2020,   en   su   Disposición   Adicional   tercera,   “Suspensión   de   plazos
administrativos”, dispuso: 

“1. Se suspenden términos y se interrumpen los plazos para la tramitación de los
procedimientos  de las  entidades  del  sector público.  El cómputo de  los  plazos  se
reanudará en el momento en que pierda vigencia el presente real decreto o, en su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

caso, las prórrogas del mismo.

2. La suspensión de términos y la interrupción de plazos se aplicará a todo el
sector   público   definido   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.”

Esta   suspensión   se   alzó   con   fecha   01/06/2020.   El   Real   Decreto   537/2020,

publicado en el BOE el 23/05/2020, establece en el artículo 9: 

“Plazos administrativos suspendidos en virtud del Real Decreto 463/2020, de 14
de marzo”. “Con  efectos desde el 1 de junio de 2020, el cómputo de los plazos
administrativos que hubieran sido suspendidos se reanudará, o se reiniciará, si así se
hubiera previsto en una norma con rango de ley aprobada durante la vigencia del
estado de alarma y sus prórrogas” (El subrayado es de la AEPD)

Tomando en consideración los días que restaban para finalizar el procedimiento
desde la fecha en la que se acordó la suspensión de plazos hasta el día en que estaba
prevista la finalización del plazo de 9 meses para resolver previsto en la LOPDGDD, y
sumados esos días desde el ´01/06/2020, el último día del plazo para dictar y notificar
la resolución es el 16 de julio de 2020. 

De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la

documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

1. El reclamante denuncia que EDP ha tratado sus datos personales vinculados a un
contrato de suministro eléctrico sin su consentimiento y sin que haya celebrado ningún
contrato con la reclamada.  

2. EDP ha aportado un CD con la grabación de una conversación telefónica en la que
un tercero, Dª. B.B.B., se identifica como pareja del reclamante, manifiesta actuar en
su representación y en tal concepto presta el consentimiento a la contratación y facilita
los datos personales del reclamante (nombre, dos apellidos, NIF, datos bancarios,
número de CUPS y dirección del punto de suministro)  Además, “autorizó a consultar
el Código Universal de Punto de Suministro en la base de datos de consumidores y
puntos de suministros de electricidad”  y afirmó ser  “usuario del citado suministro”  y
declaró que  “se hace responsable de la exactitud de la información facilitada”.  D.ª
B.B.B.  fue   informada   en   el   curso   de   la   conversación   de   que   tanto   sus   datos
personales como los de su representado serían tratados por EDP.

3. EDP ha manifestado que “se requirió una acción expresa y positiva de confirmación
por parte de la contratante, para completar el proceso”, exigiéndole que contestara a
un mensaje de texto SMS con la palabra  “Sí”.    La reclamada ha aportado copia de
mensaje   SMS   remitido   al   número   de   teléfono   proporcionado   por   la   pareja   del
reclamante durante la contratación. El mensaje, además de los términos de la oferta
que se acordó telefónicamente, incluye la fecha, hora y el teléfono desde el que fue
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/10

enviado,   así   como   el   teléfono   destinatario   y  “la   fecha,   hora   y   contenido   de   la
contestación al mismo”. 

4.   EDP   ha   aportado   copia   del   Laudo   dictado   por   la   Junta  Arbitral   Regional   de
Consumo   de   ***CCAA.1   de   fecha   06/03/2019   desestimando   totalmente   las
pretensiones del reclamante.  En el Fundamento III, Fondo del asunto, se indica: 
  “  (…) Dado que el demandante no ha asistido a la Vista Arbitral, no ha resultado
posible pedir una aclaración de los hechos ocurridos, aunque cabe razonablemente
inferir que su petición de anulación de factura obedece a su postura de no haber
contratado con la demandada  servicio o suministro alguno, ya que manifiesta 'no
haber firmado nada". 

Por   su  parte,  la   empresa  mantiene   que  el   reclamante  contrató   con  ellos  el
suministro de luz y gas natural, aportando fechas concretas de las respectivas altas,
así como la información de que en la actualidad dichos contratos se encuentran en
situación de baja, especificando asimismo sus fechas…

Resulta evidente por ello, que la cuestión básica a dilucidar será determinar si ha

existido o no contratación válida entre las partes. (...)

En consecuencia, se debe considerar válidamente celebrado el contrato, ya que
ha   quedado   suficientemente   acreditado   que   hubo   confirmación   vía   SMS,   método
aceptado   como   legítimo   por   la   Ley,   y   realizado   al   número   de   teléfono   móvil   del
reclamante (el subrayado corresponde a la AEPD).  

El   Laudo   dictado   tiene   el   siguiente   contenido:   “Que  se   debe  DESESTIMAR
 (Documento de
TOTALMENTE. y así se hace la pretensión del reclamante D. 
 
 ***NIF.2
 ),   formulada   frente   la   empresa   EDP   ENERGIA,   S.A.U.   y   sin
Identidad  
 
 
pronunciamiento sobre la deuda cierta que pueda existir, pues ni una parte ni la otra
han presentado las facturas correspondientes para que pudieran ser revisadas por
este Órgano Arbitral (el subrayado es del Laudo). 

 A.A.A. 
 

5. Esta Agencia no tiene noticia de que el reclamante hubiera interpuesto contra el
citado Laudo recurso de anulación. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del
RGPD y en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

La ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las  Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   89,   Propuesta   de   resolución   en   los
procedimientos de carácter sancionador, señala que:

“1. El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo
de   las   actuaciones,   sin   que   sea   necesaria   la   formulación   de   la   propuesta   de
resolución,   cuando   en   la   instrucción   procedimiento   se   ponga   de   manifiesto   que
concurre alguna de las siguientes circunstancias:

a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

b) Cuando los hechos no resulten acreditados.
c) Cuando los hechos probados no constituyan, de modo manifiesto, infracción

administrativa.

d) Cuando no exista o no se haya podido identificar a la persona o personas

responsables o bien aparezcan exentos de responsabilidad.

e) Cuando se concluyera, en cualquier momento, que ha prescrito la infracción”

III

Se   imputó   a   EDP   en   el   acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador   la
vulneración del artículo 6 del RGPD,  “Licitud del tratamiento”,  en cuyo apartado 1
establece los supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado
lícito:“1.  El  tratamiento  sólo  será  lícito  si  cumple  al  menos  una  de  las  siguientes
condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)”

La   Ley   40/2015,   de   1   de   octubre,   de   Régimen   Jurídico   del   Sector   Público,
establece en su artículo   21,  Obligación de resolver,  que  “1. La Administración está
obligada   a   dictar   resolución   expresa   y   a   notificarla   en   todos   los   procedimientos
cualquiera que sea su forma de iniciación.

En los casos de prescripción, renuncia del derecho, caducidad del procedimiento
o desistimiento de la solicitud, así como de desaparición sobrevenida del objeto del
procedimiento,   la   resolución   consistirá   en   la   declaración   de   la   circunstancia   que
concurra   en   cada   caso,   con   indicación   de   los   hechos   producidos   y   las   normas
aplicables.

Se exceptúan de la obligación a que se refiere el párrafo primero, los supuestos
de terminación del procedimiento por pacto o convenio, así como los procedimientos
relativos   al   ejercicio   de   derechos   sometidos   únicamente   al   deber   de   declaración
responsable o comunicación a la Administración.”

IV

Como consta en el Antecedente Primero, los hechos reclamados por el afectado
en fecha 03/09/2018 se fundan en el tratamiento que la mercantil EDP había realizado
de sus datos de carácter personal vinculados a un contrato de electricidad pese a que
afirma no haber celebrado con ella ningún contrato.

Sin   embargo,  sobre  esos  mismos hechos   el  reclamante formuló  solicitud   de
arbitraje ante la JJAA de Consumo de ***CCAA.1 cuestionando la validez del contrato
de suministro y el alta en el servicio. A tal efecto obra en el expediente aportado por
EDP copia íntegra del procedimiento arbitral. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

El procedimiento arbitral se rige por el Real Decreto 231/2000, por el que se
regula el sistema arbitral de consumo y, en lo no previsto en él, por la Ley de Arbitraje
60/2003. El artículo 40 de la citada ley 60/2003 dispone que “Contra un laudo definitivo
podrá ejercitarse la acción de anulación en los términos previstos en este título”.

Como se ha indicado en los Fundamentos precedentes en fecha 06/03/2019 se
dictó el  Laudo Arbitral que acordó desestimar totalmente la pretensión del reclamante
formulada frente a la empresa EDP y consideró “válidamente celebrado el contrato, ya
que ha quedado suficientemente acreditado que hubo confirmación vía SMS, método
aceptado   como   legítimo   por   la   Ley,   y   realizado   al   número   de   teléfono   móvil   del
reclamante” (el subrayado corresponde a la AEPD).  

El artículo 40 de la ley 60/2003 dispone que “Contra un laudo definitivo podrá

ejercitarse la acción de anulación en los términos previstos en este título”.

No obstante,  no  se tiene constancia de que contra el Laudo que la JJAA de
***CCAA.1  dictó   en   el   asunto   que   nos   ocupa   se   hubiera   ejercitado   por   el   actual
reclamante  la acción de anulación ante la Sala de lo Civil y de lo Penal del Tribunal
Superior   de   Justicia   de  ***CCAA.1  dentro   de   los   dos   meses   siguientes   a   su
notificación, en los términos previstos en el Título VII de la Ley 60/2003, de Arbitraje.

Por otra parte, el artículo 43 de la Ley 60/2003 dice que “El laudo produce efec-
tos de cosa juzgada y frente a él sólo cabrá ejercitar la acción de anulación y, en su
caso, solicitar la revisión conforme a lo establecido en la Ley 1/2000, de 7 de enero,
de Enjuiciamiento Civil para las sentencias firmes.” 

 Así pues, en tanto no se tiene noticia de que el Laudo dictado por la JJAA de
***CCAA.1 hubiera sido recurrido en anulación y, dado que el laudo produce efectos
de cosa juzgada, esta Agencia queda vinculada por la citada resolución arbitral. Por tal
razón, procede acordar el archivo del expediente sancionador que nos ocupa. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 
La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: Acordar el ARCHIVO del expediente sancionador abierto a EDP ENERGÍA,
S.A.U., con NIF A33543547.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a EDP ENERGÍA, S.A.U., con NIF
A33543547.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

