1/11

Procedimiento Nº: PS/00354/2018
938-0319

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante
GURMELIA S.C. (TAPERÍA ALBEDRÍO), en virtud de reclamación presentada por la
Policía Local del Ayuntamiento de Lorca y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 5 de julio de 2018 se registra de entrada en esta Agencia escrito
de la Policía Local del Ayuntamiento de Lorca dando cuenta que con motivo de la
actuación policial efectuada, en el establecimiento público “TAPERÍA ALBEDRÍO”, sito
en la ***DIRECCION.1, se constató lo siguiente:

“Que los Agentes pertenecientes a mi mando, pertenecientes a la Unidad de
Seguridad   Administrativa,   realizaron   visita   de   inspección   en   el   establecimiento
reseñado,   comprobando   que   efectivamente,   hay   instaladas   cámaras   de   video
vigilancia en la fachada del establecimiento reseñado.

Que los Agentes observaron que estaban en pleno funcionamiento, captando

imágenes de la vía pública y de la terraza del local.

Que preguntado sobre la autorización de las mismas y de los ficheros, no la

presentaron.”

Junto al mencionado escrito se adjunta una fotografía mostrando una fachada
con   dos   cámaras   de   videovigilancia,   que   en   el   informe   se   identifican   como
pertenecientes   al   mencionado   establecimiento.   Asimismo,   se   aporta   copia   del
documento presentado por el representante legal de la Comunidad de Propietarios del
Residencial Martín Carrillo ante el Ayuntamiento de Lorca, Concejalía de Seguridad
Ciudadana,   solicitando   remisión   de   copia   del   Acta   levantada   con   motivo   de   la
actuación   policial   efectuada   con   fecha   21   de   abril   de   2018       en   el   citado
establecimiento. 
SEGUNDO: Con fecha 12 de julio de 2018, por parte de los Servicios de Inspección de
esta Agencia, se solicita al responsable del reseñado establecimiento documentación
detallada que pueda acreditar que la instalación de videovigilancia es conforme a la
normativa de protección de datos, efectuándose  con fecha 9 de octubre de 2018
nueva solicitud de documentación adicional en relación con determinados aspectos no
aclarados en la respuesta recibida con fecha 14 de agosto de 2018. 

Con fechas 14 y 22 de octubre de 2018 se registran de entrada sendos escritos
de GURMELIA, S.C., sociedad titular del reseñado establecimiento y responsable del
sistema   de   videovigilancia   instalado   en   el   mismo,   de   los   que   se   desprenden   los
siguientes hechos: 

-         En   relación   con   las   características   técnicas   del   sistema   se   aporta
documentación de la empresa instaladora de la ubicación y tipo de cámaras instaladas
y del  periodo de grabación, en la que  consta que el  sistema de vigilancia CCTV
instalado en el local está compuesto por un total de seis cámaras, cuatro de las cuales

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

controlan distintas zonas del interior del local mientras que las  dos cámaras restantes,
situadas en la fachada exterior del edificio en el que se ubica el establecimiento,
controlan la zona de mesas de la terraza y la zona Brioche, situadas ambas  en la vía
pública.

El sistema graba las imágenes captadas por las cámaras en un disco duro que
completa su capacidad en 8 días y 20 horas, transcurrido dicho plazo el sistema
efectúa   de   forma   automática   la   grabación   de   la   nueva   información   sobre   la   ya
almacenada.

-

La  entidad responsable  del  tratamiento, y titular  del  establecimiento,
señala que la finalidad del tratamiento es la seguridad y vigilancia de personas y
bienes, control de la actividad laboral y control horario del personal.

-

Del reportaje fotográfico aportado, con imágenes efectuadas con fechas
25 de julio, 7 de agosto y 16 de octubre de 2018, se desprende que el local cuenta con
carteles informativos de “Zona Videovigilada” tanto en el exterior del local como en el
interior del mismo.

-

El local ha aportado copia del impreso informativo puesto a disposición
de   los   interesados,   facilitando   información   sobre   los   datos   de   carácter   personal
obtenidos por las cámaras de videovigilancia instaladas en el establecimiento.

-

De la impresión de imagen captada el 16 de octubre de 2018 por la
cámara exterior que controla la zona Brioche, se constata que la cámara capta zonas
de vía pública que superan la superficie ocupada por   los elementos del mobiliario
ubicado en dicho espacio.

-

Desde el 10 de marzo de 2017 la sociedad titular del local dispone de
autorización municipal para la ocupación de espacios de uso público con terrazas para
instalar   una   serie   de   elementos   en   el   número   1   de   la   calle  ***DIRECCION.1.
Asimismo,   con   fecha   18   de   septiembre   de   2018,   dicha   sociedad   ha   solicitado   al
Ayuntamiento de Lorca autorización para la ocupación de espacios de uso público con
terrazas, en concreto, de una nueva terraza en el lateral del local (***DIRECCION.2).

TERCERO:  Con fecha 9 de enero de 2019,  y de conformidad con lo previsto en el
artículo 58.2.b) del citado RGPD la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   GURMELIA   S.C.   (TAPERÍA
ALBEDRÍO (en adelante, el reclamado), por la presunta infracción del artículo 5.1.c)
del   RGPD,  tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del  Reglamento   (UE)   2016/679   del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos, (en lo sucesivo, RGPD),  y calificada como muy grave a
efectos de prescripción en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, 

El citado acuerdo de inicio fue notificado a GURMELIA, S.C. con fecha 11 de
enero de 2019, según consta en el certificado emitido por el Servicio de Notificaciones
Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada de la Fábrica Nacional de Moneda y
Timbre-Real Casa de la Moneda. 

CUARTO:  No consta que practicada la notificación, GURMELIA, S.C.  haya ejercitado
su   derecho   a   formular   alegaciones   en   el   plazo   concedido   a   tales   efectos   en   el
mencionado acuerdo de inicio, por lo que de conformidad con los artículos 64.2.f) de la

  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (LPACAP), se procede dictar resolución.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 5 de julio de 2018 se registra de entrada en esta Agencia escrito
de   denuncia   dando   cuenta   de   que   con   fecha   21   de   abril   de   2018   agentes
pertenecientes a la Policía Local del Ayuntamiento de Lorca efectuaron una actuación
policial   en   el   establecimiento   de   pública   concurrencia   denominado   “TAPERÍA
ALBEDRÍO”, sito en la ***DIRECCION.1, constando en dicha denuncia lo siguiente: 

“Que los Agentes pertenecientes a mi mando, pertenecientes a la Unidad de
Seguridad   Administrativa,   realizaron   visita   de   inspección   en   el   establecimiento
reseñado,   comprobando   que   efectivamente,   hay   instaladas   cámaras   de   video
vigilancia en la fachada del establecimiento reseñado.

Que los Agentes observaron que estaban en pleno funcionamiento, captando

imágenes de la vía pública y de la terraza del local.

Que preguntado sobre la autorización de las mismas y de los ficheros, no la

presentaron.”
SEGUNDO:   GURMELIA,   S.C.,   sociedad   titular   de   la   actividad   de   la   “TAPERÍA
ALBEDRÍO”, ostenta, asimismo, la condición de responsable del tratamiento derivado
de  la   captación   y  grabación   de  imágenes  a  través  del   sistema   de   videovigilancia
instalado en el reseñado local.
TERCERO:   El sistema de videovigilancia, según certificado emitido con fecha 31 de
marzo  de 2017 por la empresa de seguridad instaladora  del  mismo, presenta las
siguientes características técnicas:

-

El sistema de vigilancia CCTV se compone de los siguientes elementos:
Dos cámaras controlando la panorámica del restaurante; Una cámara controlando la
zona de almacén; Una cámara controlando la zona de manipulado de la cocina; Una
cámara   controlando   las  mesas   de   la   zona   Brioche;   Una   cámara   controlando   una
panorámica de las mesas de la terraza; NVR IP8 para 8 cámaras IP, con disco duro de
un TB.

-

El sistema graba las imágenes captadas por las cámaras en un disco
duro que completa su capacidad en 8 días y 20 horas, transcurrido dicho plazo el
sistema efectúa de forma automática la grabación de la nueva información sobre la ya
almacenada.

CUARTO:   GURMELIA, S.C. ha manifestado que la finalidad del tratamiento es la
seguridad y vigilancia de personas y bienes, control de la actividad laboral y control
horario del personal. Asimismo, dicha sociedad ha acreditado que el local cuenta con
carteles informativos de “Zona Videovigilada” situados en el exterior del local como en
el interior del mismo, en los que se identifica al responsable del tratamiento y facilita su
dirección postal y electrónica. Asimismo, dispone de impresos informativos   puestos a
disposición de los interesados en los que aparece la información prevista en el artículo
13 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

QUINTO: Constan en el expediente, entre otra, la siguiente documentación gráfica:

-

Fotografía aportada por la Policía Local del Ayuntamiento de Lorca, que
ésta identifica como de la fachada de la “TAPERÍA ALBEDRÍO”, en la que
hay dos cámaras de videovigilancia orientadas hacia la vía pública.

- Captura de imagen captada el 16 de octubre de 2018 por la cámara exterior
que controla la zona Brioche, donde se visualiza que la zona de vía pública
captada   no   sólo   supera   la   superficie   ocupada   por   los   elementos   del
mobiliario ubicado en dicho espacio, sino que abarca prácticamente toda la
anchura   de   la   acera   de   la   calle   hacia   la   que   apunta   la   cámara   de
videovigilancia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que los artículos 55.1, 56.2 y 58.2 del RGPD reconoce
a cada autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD indica: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El   artículo   64.2.f)   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, de 2 de octubre de 2015, en
adelante LPACAP, dispone que:

“El acuerdo de iniciación deberá contener al menos: (…)
  f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en caso
de no efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de
iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de resolución  cuando contenga un
pronunciamiento   preciso   acerca   de   la   responsabilidad   imputada.”  (el   subrayado
corresponde a la AEPD).

  
En el presente caso, se han observado tales   prescripciones, ya que en el
acuerdo de inicio  se advertía   de lo dispuesto  en el  artículo 64.2.f) de la LPACAP, se
concretaba  la  presunta  infracción cometida junto con su correspondiente tipificación,
se determinaba  la sanción  de apercibimiento a imponer, en su caso,  con arreglo a
los criterios tenidos en cuenta en función de las evidencias obtenidas a esa fecha  y se
fijaban   determinadas medidas     en orden   a lo dispuesto en el artículo 58.2.d) del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

RGPD. 
      

En   consideración   a   lo   expuesto   y   de   conformidad   con   lo   establecido   en   el
artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador   es considerado Propuesta de Resolución, toda vez que contenía un
pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada y, tras su notificación
en la forma descrita en el antecedente de hecho tercero, el reclamado no ha formulado
alegaciones al mismo en el plazo concedido a tales efectos.  
  

III

La captación de imágenes de personas físicas identificadas o identificables a
través   de   cámaras   de   videovigilancia,   o   de   otros   sistemas   de   captación,   con   la
finalidad de garantizar la seguridad de personas, bienes e instalaciones constituye un
tratamiento de datos de carácter personal que, con arreglo a lo previsto en el artículo
6.1.e) del RGPD, encuentra su  legitimación en el cumplimiento de una misión de
interés público. 

El tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia para ser
conforme   con   la   normativa   vigente   de   protección   de   datos   ha   de   respetar   los
principios   de   limitación   de   la   finalidad   y   minimización   de   datos   que   recogen   los
apartados b) y c) del artículo 5.1 del RGPD.  

En el presente supuesto se dilucida si el tratamiento de imágenes con fines de
videovigilancia efectuado por el reclamado pudiera exceder del ámbito privado del
establecimiento de pública concurrencia de su titularidad. Téngase en cuenta que las
cámaras de videovigilancia instaladas para fines de seguridad en espacios privados no
pueden captar imágenes de espacios públicos, puesto que de conformidad con la Ley
Orgánica  4/1997, de 4 de agosto, por la que se regula la utilización de videocámaras
por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, y su Reglamento de desarrollo, aprobado
mediante Real Decreto 596/1999, de 16 de abril,  la  captación de imágenes  de la vía
pública     con   fines   de   seguridad   debe   realizarse   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. 

Al igual que el responsable de los tratamientos con fines de videovigilancia no
puede captar espacios privados propiedad de terceros sin el consentimiento de sus
titulares o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren, tampoco puede
tratar imágenes   de la vía   pública   con fines de seguridad por ser un tratamiento
reservado a  las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. 

Por ello, el responsable del tratamiento con fines de videovigilancia deberá
adoptar las medidas necesarias para que las cámaras se orienten hacia su propiedad
privada.  No   obstante,   en   algunas   ocasiones   la   protección   de   los   espacios   privados,
condición de la que no goza la terraza y la zona de brioche del establecimiento situadas en
la vía pública, sólo es posible si las cámaras de las fachadas o del interior captan una
porción de vía pública mínima e imprescindible para cumplir la finalidad de seguridad o, en
su caso, resulte imposible evitarlo por la situación de las cámaras.  

A veces resulta necesario captar los accesos, puertas o entradas, de modo que
resulta  inevitable  no  registrar  la  zona   de   la  vía  pública  que   se  capta.  Para  que   esta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

excepción resulte aplicable, no deberá existir una posibilidad de instalación alternativa,
debiendo tenerse en cuenta que:

- El responsable del tratamiento de los datos realizado a través de cámaras y/o
videocámaras adecuará el uso de la instalación, de modo que el impacto en los derechos
de los viandantes sea el mínimo posible.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto   de   la   instalación   y   en   particular,   no   pudiendo   afectar   a   los   espacios   públicos
circundantes,   edificios   contiguos   y   vehículos   distintos   de   los   que   accedan   al   espacio
vigilado.

-  En todo caso deberá evitarse cualquier tratamiento de datos innecesario para

la finalidad perseguida.

Sin embargo, consta en el procedimiento que el reclamado, responsable del
tratamiento   de   imágenes   resultante   del   sistema   de   videovigilancia   instalado   en   el
establecimiento de tu titularidad, capta imágenes de la vía pública, que también son
grabadas, a través de las dos cámaras de videovigilancia colocadas en la fachada del
local.

Esta conducta lleva a imputar al reclamado la vulneración de lo previsto en el
artículo   5.1.c)   del   RGPD,   que   establece,   respecto   de   los   “Principios   relativos   al
tratamiento”, lo siguiente: 

“1. Los datos personales serán:
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines 

para los que son tratados («minimización de datos»);

Por su parte, el artículo 22 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Tratamientos con

fines de videovigilancia”, establece en sus apartados 1 y 2 que:  

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que

resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión
superior   cuando   fuese   necesario   para   garantizar   la   seguridad   de   bienes   o
instalaciones estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en
ningún caso pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio
privado.”

IV

En este caso, tanto de las actuaciones practicadas, con fecha 21 de abril de
2018,  por la Policía Local del Ayuntamiento de Lorca en el establecimiento de pública
concurrencia denominado “TAPERÍA ALBEDRIO”, sito en la ***DIRECCION.1,  como
de la documentación gráfica aportada por el reclamado en agosto y octubre de 2018 al
contestar   los   requerimientos   de   información   que   le   fueron   efectuados  desde   esta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

Agencia   con   posterioridad   a   la   recepción   de   la   reclamación,   se   evidencia   que   el
tratamiento de datos   personales resultante de las imágenes captadas por las dos
cámaras situadas en la fachada del citado establecimiento  afecta a espacios públicos.
Esta afirmación se sustenta en que dichos dispositivos enfocan hacia la zona de vía
pública en la que se encuentran situadas la terraza y la zona  denominada “brioche”
del local, recogiendo y, en consecuencia, tratando imágenes tanto de los clientes   o
personas físicas   (datos personales) que se encuentran en los espacios de acera
ocupada por instalaciones del reclamado como de los viandantes  que transitan por  la
zona de acera libre de dicho mobiliario  que también se capta por dichas cámaras. 

A este respecto se observa, que en el escrito formulado el 27 de junio de 2018
por el Subinspector-Jefe de la Policía Local del Ayuntamiento de Lorca se da cuenta
de:  “Que los Agentes pertenecientes a mi mando, pertenecientes a la Unidad de
Seguridad   Administrativa,   realizaron   vista   de   inspección   en   el   establecimiento
reseñado, comprobando que efectivamente, hay instaladas cámaras de videovigilancia
en la fachada del Establecimiento reseñado. Que los Agentes observaron que estaban
en pleno funcionamiento captando imágenes de la vía pública y de la terraza del
local”.   Junto a este escrito, la Policía Local adjunta una fotografía   de la fachada del
referido local, que muestra dos cámaras de videovigilancia pertenecientes al reseñado
establecimiento   que   están   orientadas  hacia   la   vía   pública   en   lugar   de   apuntar   al
acceso del local o a la zona aledaña de la fachada del mismo. 

En relación con dicho documento, se señala que el artículo 77.5, de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas, bajo la rúbrica “Medios y período de prueba”, dispone lo
siguiente: “5. Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce
la   condición   de   autoridad   y   en   los   que,   observándose   los   requisitos   legales
correspondientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de
éstos salvo que se acredite lo contrario”.

En paralelo, la documentación aportada por el reclamado también prueba el
tratamiento desproporcionado de imágenes en relación con la finalidad de seguridad
pretendida, Así, del certificado aportado,  emitido con  fecha  31 de marzo de 2017 por
la empresa instaladora del sistema de videovigilancia del local, se desprende que la
zona   de   mesas   de   terraza   y   Brioche     están     controladas   por   dos   cámaras     de
videovigilancia, mientras que la  imagen  tomada  el 16 de octubre de 2018 desde la
cámara que capta la zona denominada  “Brioche” refleja que dicho dispositivo apunta
no sólo al espacio de vía pública   ocupado por dicha instalación sino también a   la
zona  de  acera aledaña que es captada en su totalidad.

En   consecuencia,   del   conjunto   de   elementos   de   prueba   disponibles   en   el
procedimiento se considera que  GURMELIA, S.C. vulnera el principio de minimización
de datos recogido en el artículo 5.1.c) del RGPD al captar mediante las dos cámaras
de la fachada, y grabar después, imágenes  de los clientes  situados en  instalaciones
del local que ocupan la vía pública y de los viandantes que transitan por   la acera
circundante al espacio público ocupado por las mismas y a la fachada del local, toda
vez que  dicho tratamiento de datos personales en la vía pública, además de resultar
competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de  seguridad, resulta inadecuado y
excesivo al captar, en forma desproporcionada, imágenes de las personas físicas que
se encuentran en la misma, cuando dicha información resulta innecesaria para cumplir

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

la   finalidad   de   videovigilancia   pretendida   respecto   de   las   personas,   bienes   e
instalaciones del interior del establecimiento.

V

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

El   artículo   83   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la

imposición de multas administrativas”, en sus apartados 2 y 5.a), señala que:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado2, letras a) a h) y j). (…) 

5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: (…)

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para

el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; “.

Por su parte, el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD establece que:
  “1.  En  función  de   lo  que   establece   el  artículo  83.5  del  Reglamento  (UE)
2016/679, se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones
que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a)

El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.” 

De   acuerdo   con   lo   razonado   en   anteriores   Fundamentos  de   Derechos,   ha
quedado acreditada la vulneración del principio de minimización de datos por parte del
reclamado. Dicha conducta constituye una  infracción a lo previsto en el artículo 5.1.c)
del RGPD en su relación con lo previsto en el artículo 22.1 y 2 de la LOPDGDD,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y calificada como muy grave a efectos de
prescripción   en   el   artículo   72.1.a)   de   la   LOPDGDD,   de   cuya   comisión   resulta
responsable   el   reclamado   en   su   condición   de   responsable   del   tratamiento   de
videovigilancia derivado de la captación de imágenes  de  la  vía pública a través de
las dos cámaras instaladas en la fachada de la “TAPERÍA ALBEDRÍO”.

En virtud de los poderes que los artículos 56.2 y 58.2.b) del RGPD reconocen a
cada autoridad de control, y según lo establecido en el artículo 47 de LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento con sanción de apercibimiento. 

Para ello se tienen   en cuenta las siguientes circunstancias: se trata de una
sociedad     cuya    actividad   principal   no   se   encuentra  vinculada   con   el   tratamiento
habitual de datos de carácter personal,   ausencia de  intencionalidad  y de ánimo de
lucro   en   la   conducta   infractora,     dado   que,   sin   perjuicio   de   la   vulneración   del
mencionado   principio  de  minimización  de  datos,     el   tratamiento  de  imágenes    de
videovigilancia   efectuado   responde   a   fines   de   seguridad   de   personas,   bienes   e
instalaciones,     considerándose  también     que  la   multa  administrativa     que  pudiera
recaer   con arreglo a lo dispuesto en el artículo 83.5.a)   del RGPD constituiría una
carga desproporcionada para dicha sociedad.

Confirmada la infracción descrita, y no constando probado en el procedimiento
que   GURMELIA,   S.C.,   una   vez   recibido   el   acuerdo   de   inicio   del   presente
procedimiento sancionador, haya adoptado medidas para  cesar  en el tratamiento de
datos   excesivo   y   desproporcionado   de   imágenes   que   viene   efectuando   captando
imágenes de la vía pública a través de las dos cámaras de videovigilancia situadas en
la fachada del local, se   considera oportuno aplicar lo establecido en el citado artículo
58.2.d) del RGPD en orden a que por parte de   GURMELIA, S.C., responsable del
tratamiento   analizado,     se   lleven   a   cabo   las   medidas   técnicas   y   organizativas
necesarias para que las operaciones del tratamiento se ajusten a lo dispuesto en el
artículo 5.1.c) del RGPD  en su relación con lo dispuesto en  el artículo  22.1 y 2 de la
LOPDGDD.  

A  estos  efectos  se   recuerda   que   los   artículos   24.1   y   25.1  y   2   del   RGPD
establecen lo siguiente respecto de las obligaciones a cumplir por el responsable del
tratamiento:  

“Artículo 24. Responsabilidad del responsable del tratamiento 

1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento
así   como   los   riesgos   de   diversa   probabilidad   y   gravedad   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas
técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el
tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario.”

“Artículo 25. Protección de datos desde el diseño y por defecto 

1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   el   coste   de   la   aplicación   y   la
naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa
probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de
las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento,
medidas técnicas y organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas
para   aplicar   de   forma   efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la
minimización de datos, e integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de
cumplir   los   requisitos   del   presente   Reglamento   y   proteger   los   derechos   de   los
interesados.

2.   El   responsable   del   tratamiento   aplicará   las   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento
los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del
tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a
la extensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales
medidas garantizarán en particular que, por defecto, los datos personales no sean
accesibles, sin la intervención de la persona, a un número indeterminado de personas
físicas.”

Las   medidas   ordenadas   para   ajustar   las   operaciones   del   tratamiento   a   lo
previsto en el RGPD, habrán de adoptarse en el plazo de UN MES, computado desde
la fecha en la que se notifique la resolución sancionadora, debiendo acreditarse su
cumplimiento en ese mismo plazo mediante la aportación de documentación gráfica o
cualquier   otro   medio   de   prueba   válido   en   derecho   que   permita   comprobar   el
cumplimiento de las medidas ordenadas. 

Paralelamente,   se   observa   que   el   apartado   6   del   artículo   83   del   RGPD,
establece que “6. El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a
tenor del artículo 58, apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del
presente artículo con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía.”

El artículo 72.1.m) dispone que: “1. En función de lo que establece el artículo
83.5 del  Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los
tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes: (…)

m)   El   incumplimiento   de   las   resoluciones   dictadas   por   la   autoridad   de
protección de datos competente en ejercicio de los poderes que le confiere el artículo
58.2 del Reglamento (UE) 2016/679.”

De acuerdo con lo señalado, 
La  Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  IMPONER  a  GURMELIA S.C.  (TAPERÍA ALBEDRÍO), con NIF  ***NIF.1,
sanción de APERCIBIMIENTO por una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD en su
relación con lo previsto en el artículo 22.1. y 2 de la LOPDGDD, tipificada en el artículo
83.5.a) del RGPD y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo
72.1.a) de la LOPDGDD, 
SEGUNDO:  ORDENAR a GURMELIA S.C. (TAPERÍA ALBEDRÍO), de acuerdo con
lo dispuesto en el artículo 58.2.d) del RGPD, que en el plazo de UN MES aporte ante
esta Agencia documentación que permita:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

5.1. Remitir documentación gráfica o cualquier medio de prueba que acredite
que, como responsable del sistema de videovigilancia, ha reorientado las dos cámaras
situadas en la fachada a fin no captar vía pública, o que la captación de la misma se
limita a la zona inmediatamente aledaña a los accesos al establecimiento o a la zona
estrictamente necesaria de la fachada del local.

5.2.   Remisión   de   cualquier   medio   de   prueba   que   permita   visualizar   las
imágenes mostradas a través del monitor con origen en cada una de las dos cámaras
exteriores descritas, debiendo constar la fecha y hora con la que se corresponden las
captaciones   aportadas.   Para   ello   podrán   aportarse   fotografías   de   las   imágenes
recogidas   por   las   cámaras,   es   decir   fotografías   o   capturas   de   las   imágenes
visualizadas a través del monitor o dispositivo desde el que se visualizan.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a GURMELIA, S.C.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
114.1 c) de la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de  un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo  previsto  en   el   art.  90.3  a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

