1/10

 Procedimiento Nº: PS/00144/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y con
base en los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Las actuaciones de inspección se inician por la recepción de un escrito de
notificación de brecha de seguridad de datos personales remitido por VOX ESPAÑA
(en adelante VOX) en el que se notifica a la Agencia Española de Protección de Datos
(en   adelante  AEPD)   que,   con   fecha   de   20   de   septiembre   de   2019,   han   tenido
conocimiento   a  través  del   Instituto  de  Ciberseguridad   (en  adelante   INCIBE)   de  la
publicación en un medio digital de enlaces donde se pone de manifiesto un robo de
información de datos de afiliados de VOX. 

Al poner VOX en conocimiento del Grupo de Delitos Telemáticos de la Guardia Civil
estos hechos, les comunica que, tras haber efectuado investigaciones, la información
que figura publicada corresponde a un incidente anterior ya notificado a la AEPD en
fecha 13/12/2018, relativo a la publicación de un enlace en el que figuran suscriptores
de noticias de VOX en su Web.

En el presente caso, según manifiesta VOX, la segunda brecha de seguridad ahora
notificada se refiere al ataque a un equipo informático de VOX asignado a un dirigente
de VOX en Barcelona (Sabadell) del que se había sustraído un fichero con datos de
afiliados
la   dirección   web
https://keybase.pub/anoncatalonia/VOX/.

  partido   y   publicados

  en  

  al

En esta segunda notificación (de fecha 25/09/2019), VOX ha aportado escrito remitido
a los afiliados afectados donde se les comunica que uno de los dirigentes de Cataluña
(Sabadell) ha sufrido un ataque en el equipo informático que le fue asignado que ha
permitido el acceso a un fichero temporal con datos de afiliados de la localidad de
Sabadell. 

SEGUNDO: A la vista de la citada notificación de quiebra de seguridad de los datos
personales, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de   actuaciones   previas   de   investigación,   teniendo   conocimiento   de   los   siguientes
extremos:

ANTECEDENTES
Fecha   de   notificación   de   brecha   de   seguridad   de   los   datos   personales:   25   de
septiembre de 2019

ENTIDADES INVESTIGADAS
VOX ESPAÑA, con NIF G86867108 y con domicilio en C/ Bambú 12, 28036 Madrid.

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
Respecto   de   la   primera   brecha   de   seguridad   de   los   datos   personales   (de   fecha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

13/12/2018) informada a VOX por el INCIBE y relativa a un ataque a la Web de VOX,
se abrieron diligencias previas de actuación con referencia E/10207/2018 motivada por
la notificación  remitida  a la AEPD  por  VOX en la que se ponía de  manifiesto un
ciberataque del grupo La Nueve de Anonymous contra la Web de VOX teniendo como
resultado la publicación de un enlace a los suscriptores de noticias.

Respecto de la segunda brecha de seguridad de datos personales (notificada a la
AEPD en fecha 25/09/2019) ahora analizada contra un ordenador de VOX asignado a
un dirigente relativa al acceso a datos de afiliados en Sabadell: 

1. Con fecha 4 de octubre de 2019, desde la Inspección de Datos se accede a la
dirección web https://keybase.pub/anoncatalonia/VOX/ obteniendo como resultado
“Pagina no encontrada”.

VOX   ha   aportado   impresión   de   pantalla   de   la   información   disponible   en
https://keybase.pub/anoncatalonia/VOX/  en   el   momento   de   la   comunicación   del
INCIBE y figura la referencia al fichero “afiliados_sabadelll.xlsx”. 

2. Con fechas 9 de octubre de 2019 y 6 de marzo de 2020 se requiere información a
VOX y, de la respuesta recibida en fecha 24 de octubre de 2019 y 17 de marzo de
2020, se desprende lo siguiente: 

Respecto de la cronología de los hechos. Medidas de minimización de la incidencia 



Con fecha 21 de septiembre de 2019, el INCIBE comunicó a VOX el acceso
por ciberdelincuentes a datos de afiliados de VOX que fueron publicados en el
perfil  de Anonymus Catalonia  (@anonktalonia).   En dicho  enlace  aparecían
datos de suscriptores de un ataque previo en el año 2018 (actuaciones de
referencia   E/10207/2018)   y  un  documento   en  formato  Excel   con  datos   de
afiliados al partido en Sabadell. 

Se procedió al  estudio  de dicho fichero Excel comprobando  que los datos fueron
extraídos del ordenador personal de un dirigente de VOX de Barcelona (Sabadell).





El 22 de septiembre, el dirigente de VOX en Barcelona interpuso una denuncia
ante la Guardia Civil que procedió a bloquear todos los enlaces a la web de
VOX. A este respecto VOX ha aportado denuncia ante el Grupo de Delitos
Telemáticos de la Guardia Civil de fecha 22 de septiembre de 2019. 

En esta misma fecha se procedió a la comunicación de la brecha de seguridad
a los afectados. 

Respecto de las causas que hicieron posible la incidencia

 VOX   manifiesta   que   se   han   vulnerado   las   medidas   de   seguridad   del
ordenador   asignado   al   dirigente   de   Barcelona,   que   ha   permitido   que
terceros ajenos pudieran acceder a un fichero temporal que contenía los
datos de los afiliados de Sabadell. 

 VOX manifiesta que en los documentos que firman los dirigentes del partido
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

3/10

respecto   de   la   confidencialidad   y   deber   de   secreto   no   se   permite   el
mantenimiento de ficheros temporales con datos de afiliados. 

A este respecto, Vox ha aportado “Acuerdo de confidencialidad y secreto profesional.
Persona autorizada  para el tratamiento de datos”  de fecha 2  de febrero  de 2018
firmado por el dirigente cuyo ordenador fue hackeado. 

Respecto de las medidas de seguridad implantadas con anterioridad al incidente

 VOX ha aportado informe de estado y auditoria de seguridad de sistemas
para verificar el cumplimiento de la legislación en materia de protección de
datos según la notificación del expediente mencionado y el resultado de la
auditoria es de “Cumplimiento”. Este informe es de carácter confidencial y
se encuentra incorporado al expediente.

TERCERO:  Con fecha 16 de junio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD.

CUARTO: Con fecha 2 de octubre de 2020 se formuló propuesta de resolución, en la
que se proponía, 

<<Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos :

 Se sancione a VOX ESPAÑA, con NIF G86867108, por infracción del Artículo
32.1, b) en relación con el art 5.1.f) del RGPD, de conformidad con lo dispuesto
en   el   artículo   83.4   del   RGPD,   considerada   infracción   grave   a   efectos   de
prescripción en el artículo 73.g) de la LOPDGDD, y por infracción del artículo
5.1.f)   del   RGPD,   de   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   83.5   del
RGPD,   considerada   infracción   muy   grave   a   efectos   de   prescripción   en   el
artículo 72.1.i) de la LOPDGDD, con apercibimiento.

 Se requiera a VOX ESPAÑA, con NIF G86867108, que implante en el sistema
de información del que es responsable las medidas adecuadas que eviten en
el   futuro   la   repetición   de   hechos   similares   al   analizado   en   el   presente
procedimiento.>>

QUINTO:  La entidad investigada no ha presentado alegaciones a la Propuesta de
Resolución.  

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  VOX   reconoce   y   así   resulta   acreditado   que,   en   fecha   20/09/2019,   ha
sufrido un ataque externo contra el equipo informático de VOX asignado a un dirigente
en Barcelona (Sabadell) del que se había sustraído un fichero con datos de afiliados al
partido   y   posteriormente   publicados   en   la   dirección   web   del   atacante
https://keybase.pub/anoncatalonia/VOX/.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

SEGUNDO: Consta que VOX ha comunicado a los afiliados afectados que uno de los
equipos informáticos de los que es responsable ha sufrido un ataque externo que ha
permitido el acceso y publicación de los datos de los afiliados al partido en Internet por
terceros ajenos.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

I

Establece el artículo 5 del RGPD lo siguiente: 

II

“1. Los datos personales serán: 

a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»); 

b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»); 

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»); 

d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»); 

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado («limitación del plazo de conservación»); 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

Establece el artículo 4.12 del RGPD que se considera “violación de la seguridad de los
datos personales”: toda violación de la seguridad que ocasione la destrucción, pérdida
o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales   transmitidos,   conservados   o
tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.

III

Establece el artículo 33.1 del RGPD lo siguiente: 

“En caso de violación de la seguridad de los datos personales, el responsable del
tratamiento la notificará a la autoridad de control competente de conformidad con el
artículo 55 sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar 72 horas después de
que haya tenido constancia de ella, a menos que sea improbable que dicha violación
de la seguridad constituya un riesgo para los derechos y las libertades de las personas
físicas. Si la notificación a la autoridad de control no tiene lugar en el plazo de 72
horas, deberá ir acompañada de indicación de los motivos de la dilación.”

IV

De las actuaciones practicadas se desprende que VOX informó a esta AEPD dentro de
las 72 horas de tener constancia de la brecha de seguridad de los datos personales
-según dicción del artículo 30 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas-   dando,   en   consecuencia,
cumplimiento a lo establecido en el artículo 33.1 del RGPD

Establece el artículo 32 del RGPD lo siguiente:
.
“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

 a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 

  b)  la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;  

 c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;  
 
 d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.  
 
1. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

o acceso no autorizados a dichos datos.” (El subrayado es de la Agencia Española
de Protección de Datos).

Establece el artículo 28 de la LOPDGDD lo siguiente: 

V

“1.     Los   responsables   y   encargados,   teniendo   en   cuenta   los   elementos
enumerados en los artículos 24 y 25 del Reglamento (UE) 2016/679, determinarán las
medidas técnicas y organizativas apropiadas que deben aplicar a fin de garantizar y
acreditar que el tratamiento es conforme con el citado reglamento, con la presente ley
orgánica, sus normas de desarrollo y la legislación sectorial aplicable. En particular
valorarán si procede la realización de la evaluación de impacto en la protección de
datos y la consulta previa a que se refiere la Sección 3 del Capítulo IV del citado
reglamento.

 
2.  Para la adopción de las medidas a que se refiere el apartado anterior los
responsables   y   encargados   del   tratamiento   tendrán   en   cuenta,   en   particular,   los
mayores riesgos que podrían producirse en los siguientes supuestos:

 
a)     Cuando   el   tratamiento   pudiera   generar   situaciones   de   discriminación,
usurpación   de   identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,
pérdida   de   confidencialidad   de   datos   sujetos   al   secreto   profesional,   reversión   no
autorizada de la seudonimización o cualquier otro perjuicio económico, moral o social
significativo para los afectados.

 
b)  Cuando el tratamiento pudiese privar a los afectados de sus derechos y

libertades o pudiera impedirles el ejercicio del control sobre sus datos personales.

 
c)  Cuando se produjese el tratamiento no meramente incidental o accesorio
de las categorías especiales de datos a las que se refieren los artículos 9 y 10 del
Reglamento (UE) 2016/679 y 9 y 10 de esta ley orgánica o de los datos relacionados
con la comisión de infracciones administrativas.” (…) 

Establecen los Considerandos 51 y 75 del RGPD lo siguiente:

VI

(51)   Especial protección merecen los datos personales que, por su naturaleza, son
particularmente sensibles en relación con los derechos y las libertades fundamentales,
ya que el contexto de su tratamiento podría entrañar importantes riesgos para los
derechos y las libertades fundamentales.

(75)  Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar
daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular (…) en los casos en
los que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de
identidad o fraude; en los casos en los que se prive a los interesados de sus derechos
y libertades o se les impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos
en los que los datos personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones
políticas, (…) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

De las actuaciones practicadas, se ha verificado que las medidas de seguridad con las
que   contaba   la   entidad   investigada   en   relación   con   los   datos   que   sometía   a
tratamiento   en   calidad   de   responsable,   no   eran   las   adecuadas   al   momento   de
producirse la quiebra de seguridad de datos personales, con la consecuencia de la
exposición pública en internet de los datos personales de afiliados de la localidad de
Sabadell.   Es   decir,   los   afectados   afiliados   a   VOX   de   esa   localidad   se   han   visto
desprovistos   del   control   sobre   sus   datos   personales   haciéndose   público   un
determinado posicionamiento o ideología política cuya revelación pública no tiene por
qué haber sido consentida por su titular. 

Esta   posibilidad   supone   un   riesgo   que   se   ha   de   ponderar   a   la   hora   de   tratar
determinados datos con categoría especial conforme señala el artículo 9 del RGPD, y
que aumenta la exigencia del grado de protección en relación con la seguridad y
salvaguarda de la confidencialidad de estos datos. 

Este riesgo debe ser tenido en cuenta por el responsable del tratamiento y en función
del mismo establecer las medidas que hubieran impedido la pérdida de control de los
datos por parte del responsable del tratamiento y, por tanto, por parte de los titulares
de los datos que los proporcionaron a éste.

De las actuaciones practicadas se desprende que VOX, a la fecha de notificación de la
brecha de seguridad, no disponía de las medidas de seguridad adecuadas en sus
sistemas de información de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 32 del RGPD, en
relación con el artículo 28 de la LOPDGDD.

Establece el artículo 71 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones” lo siguiente:
Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5
y   6   del   artículo   83   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   así   como   las   que   resulten
contrarias a la presente ley orgánica.

VII

Establece el artículo 72 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “infracciones consideradas
muy graves”   lo  siguiente:  “1. En  función  de lo que establece  el  artículo  83.5 del
Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años
las   infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

En el presente caso concurre la circunstancia prevista en el artículo 72.1.a) de la
LOPDGDD arriba indicado.

Establece el artículo 73 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas
graves” lo siguiente: “En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento
(UE) 2016/679 se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

  f)   La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten apropiadas para garantizar un nivel  de seguridad adecuado al riesgo del
tratamiento,   en   los   términos   exigidos   por   el   artículo   32.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679.”

En   el   presente   caso   concurre   la   circunstancia   prevista   en   el   artículo   73.f)   de   la
LOPDGDD arriba indicado.

Esta falta de diligencia a la hora de implementar las medidas de seguridad adecuadas
en los ordenadores de VOX que asignaba a sus dirigentes constituyen el elemento de
la culpabilidad que requiere la imposición de sanción.

VIII

Asimismo, la ausencia de consideración del riesgo que puede suponer el acceso no
autorizado por terceros a datos de afiliados relacionados con un partido político y su
posterior   difusión   pública   agrava   el   reproche   culpabilístico   y   sancionador   de   la
conducta llevada a cabo por VOX.

Establece el artículo 58.2 del RGPD lo siguiente:

IX

  2.   Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes

correctivos indicados a continuación:

 (…)
b)     sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)

Establece   el   artículo   76   de   la   LOPDGDD   bajo   la   rúbrica   “Sanciones   y   medidas
correctivas “, señala lo siguiente:
 

1.   Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del
Reglamento   (UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de
graduación establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

 
2.    De   acuerdo  a   lo  previsto   en  el   artículo   83.2.k)  del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

 
a)  El carácter continuado de la infracción.
 
b)     La   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la   realización   de

tratamientos de datos personales.

 
c)     Los   beneficios   obtenidos   como   consecuencia   de   la   comisión   de   la

infracción.
 
d)  La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

comisión de la infracción.

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

e)     La   existencia   de   un   proceso   de   fusión   por   absorción   posterior   a   la

comisión de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

 
f)  La afectación a los derechos de los menores.
 
g)  Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos.

 

 
h)   El sometimiento por parte del responsable  o encargado, con carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

2. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las   restantes   medidas   correctivas   a   las   que   se   refiere   el   artículo   83.2   del
Reglamento (UE) 2016/679”.

De lo anterior, consta que  VOX  ha infringido el artículo 32.1, b) en relación con el
artículo   5.1.f)   del   RGPD,   infracción   tipificada   en   el   artículo   83.4   del   RGPD,
considerada   infracción   grave   a   efectos   de   prescripción   en   el   artículo   73.g)   de   la
LOPDGDD, y el artículo 5.1.f) del RGPD, infracción tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD,   considerada   infracción   muy  grave  a  efectos  de  prescripción   en  el   artículo
72.1.a) de la LOPDGDD. 

En el presente caso, en atención a la diligencia llevada a cabo por VOX en lo referente
a la notificación sin dilación indebida de la brecha de seguridad a esta AEPD, así como
la comunicación a los interesados y el inicio de acciones tendentes a minimizar las
consecuencias negativas de la citada quiebra de seguridad, se considera conforme a
derecho no imponer sanción consistente en multa administrativa y sustituirla por la
sanción de apercibimiento de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.3 de la
LOPDGDD en relación con el articulo 58.2 b) del RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: 

1.

IMPONER a VOX ESPAÑA, por infracción del Artículo 32.1, b) en relación con
el art 5.1.f) del RGPD, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 83.4 del
RGPD, y por infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento. 

2. REQUERIR a VOX ESPAÑA, que implante en el sistema de información del
que es responsable las medidas adecuadas que eviten en el futuro la repetición
de hechos similares al analizado en el presente procedimiento y comunique a
esta Agencia dichas medidas en el plazo de tres meses. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VOX ESPAÑA, con NIF G86867108

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

