1/16

 Expediente N.º: EXP202203638

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 1 de marzo de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra contra ORANGE ESPAGNE, S.A.U. con NIF A82009812
(en adelante, Orange) por los siguientes motivos: 

 Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que, el 24 de febrero de 2022, se quedó sin línea en
uno de sus dos teléfonos móviles. Tras contactar con su operador de telefonía (entidad
reclamada) le indican que se había realizado un duplicado de su tarjeta SIM, solicitud
que no hizo el reclamante, por lo que acude a una tienda física y le facilitan los datos
relativos a dicho duplicado, siendo la localidad Barcelona, pese a que el reclamante
reside en Madrid. 

Y, aporta la siguiente documentación relevante:

Copia del DNI del reclamante.

Documento relativo a la solicitud de duplicado de tarjeta SIM. Punto de Venta del
establecimiento de ***ESTABLECIMIENTO.1. No figura firma del reclamante.

Denuncia   presentada   ante   la   Guardia   Civil   de   la   localidad   de   Arganda   del   Rey
(Madrid), en fecha 25 de febrero de 2022.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 7 de abril de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   9   de   mayo   de   2022  se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de   respuesta
indicando: <<que los días 24 y 25 de febrero del presente año, se detectó el duplicado
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/16

de e-SIM usurpando la identidad del reclamante. Los autores de la usurpación de
identidad   se   pusieron   en   contacto   con   un   empleado   del   Punto   de   Venta   del
establecimiento   de   ***ESTABLECIMIENTO.1   accediendo   a   sus   credenciales   de
cuentas de correo y otros datos para vaciar sus cuentas bancarias y/o Criptomonedas,
hecho que ha sido denunciado por parte de esta mercantil a finales de marzo. Esta
denuncia   amplia   otras   de   casos   previos,   estando   judicializado   en   caso   en   las
diligencias previas 114/2022 del Juzgado de Primera Instancia e Instrucción núm. 1 de
***LOCALIDAD.1.

Pues bien, una vez obtenidas las credenciales, fue cuando esta persona solicitó el
duplicado   de   e-SIM   expuesto   por   el   reclamante.   En   el   momento   en   el   que   el
reclamante   se   dio   cuenta   de   esta   circunstancia   se   puso   en   contacto   con   esta
mercantil,   procediéndose   a   bloquear   la   línea,   así   como   a   realizar   los   ajustes
pertinentes.

A   este   respecto,   cabe   señalar   que,   en   ningún   caso   se   han   visto   afectados   o
comprometidos los sistemas de seguridad de la información de la compañía, que no
han sufrido brecha en su funcionamiento.

Asimismo, se han actualizado los datos de acceso a sistemas de ese punto de venta,
de forma que no puedan volver a ser utilizados por la persona que de mala fe llevó a
cabo el duplicado irregular.

Que   han   puesto   en   marcha   un   plan   de   acción   que   está   previsto   a   corto   plazo,
estimando poder lanzarlo a finales (…) de 2022, concretándose en las siguientes
medidas:

-

Implantación de un doble factor de identificación.

- El proyecto denominado “Whitelist IP”>>

 
TERCERO: Con fecha 17 de mayo de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 23 de septiembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),  la   parte   reclamada  solicitó
ampliación del plazo para formular alegaciones por cinco días hábiles, y con fecha 18
de   octubre   de   2022   presentó   escrito   de   alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,
manifestaba 
su disconformidad con el contenido de los fundamentos expuestos en la Acuerdo de
Inicio y se ratifica y da por reproducidas las alegaciones y argumentaciones jurídicas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

de su anterior escrito, y manifiesta:  “Que los días 24 y 25 de febrero de 2022 se
realiza, a través de Siebel 8 (sistema interno de activación de tarjetas de Orange móvil
solicitadas desde tiendas), un pedido de duplicado de SIM (en concreto una e-SIM)
asociado   al   Punto   de   Venta   de   ***ESTABLECIMIENTO.1.   El   modo   en   que   es
gestionada la solicitud de duplicado de la e-SIM, con las credenciales de uno de los
empleados del Punto de Venta de ***ESTABLECIMIENTO.1, pero sin el seguimiento
del   protocolo   habitual   (llamada   para   solicitar   autorización),   provoca   que   el
departamento de Fraude de Orange identifique y revise el proceso en cuestión. 

Se inicia el procedimiento de verificación de la solicitud y concesión de la e-SIM, con
el fin de identificar la existencia de posibles irregularidades. Mientras se llevaba a cabo
este proceso de verificación, el reclamante se pone en contacto, en el mismo día, con
el departamento de atención al cliente de Orange para informar que ha sido víctima de
una suplantación de identidad, lo que sirve para confirmar las sospechas sobre la
operación.   Seguidamente,   el   departamento   de   Fraude   procede   a   categorizar   la
contratación   como   irregular   y   a   anular   el   duplicado   de   e-SIM.   En   consecuencia,
Orange realiza inmediatamente los ajustes necesarios. Se crea una alerta indicando
que el cliente ha sido víctima de usurpación de identidad, y limitando la realización de
pedidos, para permitir su control. 

En el posterior análisis del supuesto de hecho por parte del departamento de Análisis
de   Riesgos   de   Orange,   se   concluyó   que   se   había   producido   un   robo   de   las
credenciales   de   Siebel   8   del   Punto   de   Venta   de   ***ESTABLECIMIENTO.1
(perteneciente a una tercera entidad, franquiciada de Orange). En las averiguaciones
se tuvo conocimiento de que, tras engañar a uno de los usuarios del Punto de Venta,
éste reveló sus credenciales, que fueron empleadas posteriormente para la realización
del trámite fraudulento. 

En consecuencia, se concluye que la incidencia se debe a un error puntual humano,
por parte del Agente del Punto de Venta que, ante la insistencia y conocimiento de los
delincuentes del ‘argot’ de la compañía -por lo que creyó que estaba tratando con un
compañero-   consiguieron   que   el   Agente   revelase   sus   credenciales,   incumpliendo
todos los protocolos e instrucciones que se le habían comunicado en relación con la
confidencialidad  de las  mismas. Estos hechos  han  sido  denunciados  por Orange,
constando la denuncia con nº de diligencias previas 114/2022 del Juzgado de Primera
Instancia e Instrucción nº 1 de ***LOCALIDAD.1. Así mismo, en colaboración con las
autoridades, desde Orange se ha procedido a rastrear el IMEI del dispositivo desde el
que se realizó el duplicado de eSIM fraudulento, identificando el mismo e incluyéndolo
en una BlackList interna, de forma que no pueda volver a ser utilizado. 

Igualmente,  se   informó  desde   Orange  al  Reclamante   de   todas  las   actuaciones  y
averiguaciones efectuadas. El Reclamante continúa siendo un cliente activo de esta
parte. 

El 7 de abril de 2022, Orange recibe el traslado de la reclamación interpuesta por el
Reclamante ante la AEPD con ocasión del presente supuesto de hecho, respondiendo
y atendiendo a las cuestiones que presentaba el mismo mediante alegaciones que se
presentaron el 9 de mayo de 2022.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

En atención al presente supuesto de hecho que nos ocupa, quisiera esta parte reseñar
que, si bien hasta ahora se suplantaba la identidad de los clientes de Orange, ahora
se suplanta la identidad de empleados y agentes de Orange. 

Las aplicaciones móviles se instalan en el dispositivo móvil concreto, por lo que para
poder acceder a las mismas, los suplantadores de identidad deberían contar o bien
con información  adicional  del  Reclamante, o  bien  con su terminal  móvil. En  este
sentido,   la   Agencia   no   es   capaz   de   justificar   que   efectivamente   se   haya   tenido
conocimiento de esta información por parte de los delincuentes durante el proceso de
duplicado. Por lo que, más allá de la conceptualización teórica de los datos incluidos
en   una   tarjeta   SIM   como   datos   personales,   no   se   ha   acreditado   que   su
confidencialidad haya sido afectada. 

En el presente supuesto, se evidencia la existencia de un estricto control, previo y
posterior a la contratación, el establecimiento de medidas previas y a posteriori, así
como la existencia de medidas concretas encaminadas a evitar la comisión estas
prácticas   (ya   indicadas   por   esta   parte   en   las   alegaciones   al   requerimiento   de
información de la AEPD). Es por ello que no resulta posible apreciar culpabilidad de
Orange   en   el   presente   supuesto   de   hecho,   no   siendo   jurídicamente   válida   la
apreciación que realiza la Agencia de comisión de infracción por esta mercantil. 

“En este caso, una vez analizadas las razones expuestas por ORANGE ESPAGNE,
S.A.U., que obran en el expediente, se considera que no procede el inicio de un
procedimiento   sancionador   al   haber   sido   atendida   la   reclamación,   procediendo
acordar el archivo de la reclamación examinada”. Es por ello que no resulta posible en
el   presente   la   imputación   de   una   infracción   a   esta   parte,   cuando   en   supuestos
manifiestamente   equivalentes   se   viene   adoptando   un   criterio   de   archivo.   De   lo
contrario, nos encontraríamos ante una situación de indefensión e inseguridad jurídica
para Orange. 

Por todo lo anterior, Orange: solicita a la Agencia Española de Protección de Datos
que tenga por presentado el presente escrito, sirva admitirlo, tenga por formuladas las
anteriores alegaciones y, previos los trámites oportunos, dicte resolución por medio de
la cuál señale el archivo del Procedimiento Nº: PS/03638/2022.

Subsidiariamente,   en   el   caso   de   que   la   AEPD   resuelva   en   contra   de   la
fundamentación jurídica que sostiene Orange, se solicita a la AEPD que tenga en
cuenta las circunstancias atenuantes fundamentadas en las anteriores alegaciones y,
consecuentemente, culmine el procedimiento mediante un apercibimiento y, en última
instancia, si considera que procede la imposición de una sanción, modere o module su
propuesta recogida en el Acuerdo de Inicio notificado a Orange” 

SEXTO: Con fecha 19 de octubre de 2022, el instructor del procedimiento acordó
practicar las siguientes pruebas: 
  
“1. Se dan por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por la
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados durante la
fase de admisión a trámite de la reclamación. 2. Asimismo, se da por reproducido a
efectos   probatorios,   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

sancionador referenciado, presentadas por Orange, y la documentación que a ellas
acompaña”.

SÉPTIMO: Con fecha 10 de noviembre de 2022, se notificó a Orange la Propuesta de
Resolución, por la que se propone sancionar a Orange por presunta infracción del
artículo 6.1) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD. 

OCTAVO: Notificada la propuesta de resolución, la parte reclamada solicitó ampliación
del plazo para formular alegaciones por cinco días hábiles, y con fecha 2 de diciembre
de   2022   presentó   escrito   de   alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,   manifestaba  su
disconformidad con el contenido de los fundamentos expuestos en la Propuesta de
Resolución y se ratifica y da por reproducidas las alegaciones y argumentaciones
jurídicas de su anterior escrito, y manifiesta:

“En   el   presente   procedimiento   sancionador,   la   sanción   se   impone   debido   a   que
ORANGE facilitó un duplicado de la tarjeta SIM de la parte reclamante a un tercero,
sin su consentimiento y sin verificar la identidad de dicho tercero, y por este motivo se
imputa el artículo 6.1 del RGPD”. En este sentido, la AEPD ignora el hecho de que
ORANGE ha elaborado e implementado un protocolo de solicitud de duplicado de la
tarjeta SIM, y lo comunicado a los agentes encargados de tramitar estas solicitudes.
No se incluye la más mínima consideración sobre su contenido o la adecuación del
mismo para evaluar el despliegue de diligencia que ha llevado a cabo ORANGE. 

El   hecho   de   que   el   protocolo   no   haya   sido   seguido   supone   un   incumplimiento
contractual por parte del agente de la entidad colaboradora, sancionado por ORANGE
(que no dispone de capacidad legal para actuar directamente frente al agente, por lo
que   se   dirige   contra   su   empleadora).   En   este   sentido,   resulta   inapropiada   la
pretendida personificación de ORANGE, como si la entidad ejecutase materialmente
alguna acción. 

Por todo lo anterior, Orange: SOLICITA a la Agencia Española de Protección de Datos
que tenga por presentado el presente escrito, sirva admitirlo, tenga por formuladas las
anteriores alegaciones y, previos los trámites oportunos, dicte resolución por medio de
la cuál señale el archivo del Procedimiento Nº: PS/03638/2022. Subsidiariamente, en
el caso de que la AEPD resuelva en contra de la fundamentación jurídica que sostiene
Orange, se solicita a la AEPD que tenga en cuenta las circunstancias atenuantes
fundamentadas   en   las   anteriores   alegaciones   y,   consecuentemente,   culmine   el
procedimiento mediante un apercibimiento y, en última instancia, si considera que
procede la imposición de una sanción, modere o module su propuesta recogida en la
Propuesta de Sanción notificado a Orange, atendiendo a los argumentos manifestados
en el cuerpo del presente escrito de alegaciones”. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante manifiesta que, el 24 de febrero de 2022, se quedó sin
línea en uno de sus dos teléfonos móviles. Tras contactar con Orange le indican que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

se había realizado un duplicado de su tarjeta SIM, solicitud que no hizo el reclamante,
por lo que acude a una tienda física y le facilitan los datos relativos a dicho duplicado,
siendo la localidad Barcelona, pese a que el reclamante reside en Madrid. 

SEGUNDO: La parte reclamante ha aportado la copia de la denuncia que presentó
ante la Guardia Civil de la localidad de Arganda del Rey (Madrid) por estos hechos y
documento relativo a la solicitud de duplicado de la tarjeta SIM. Punto de Venta del
establecimiento de ***ESTABLECIMIENTO.1, no constando la firma del reclamante. 

TERCERO: Orange manifiesta que los días 24 y 25 de febrero de 2022 se realiza, a
través   de   Siebel   8   (sistema   interno   de   activación   de   tarjetas   de   Orange   móvil
solicitadas desde tiendas), un pedido de duplicado de SIM (en concreto una e-SIM)
asociado al Punto de Venta de ***ESTABLECIMIENTO.1. El departamento de Fraude
procede a categorizar la contratación como irregular y a anular el duplicado de e-SIM.

CUARTO:   Orange reconoció en el escrito de respuesta de fecha 18 de octubre de
2022 a esta Agencia que la incidencia se debe a un error puntual humano, por parte
del Agente del Punto de Venta de Orange que, ante la insistencia y conocimiento de
los delincuentes del ‘argot’ de la compañía -por lo que creyó que estaba tratando con
un compañero- consiguieron que el Agente revelase sus credenciales, incumpliendo
todos los protocolos e instrucciones que se le habían comunicado en relación con la
confidencialidad de las mismas. 

QUINTO:  Estos hechos han sido denunciados por Orange, constando la denuncia con
nº de diligencias previas 114/2022 del Juzgado de Primera Instancia e Instrucción nº 1
de ***LOCALIDAD.1. Así mismo, en colaboración con las autoridades, desde Orange
se ha procedido a rastrear el IMEI del dispositivo desde el que se realizó el duplicado
de eSIM fraudulento, identificando el mismo e incluyéndolo en una BlackList interna,
de forma que no pueda volver a ser utilizado. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

II

Tipificación y calificación de la infracción

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:

“1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.
7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros”
ORANGE,   es   la   responsable   de   los   tratamientos   de   datos   referidos   en   los
antecedentes expuestos, toda vez que conforme a la definición del artículo 4.7 del
RGPD es la que determina la finalidad y medios de los tratamientos realizados con las
finalidades señaladas en su Política de Privacidad. 
Asimismo, la emisión de un duplicado de tarjeta SIM supone el tratamiento de los da-
tos personales de su titular ya que se considerará persona física identificable toda per-
sona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular me-
diante un identificador (artículo 4.1) del RGPD).
En este sentido, conviene aclarar que, dentro del terminal móvil, va insertada la tarjeta
SIM. Es una tarjeta inteligente, de plástico y reducidas dimensiones, que contiene un
chip en el que se almacena la clave de servicio del suscriptor o abonado usada para
identificarse   ante   la   red,   esto   es,   el   número   de   línea   telefónica   móvil   del   cliente
MSISDN (Mobile Station Integrated Services Digital Network -Estación Móvil de la Red
Digital de Servicios Integrados-), así como el número de identificación personal del
abonado   IMSI   (International   Mobile   Subscriber   Identity   -Identidad   Internacional   del
Abonado móvil-) pero también puede proporcionar otro tipo de datos como la informa-
ción sobre el listado telefónico o el de llamadas y mensajes.
La tarjeta SIM es posible introducirla en más de un terminal móvil, siempre que éste se
halle liberado o sea de la misma compañía.
En España, desde el año 2007, mediante la Disposición Adicional Única de la Ley
25/2007, de 18 de octubre, de conservación de datos relativos a las comunicaciones
electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones, se exige que los titulares de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/16

todas   las   tarjetas   SIM,   ya   sean   de   prepago   o   de   contrato,   estén   debidamente
identificados y registrados. Esto es importante por cuanto la identificación del abonado
será imprescindible para dar de alta la tarjeta SIM, lo que conllevará que a la hora de
obtener   un   duplicado   de   esta   la   persona   que   lo   solicite   haya   de   identificarse
igualmente y que su identidad coincida con la del titular.
En suma, tanto los datos que se tratan para emitir un duplicado de tarjeta SIM como la
tarjeta SIM (Subscriber Identity Module) que identifica de forma inequívoca y unívoca
al abonado en la red, son datos de carácter personal, debiendo su tratamiento estar
sujeto a la normativa de protección de datos.

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del artículo 6
del RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los
que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

La LOPDGDD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años,
<<b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679>>

III

Obligación Incumplida

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

De los Hechos Probados, se deduce que ORANGE ha facilitado duplicado de tarjeta
SIM a un tercero distinto del legítimo titular de la línea móvil, tras la superación por
tercera   persona   de   la   política   de   seguridad   existente,   lo   que   evidencia   un
incumplimiento del deber de proteger la información de los clientes. 

Negar la concurrencia de una actuación negligente por parte de ORANGE equivaldría
a reconocer que su conducta -por acción u omisión- ha sido diligente. Obviamente, no
compartimos esta perspectiva de los hechos, puesto que ha quedado acreditada la
falta de diligencia debida. Resulta muy ilustrativa, la SAN de 17 de octubre de 2007
(rec. 63/2006), partiendo de que se trata de entidades cuya actividad lleva aparejado
en continuo tratamiento de datos de clientes, indica que “…el Tribunal Supremo viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de
cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad
o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado,  cuando la
actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter
personal
    ha   de   insistirse   en   el   rigor   y   el   exquisito   cuidado   por   ajustarse   a   las
 
 
prevenciones legales al respecto".

 

Resulta   acreditado   en   el   expediente   que   no   se   ha   garantizado   una   seguridad
adecuada en el tratamiento de los datos personales, habida cuenta del resultado que
ha producido la suplantación de identidad. Es decir, un tercero ha conseguido acceder
a los datos personales del titular de la línea sin que las medidas de seguridad que
afirma   ORANGE   que   existen,   hayan   podido   impedirlo.   Así   pues,   estamos   ante   la
concurrencia de una conducta típica, antijuridica y culpable.

En definitiva, la rigurosidad de la operadora a la hora de vigilar quién es el titular de la
tarjeta   SIM   o   persona   por   éste   autorizada   que   peticiona   el   duplicado,   debería
responder a unos requisitos estrictos. No se trata de que la información a la que se
refiere no esté contenida en la tarjeta SIM, sino de que, si en el proceso de expedición
de   un   duplicado   de   tarjeta   SIM   no   se   verifica   adecuadamente   la   identidad   del
solicitante, la operadora estaría facilitando la suplantación de identidad. 

ORANGE   cita   en   su   descargo   una   serie   de   resoluciones   dictadas   por   la   AEPD,
manifestando   que   el   presente   supuesto   resulta   análogo   al   recogido   en   los
procedimientos   EXP202104010;   EXP202104011   y   EXP202105686   a   ORANGE,
también por casos de fraudes de “Sim Swapping”, los cuales fueron objeto de archivo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

por la AEPD. 

Sobre este particular, procede resaltar que dichos procedimientos tuvieron por objeto
analizar los procedimientos seguidos para gestionar las solicitudes de cambio de SIM
por parte de ORANGE, identificando las vulnerabilidades que puedan existir en los
procedimientos operativos implantados, para detectar las causas por las cuales se
pueden estar produciendo estos casos, así como encontrar puntos de incumplimiento,
mejora o ajuste, para determinar responsabilidades, disminuir los riesgos y elevar la
seguridad en el tratamiento de los datos personales de las personas afectadas. Los
hechos reclamados, en los procedimientos citados, se refieren al mismo procedimiento
operativo de protección de datos que ha sido investigado y sancionado por la AEPD
mediante resolución de fecha 10/11/2021 en el marco del procedimiento sancionador
PS/00022/2021, tramitado contra la parte reclamada y se le imputa la violación del
artículo 5.1f).

En   el   presente   procedimiento   sancionador,   la   sanción   se   impone   debido   a   que
ORANGE facilitó un duplicado de la tarjeta SIM de la parte reclamante a un tercero, sin
su consentimiento y sin verificar la identidad de dicho tercero, y por este motivo se
imputa el artículo 6.1 del RGPD. 

En cuanto a la responsabilidad de ORANGE, debe indicarse que, con carácter general
ORANGE trata los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1 b)
del RGPD, por considerarse un tratamiento necesario para la ejecución de un contrato
en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales. En otros casos, fundamenta la licitud del tratamiento en las bases
previstas en el artículo 6.1.a), c), e) y f) del RGPD.

El Tribunal Constitucional señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo, que nos
encontramos ante un derecho fundamental a la protección de datos por el que se
garantiza a la persona el control sobre sus datos, cualesquiera datos personales, y
sobre su uso y destino, para evitar el tráfico ilícito de los mismos o lesivo para la
dignidad y los derechos de los afectados; de esta forma, el derecho a la protección de
datos   se   configura   como   una   facultad   del   ciudadano   para   oponerse   a   que
determinados datos personales sean usados para fines distintos a aquel que justificó
su obtención. 

Por su parte, en la Sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, lo considera como un
derecho autónomo e independiente que consiste en un poder de disposición y de
control sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos
datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este
tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos
personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso.

En cuanto a la conducta de ORANGE se considera que responde al título de culpa.
Como depositaria de datos de carácter personal a gran escala, por lo tanto, habituada
o dedicada específicamente a la gestión de los datos de carácter personal de los
clientes, debe ser especialmente diligente y cuidadosa en su tratamiento. Es decir,
desde la óptica de la culpabilidad, estamos ante un error vencible, ya que, con la
aplicación de las medidas técnicas y organizativas adecuadas, estas suplantaciones
de identidad se hubieran podido evitar. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

 
Es   el   considerando   74   del   RGPD   el   que   dice:   “Debe   quedar   establecida   la
responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos
personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe
estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la
conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la
eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas. Asimismo, el considerando 79 dice: La protección
de los derechos y libertades de los interesados, así como  la responsabilidad de los
responsables   y   encargados   del   tratamiento,   también   en   lo   que   respecta   a   la
supervisión por parte de las autoridades de control y a las medidas adoptadas por
ellas,  requieren una atribución clara de las responsabilidades  en virtud del presente
Reglamento, incluidos los casos en los que un responsable determine los fines y
medios del tratamiento de forma conjunta con otros responsables, o en los que el
tratamiento se lleve a cabo por cuenta de un responsable”.

El sistema informático y las tecnologías intervinientes deberán ser las adecuadas para
evitar la suplantación de identidad y estar correctamente configurados. 

No   comparte   esta   Agencia   las   afirmaciones   de   ORANGE   en   cuanto   a   las
circunstancias que han quedado acreditadas. 

Es cierto que existen protocolos para prevenir las suplantaciones de identidad en estos
procesos;   que   se   han   trasladado   a   los   implicados   en   la   tramitación;   que   se   han
introducido mejoras tras conocer ciertas vulnerabilidades; que existen penalizaciones
por su incumplimiento. Sin embargo, no compartimos el hecho de que esos protocolos
o procedimientos internos puedan considerarse como adecuados en tanto que son
susceptibles   de   mejora.   Hay   que   reforzar   los   mecanismos   de   identificación   y
autenticación   con   medidas   técnicas   y   organizativas   que   resulten   especialmente
apropiadas para evitar suplantaciones. 

En   cuanto   a   la   diligencia   debida,   se   reconoce   que   ORANGE   ha   actuado
diligentemente a la hora de minimizar el impacto a los posibles afectados implantando
nuevas medidas de seguridad para evitar la repetición de incidentes similares en un
futuro. 

Ciertamente, el principio de responsabilidad previsto en el artículo 28 de la LRJSP,
dispone que: “Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad  jurídica  y  los  patrimonios  independientes  o  autónomos, que  resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa.” 

No obstante, el modo de atribución de responsabilidad a las personas jurídicas no se
corresponde con las formas de culpabilidad dolosas o imprudentes que son imputables
a   la   conducta   humana.   De   modo   que,   en   el   caso   de   infracciones   cometidas   por
personas jurídicas, aunque haya de concurrir el elemento de la culpabilidad, éste se
aplica necesariamente de forma distinta a como se hace respecto de las personas
físicas.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

Según   la   STC 246/1991 "   (...)   esta   construcción   distinta   de   la   imputabilidad   de   la
autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia naturaleza de ficción
jurídica a la que responden estos sujetos. Falta en ellos el elemento volitivo en sentido
estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las que están sometidos.

Capacidad   de   infracción   y,   por   ende,   reprochabilidad   directa   que   deriva   del   bien
jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que dicha protección
sea realmente eficaz y por el riesgo que, en consecuencia, debe asumir la persona
jurídica que está sujeta al cumplimiento de dicha norma" (en este sentido STS de 24
de noviembre de 2011, Rec 258/2009).

A   lo   expuesto   debe   añadirse,   siguiendo   la   sentencia   de   23   de   enero   de   1998,
parcialmente trascrita en las SSTS de 9 de octubre de 2009, Rec 5285/2005, y de 23
de octubre de 2010, Rec 1067/2006, que "aunque la culpabilidad de la conducta debe
también   ser   objeto   de   prueba,   debe   considerarse   en   orden   a   la   asunción   de   la
correspondiente  carga,  que ordinariamente  los  elementos volitivos  y  cognoscitivos
necesarios para apreciar aquélla forman parte de la conducta típica probada, y que su
exclusión requiere que se acredite la ausencia de tales elementos, o en su vertiente
normativa, que se ha empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su
inexistencia;  no  basta, en  suma, para  la exculpación  frente  a un comportamiento
típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa".

Por   consiguiente,   se   desestima   la   falta   de culpabilidad.   La   responsabilidad   última
sobre el tratamiento sigue estando atribuida al responsable, que es quien determina la
existencia del tratamiento y su finalidad. Recordemos que, con carácter general las
operadoras tratan los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1
b)  del   RGPD,  por   considerarse  un  tratamiento  necesario   para la   ejecución   de  un
contrato en el que el interesado es parte (…). En este sentido, ORANGE cuenta con
una red de comerciales, puntos de venta y distribuidores homologados a través de un
contrato de distribución para ofrecer los servicios de ORANGE. Entre estos servicios
ofrecidos desde sus puntos de venta, está la realización de duplicados de tarjetas SIM
correspondientes a una línea de telefonía móvil. 

En el presente caso, resulta acreditado que Orange facilitó un duplicado de la tarjeta
SIM   de   la   parte  reclamante   a   un   tercero,   sin   su  consentimiento   y  sin   verificar   la
identidad de dicho tercero, el cual, ha accedido a información contenida en el teléfono
móvil, tales como datos bancarios, contraseñas, dirección de correo electrónico y otros
datos   personales   asociados   al   terminal.  Así   pues,   la   reclamada,   no   verificó   la
personalidad  del  que solicitó el duplicado  de la tarjeta SIM, no  tomó las cautelas
necesarias para que estos hechos no se produjeran. 

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
un duplicado de la tarjeta SIM. 

Orange reconoció en sus alegaciones de fecha 18 de octubre y de 12 de diciembre de
2022 a esta Agencia que la incidencia se debe a un error puntual humano, por parte
del Agente del Punto de Venta de Orange que, ante la insistencia y conocimiento de
los delincuentes del ‘argot’ de la compañía -por lo que creyó que estaba tratando con
un compañero- consiguieron que el Agente revelase sus credenciales, incumpliendo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/16

todos los protocolos e instrucciones que se le habían comunicado en relación con la
confidencialidad de las mismas. 

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se estima que la conducta
de la parte reclamada vulnera el artículo 6,1 del RGPD pudiendo ser constitutiva de la
infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento 2016/679.

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

IV 

Sanción

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:
“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

  Dentro   de   este   apartado,   la   LOPDGDD  contempla   en   su   artículo   76,   titulado
“Sanciones y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada
en el artículo 83.5.a) del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD, en una valoración inicial, se
estiman concurrentes en el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:  

- 

La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).
La Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006), en la que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de
datos de clientes, indica que  “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es
decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad  o  no  del  sujeto,  y no  cabe  duda  de  que,  en  el  caso  ahora
examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito
cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

En calidad de atenuantes:  

Procedió la parte reclamada a bloquear la línea en cuanto tuvo conocimiento de los
hechos (art. 83.2 c).

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 70.000
€ por la por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el artículo 83.5.a) del
citado RGPD. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a ORANGE ESPAGNE, S.A.U., con NIF A82009812, por una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 70.000 euros (setenta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ORANGE ESPAGNE, S.A.U..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

16/16

de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000,   abierta   a   nombre   de   la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

