 

 

1/8 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 147/2022 du 17 octobre 2022 

Numéro de dossier : DOS-2019-04465 

Objet : Carte de membre numérique utilisée comme carte d’accès à un tarif réduit 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, composée de Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Christophe Boeraeve, membres ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après 

"LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

  Monsieur X, ci-après "le plaignant"  

Le défendeur :  

 

Y, ci-après "le défendeur". 

 

 

Décision quant au fond 147/2022 - 2/8 

I.  Faits et procédure 

1. 

Le 3 septembre 2019, le plaignant introduit une plainte auprès de l'Autorité de protection 

des données contre le défendeur. 

2. 

L'objet  de  la  plainte  concerne  la  confection  d’une  carte  de  membre  numérique  par  le 

défendeur pour les propriétaires d’une maison de vacances et les membres de leur famille, 

jusqu'à  un  certain  degré  de  parenté,  afin  de  leur  donner  accès  à  la  piscine  à  un  tarif 

avantageux pour un total de 96 séances d’aquafun par maison de vacances. À cet effet, non 

seulement le nom du demandeur, également propriétaire de la maison de vacances, doit être 

communiqué  mais  pour  chaque  utilisateur  de  la  carte,  une  photo  doit  également  être 

chargée  dans  un  fichier  de  données  et  le  lien  de  parenté  (1er  ou  2e  degré)  doit  aussi  être 

mentionné.  Le  plaignant  qui  est  propriétaire  d’un  logement  dans  le  parc  de  vacances 

souhaite accéder à la piscine au tarif avantageux, sans toutefois fournir de photos et sans 

mentionner le degré de parenté. 

3. 

Le 7 janvier 2020, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la 

base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse 

en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

4. 

Le  11  août  2020,  la  Chambre  Contentieuse  décide,  en  vertu  de  l’article  95,  §  1er,  1°  et  de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

5. 

Le 11 août 2020, les parties concernées sont informées des dispositions telles que reprises 

à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, en vertu de 

l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. 

La  date  limite  pour  la  réception  des  conclusions  en  réponse  du  défendeur  a  été  fixée 

25 september 2020, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 16 octobre 2020 

et celle pour les conclusions en réplique du défendeur au 6 novembre 2020. 

6. 

En l’absence de réaction du défendeur à l’invitation à introduire des conclusions et en vue de 

garantir  les  droits  de  la  défense,  la  Chambre  Contentieuse  décide,  le  24  juin  2022, 

conformément à l’article 52 du règlement d’ordre intérieur, de procéder à une audition, fixée 

au 4 juillet 2022. 

7. 

Le 28 juin 2022, le défendeur demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la LCA), qui 

lui a été transmise le même jour. 

8.  À la demande du défendeur, la date de l’audition est déplacée au 5 septembre 2022. 

9. 

Le 29 août 2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la part du 

défendeur.  Il  y  précise  que  la  carte  de  membre  constitue  une  offre  commerciale 

exceptionnelle pour  les propriétaires privés et que l’utilisation non autorisée de celle-ci  a 

donné  lieu  à  la  collecte  de  données  à  caractère  personnel  comprenant  des  photos  des 

Décision quant au fond 147/2022 - 3/8 

bénéficiaires de la carte. En droit, le défendeur affirme que les principes de protection de la 

vie privée tels que repris à l’article 5.1.a) - d) et f) du RGPD sont respectés, de même que le 

principe de responsabilité défini à l’article 5.2 du RGPD. Enfin, le défendeur précise que les 

photos  ne  peuvent  pas  être  considérées  comme  des  données  biométriques  au  sens  de 

l’article 9 du RGPD. 

10.  Le 5 septembre 2022, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse. 

11.  Le 7 septembre 2022, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

12.  Le 13 septembre 2022, la Chambre Contentieuse reçoit du défendeur quelques remarques 

relatives au procès-verbal qu'elle décide de reprendre dans sa délibération. 

13.  Le 15 septembre 2022, la Chambre Contentieuse reçoit également du plaignant quelques 

remarques relatives au procès-verbal qui sont reprises dans la délibération. 

 
II.  Motivation  

a)  Base juridique 

14.  Le défendeur avance que le traitement des données à caractère personnel à l’aide de la carte 

de membre numérique, à savoir le prénom et le nom de famille, ainsi que la photo aussi bien 

du propriétaire privé que de chaque membre de sa famille, limité aux 1er et 2e degrés, trouve 

son  fondement  dans  l’article  6.1.b)  du  RGPD.  Le  défendeur  invoque  en  outre,  à  titre 

subsidiaire, son intérêt légitime (article 6.1.f) du RGPD) pour qualifier de licite le traitement 

de données réalisé sur la base de la carte numérique. 

15.  La Chambre Contentieuse traite plus avant les bases juridiques qui sont invoquées par le 

défendeur.  Conformément  à  l’article  13.1.c)  du  RGPD,  avant  de  débuter  les  activités  de 

traitement, le responsable du traitement doit déterminer la base juridique qui s'applique ainsi 

que la finalité spécifique visée1, avec l'obligation pour le défendeur d'en informer le plaignant. 

16.  Appliquée  concrètement  au  présent  dossier,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que 

l’annexe  à  l’acte  de  base2  relatif  au  domaine  de  vacances  précise  à  l’article  193  que  le 

défendeur édictera pour les membres de la famille ou les invités en visite des règlements 

 

1 Voir à cet égard les Lignes directrices 5/2020 sur le consentement au sens du règlement (UE) 2016/679 (points 121-123) ; 
https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_fr.pdf (attention, cette version en 
FR n’a pas encore été approuvée officiellement). 
2 Dans l’acte de base désigné en tant que : “annexe au Règlement de Copropriété et d’Ordre intérieur". 
3  L’article  19  de  l’acte  de  base  est  libellé  comme  suit :  “Chaque  propriétaire  peut  séjourner  sur  le  domaine  quand  ça  lui 
convient  avec  les  membres  de  sa  famille.  Il  peut  également  recevoir  des  invités  à  condition  qu’ils  ne  soient  pas  trop 
nombreux, ni trop bruyants. Le propriétaire de la parcelle est responsable des dégâts causés par ses invités. Le comparant 
édictera pour les membres de la famille ou les invités en visite des règlements appropriés ou réclamera des indemnités pour 
l’utilisation notamment du bassin de natation, de l’étang de sport ou même pour l’accès au domaine. Le propriétaire est 
personnellement responsable de l’inscription des personnes qu’il héberge sous son toit. Les autres visiteurs externes du 
domaine seront soumis aux mêmes dispositions." [NdT : traduction libre réalisée par le service traduction du Secrétariat 
Général de l’Autorité de protection des données, en l’absence de traduction officielle] 

Décision quant au fond 147/2022 - 4/8 

appropriés ou réclamera des indemnités pour l’utilisation notamment du bassin de natation. 

La Chambre Contentieuse constate que selon la disposition susmentionnée, le défendeur 

dispose contractuellement de la possibilité de réglementer l’accès à la piscine, comme il l’a 

fait dans la pratique en prévoyant un tarif avantageux pour le propriétaire et ses parents des 

1er et 2e degrés. Le plaignant reconnaît dans ses conclusions ainsi que lors de l’audition que 

ce système permettant d’accéder à un tarif avantageux à la zone de baignade existe déjà 

depuis de nombreuses années. La Chambre Contentieuse estime que le fondement de ce 

système  se  retrouve  dans  l’acte  de  base  et  le  traitement  de  données  repose  donc  sur 

l’article 6.1.b) du RGPD afin de pouvoir permettre au propriétaire d’une maison de vacances 

et aux membres de sa famille jusqu'aux 1er et 2e degrés de bénéficier, via une carte d’accès, 

de l’avantage consistant en un accès à la piscine à un tarif avantageux. 

17.  On examine ci-après plus avant la question de savoir dans quelle mesure le traitement des 

données à caractère personnel au moyen de la carte de membre numérique tel que celui-ci 

est actuellement envisagé, à savoir le traitement des photos des utilisateurs de la carte et la 

mention du degré de parenté vis-à-vis du propriétaire de la maison de vacances, respecte le 

principe de minimisation des données. 

18.  Par souci d'exhaustivité, la Chambre Contentieuse fait également encore remarquer que la 

base juridique ‘intérêt légitime’ (article 6.1.f) du RGPD) sur laquelle le défendeur s’appuie à 

titre subsidiaire est invoquée par le défendeur après coup et celui-ci indique que cette base 

juridique  a  récemment  été  ajoutée  dans  la  déclaration  de  confidentialité.  La  Chambre 

Contentieuse rappelle qu’en raison de l’obligation de fournir, au moment de la collecte des 

données à caractère personnel, la base juridique invoquée par le responsable du traitement 

(article 13.1.c) du RGPD), le défendeur doit décider, avant d’entamer la collecte, quelle est la 

base juridique de celle-ci. L’ajout de la base juridique ‘intérêt légitime’ après que la collecte 

des données a eu lieu, comme en l’espèce, n’est pas conforme à l’exigence selon laquelle la 

base juridique doit être déterminée et communiquée à la personne concernée, à savoir le 

plaignant, avant la collecte des photos et des informations relatives au degré de parenté. 

Il suffit  toutefois  d’une  seule  base  juridique  valable  qui,  en  l’occurrence,  est  le  contrat  à 

l’origine de la collecte de données. 

19. 

Il  ressort  de ce qui  précède que la Chambre Contentieuse constate que la base juridique 

invoquée  à  titre  principal  par  le  défendeur  est  l’exécution  d’un  contrat  (article  6.1.b)  du 

RGPD),  qui  constitue  une  base  juridique  valable  pouvant  justifier  le  traitement  par  le 

défendeur des données à caractère personnel à l’aide de la carte de membre numérique. 

Il est  ainsi  établi  que  le  défendeur  n’a  pas  commis  de  violation  de  l'article  6.1  du  RGPD 

juncto l'article 13.1.c) du RGPD. 

Décision quant au fond 147/2022 - 5/8 

 

b)  Principe de minimisation des données 

20.  La présence d’une base juridique permettant au défendeur de procéder au traitement de 

données à la lumière de la finalité qu’il poursuit, à savoir, dans ce cas, attribuer un avantage 

aux propriétaires et à un nombre limité de parents en leur donnant accès à la piscine à un 

tarif  avantageux,  n’empêche  pas  que  le  défendeur  soit  tenu  de  respecter  le  principe  de 

minimisation des données. Cela signifie que le défendeur doit vérifier de quelle manière la 

finalité peut être réalisée à l’aide de données adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est 

nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées (article 5.1.c) du RGPD). 

21.  Appliqué à la présente plainte, il convient de vérifier si le défendeur peut réclamer les photos 

et le degré de parenté des utilisateurs visés de la carte de membre et ensuite les traiter dans 

un fichier de données en vue d’un accès contrôlé à la piscine au tarif avantageux afin d’éviter 

les abus de la carte par des tiers. Par le passé, il a en effet été constaté que des tiers avaient 

utilisé  la  carte  sans  y  être  autorisés  parce  que  certains  propriétaires  mettaient  la  carte, 

généralement sous format papier à l’époque, à disposition des locataires de leur logement 

de vacances dans le cadre d’une location privée. Eu égard à la finalité consistant à prévenir 

d’éventuels abus de la carte, il convient de contrôler si le traitement des photos en question 

et du degré de parenté est requis à cet effet. 

22.  Les données à caractère personnel ne devraient être traitées que si la finalité du traitement 

ne peut être raisonnablement atteinte par d'autres moyens4. Il ressort des éléments factuels 

du dossier qu’une identification des utilisateurs de la carte qui se présentent à la piscine est 

nécessaire de manière à pouvoir vérifier si les utilisateurs sont effectivement ceux habilités 

à accéder à la piscine au tarif avantageux et donc à pouvoir exclure les abus. Il s’agit d’une 

 

4 Considérant 39 du RGPD.  
"Tout traitement de données à caractère personnel devrait être licite et loyal. Le fait que des données à caractère personnel 
concernant des personnes physiques sont collectées, utilisées, consultées ou traitées d’une autre manière et la mesure 
dans  laquelle  ces  données  sont  ou  seront  traitées  devraient  être  transparents  à  l’égard  des  personnes  physiques 
concernées.  Le  principe  de transparence exige  que  toute  information et  communication  relatives  au traitement  de  ces 
données à caractère personnel soient aisément accessibles, faciles à comprendre, et formulées en des termes clairs et 
simples. Ce principe vaut, notamment, pour les informations communiquées aux personnes concernées sur l'identité du 
responsable  du  traitement  et  sur  les  finalités  du  traitement  ainsi  que  pour  les  autres  informations  visant  à  assurer  un 
traitement loyal et transparent à l'égard des personnes physiques concernées et leur droit d'obtenir la confirmation et la 
communication des données à caractère personnel les concernant qui font l'objet d'un traitement. Les personnes physiques 
devraient être informées des risques, règles, garanties et droits liés au traitement des données à caractère personnel et des 
modalités d'exercice de leurs droits en ce qui concerne ce traitement. En particulier, les finalités spécifiques du traitement 
des données à caractère personnel devraient être explicites et légitimes, et déterminées lors de la collecte des données à 
caractère  personnel.  Les  données  à  caractère  personnel  devraient  être  adéquates,  pertinentes  et  limitées  à  ce  qui  est 
nécessaire  pour  les  finalités  pour  lesquelles  elles  sont  traitées.  Cela  exige,  notamment,  de  garantir  que  la  durée  de 
conservation des données soit limitée au strict minimum. Les données à caractère personnel ne devraient être traitées que 
si la finalité du traitement ne peut être raisonnablement atteinte par d'autres moyens. Afin de garantir que les données ne 
sont pas conservées plus longtemps que nécessaire, des délais devraient être fixés par le responsable du traitement pour 
leur effacement ou pour un examen périodique. Il y a lieu de prendre toutes les mesures raisonnables afin de garantir que 
les données à caractère personnel qui sont inexactes sont rectifiées ou supprimées. Les données à caractère personnel 
devraient être traitées de manière à garantir une sécurité et une confidentialité appropriées, y compris pour prévenir l'accès 
non autorisé à ces données et à l'équipement utilisé pour leur traitement ainsi que l'utilisation non autorisée de ces données 
et de cet équipement." [soulignement propre] 

Décision quant au fond 147/2022 - 6/8 

finalité déterminée, explicite et légitime au sens de l'article 5.1.b) du RGPD5. Il est établi que 

les propriétaires concernés, dont le plaignant, ont été contactés par le défendeur au moyen 

d'un courrier leur expliquant que suite à des abus de la carte papier, on allait passer à une 

carte numérique, en précisant que désormais, les photos des bénéficiaires avec indication 

du degré de parenté seraient nécessaires à cet effet. 

23.  Précisément  concernant  la  nécessité  de  fournir  des  photos  en  mentionnant  le  degré  de 

parenté et le traitement de celles-ci dans un fichier de données en vue de l’utilisation de la 

carte  numérique  dans  le  cadre  de  la  lutte  contre  les  abus,  le  défendeur  indique  lors  de 

l’audition avoir envisagé d’utiliser la carte d’identité comme moyen pour contrôler les accès 

mais que la lecture de cette carte ne constituerait nullement une violation moins importante 

de  la  vie  privée,  étant  donné  que  la  carte  d’identité  contient  plus  de  données  que  celles 

nécessaires au contrôle d’accès.  

24.  À  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  que  la  finalité  telle  que  poursuivie  par  le 

défendeur peut bel et bien être réalisée en ne traitant que les noms des bénéficiaires du tarif 

avantageux dans un fichier de données qui est couplé à une carte numérique. Il suffit en effet 

que  le  bénéficiaire  de  la  carte  se  présente  au  guichet  d’accès  de  la  piscine  où  le  tarif 

avantageux  peut  lui  être  appliqué  moyennant  la  présentation  de  sa  carte  de  membre 

numérique  et  de sa carte d’identité. Il  n'est  nullement  nécessaire à cette occasion que la 

carte  d'identité  du  plaignant  soit  "lue"  comme  l'avance  le  défendeur,  ce  qui  implique  un 

traitement de données automatisé conformément à l’article 2.1 du RGPD. La lecture de la 

carte d’identité aurait en effet pour conséquence qu’au moyen du lecteur de carte d’identité 

électronique, davantage de données soient traitées que celles nécessaires à la finalité, étant 

donné que la carte contient bien plus d’informations que ce dont le défendeur estime avoir 

besoin.  

25.  La Chambre Contentieuse affirme qu’il suffit que les noms des bénéficiaires soient traités 

au moyen de la carte de membre et puissent être consultés par le/la réceptionniste. Afin de 

vérifier  si  la  personne  qui  présente  la  carte  de  membre  est  bien  un  bénéficiaire  du  tarif 

avantageux, un simple contrôle visuel de la carte d’identité sur laquelle figurent de manière 

visible  aussi  bien  le  nom  que  la  photo  de  la  personne  concernée  offre  la  garantie  d’une 

identification correcte. Le traitement de photos des bénéficiaires ne peut donc en aucun cas 

être  qualifié  de  pertinent,  ni  de  nécessaire  pour  la  réalisation  de  la  finalité  poursuivie. 

La combinaison d’une part du traitement des noms des bénéficiaires du tarif avantageux au 

moyen  de  la  carte  de  membre  qui  est  couplée  à  un  fichier  de  données,  qui  constitue  un 

traitement de données au sens de l’article 4.2) du RGPD, et d’autre part du contrôle visuel de 

la carte d’identité sur laquelle figurent également le nom du bénéficiaire, ainsi que la photo à 

5 Voir également à cet égard le considérant 39 du RGPD qui précise : "[...] En particulier, les finalités spécifiques du traitement 
des données à caractère personnel devraient être explicites et légitimes, et déterminées lors de la collecte des données à 
caractère personnel. […]". 

 

Décision quant au fond 147/2022 - 7/8 

l’aide  de  laquelle  on  peut  vérifier  si  la  personne  qui  se  présente  au  guichet  d’accueil  est 

effectivement celle à laquelle appartiennent ces nom et photo et est donc habilitée à utiliser 

la  carte  de  membre,  est  suffisante  pour  lutter  contre  les  abus.  Un  simple  contrôle  visuel 

permettant de vérifier les ressemblances physiques de la personne qui souhaite accéder au 

lieu avec la photo sur la carte d’identité ne relève pas du champ d’application du RGPD, étant 

donné  qu’un  tel  contrôle  ne  s’accompagne  d'aucune  forme  de  traitement  au  sens  de 

l’article 2.1  du  RGPD.  Une  vérification  de  l’identité  de  visu  n'implique  en  effet  pas  de 

traitement  automatisé  en  tout  ou  en  partie,  ni  de  traitement  de  données  à  caractère 

personnel contenues ou appelées à figurer dans un fichier. Cette méthode permet dès lors 

d’atteindre le but visé d’une manière qui porte moins atteinte à la vie privée que celle utilisée 

actuellement par le défendeur. 

26.  Cela s’applique également au traitement du degré de parenté dont le traitement n’est pas 

non plus pertinent ou nécessaire à la lumière de la finalité. La communication du degré de 

parenté pour chaque bénéficiaire, telle qu’elle est demandée par le défendeur, se base sur la 

simple "déclaration sur  l’honneur" du propriétaire  de la maison de vacances. La Chambre 

Contentieuse  estime  qu’il  suffit  que  le  propriétaire  de  la  maison  de  vacances  indique 

uniquement  les  noms  de  ses  parents  aux  1er  et  2e  degrés  sans  devoir  mentionner  pour 

chacun  d’entre  eux  le  degré  précis.  L’indication  du  degré  de  parenté  n’offre  aucune 

plus-value, puisque cette donnée ne peut être soumise à aucun contrôle vu qu’il s’agit d’une 

information non vérifiée qui doit être fournie par le propriétaire lui-même, information qui ne 

peut pas être établie objectivement par le défendeur au moyen d’un quelconque document. 

De ce fait, la Chambre Contentieuse estime qu’en ce qui concerne le degré de parenté aussi, 

le seul traitement des noms des bénéficiaires suffit, sans autre spécification du degré de 

parenté. 

27.  Vu  le  fait  que  la  finalité  du  défendeur  peut  être  réalisée  sans  traitement  des  photos  des 

bénéficiaires de la carte de membre et de leur degré de parenté, il y a lieu d’établir que le 

défendeur a commis une violation de l’article 5.1.c) du RGPD. 

 

III.  Publication de la décision  

28.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification 

des parties soient directement communiquées. 

Décision quant au fond 147/2022 - 8/8 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l’Autorité de protection des données décide, après délibération, 

en vertu de l’article 100, § 1er, 9° de la LCA, d’ordonner au défendeur de mettre le traitement 

en  conformité  avec  l’article  5.1.c)  du  RGPD  dans  un  délai  de  deux  mois  et  d’en  informer 

l’Autorité de protection des données dans le même délai. 

 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  (Cour  d’appel  de  Bruxelles)  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa 

notification, avec l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  

Un tel recours peut être introduit au moyen d'une requête contradictoire qui doit comporter les 

mentions  énumérées  à  l'article  1034ter  du  Code  judiciaire6.  La  requête  contradictoire  doit  être 

déposée  au  greffe  de  la  Cour  des  marchés  conformément  à  l'article  1034quinquies  du  Code 

judiciaire7, ou via le système informatique e-Deposit de la Justice (article 32ter du Code judiciaire). 

 

 

 

(sé.) Hielke HIJMANS   

Président de la Chambre Contentieuse 

 
6 "La requête contient à peine de nullité : 

l'indication des jour, mois et an ; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d'entreprise ; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer ; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande ; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande ; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat." 

7 "La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe." 

