DSB-D122.844/0006-DSB/2018 vom 21.6.2018 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., 
sowie deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen 
abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und 
Satzzeichenfehler wurden korrigiert. 

Spruch neu gefasst gemäß Erkenntnis des Bundesverwaltungsgerichts vom 24.5.2019, 
GZ: W258 2205602-1/8E.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde des Herrn Alfred 

A*** (Beschwerdeführer) vom 22. Jänner 2018 gegen die N*** Bank AG 

(Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf Auskunft wie folgt: 

1.  Es wird festgestellt, dass die Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer 

dadurch in seinem Recht auf Auskunft verletzt hat, indem sie ihm, über seine 

Anfrage vom 28.11.2017, ihm Auskunft über seine Daten, nämlich 

Überweisungen an die Hausverwaltung "XXXX" sowie die Hausverwaltung 

"XXXX" der vergangenen 5 Jahre zu gewähren, keine Auskunft erteilt hat. 

2.  Der Beschwerdegegnerin wird aufgetragen, innerhalb einer Frist von zwei 

Wochen bei sonstiger Exekution Auskunft gemäß Art. 15 DSGVO zu erteilen. 

Rechtsgrundlagen: §§ 32 ff des Zahlungsdienstegesetzes 2018 – ZaDiG 2018, BGBl. I 

Nr. 17; §§ 24 und 69 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; Art. 5 

Abs. 1 lit. e, Art. 15, Art. 12 Abs. 5 lit. a, Art. 55 Abs. 1, Art. 56 Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 lit. f, 

Art. 58 Abs. 2 lit. c und Art. 77 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-

Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 119 S. 1. 

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

B E G R Ü N D U N G  

1) Mit Eingabe vom 22. Jänner 2018 rügte der Beschwerdeführer, dass er von der 

Beschwerdegegnerin Überweisungsnachweise der letzten fünf Jahre benötige und 

lediglich Überweisungsnachweise, welche nicht länger als ein Jahr zurückdatieren, 

einsehen könne. Daraufhin ersuchte der Beschwerdeführer die Beschwerdegegnerin um 

Übermittlung der Nachweise für die anderen Jahre. Die Beschwerdegegnerin hätte aber 

die Zurverfügungstellung der Überweisungsnachweise mit EUR 30,-- pro Jahr vergebührt. 

Der Beschwerdeführer hätte daraufhin ein datenschutzrechtliches Auskunftsbegehren 

gestellt und bis Ablauf der Frist keine Auskunft bekommen. 

2) Mit Aufforderung zur Stellungnahme vom 29. Jänner 2018, GZ: DSB-D122.844/0001-

DSB/2018, forderte die Datenschutzbehörde die Beschwerdegegnerin auf, die 

Rechtsverletzung zu beseitigen und eine Auskunft direkt an den Beschwerdeführer zu 

erteilen bzw. gegebenfalls Stellung zu nehmen. Die Beschwerdegegnerin führte mit 

Eingabe vom 10. Februar 2018 aus, dass Duplikatskontoauszüge, die nicht mittels 

e**Banking elektronisch abgefragt werden könnten, laut Aushang mit EUR 30,-- 

verrechnet würden. 

3) Die Datenschutzbehörde räumte dem Beschwerdegegner mit Erledigung vom 

23. Februar 2018, GZ: DSB-D122.844/0002-DSB/2018, rechtliches Gehör ein. Der 

Beschwerdeführer nahm mit Eingabe vom 14. März 2018 Stellung und führte 

zusammengefasst aus, dass eine datenschutzrechtliche Auskunft grundsätzlich kostenlos 

zu erteilen wäre und nach der Rechtsprechung der Datenschutzbehörde lediglich 

tatsächlich anfallende Kosten zum Ersatz vorgeschrieben werden könnten. Im 

vorliegenden Fall sei nicht ersichtlich, wie die vorgeschriebenen Kosten zustande kämen 

und er beantragte, dementsprechend die Kosten festzustellen und der 

Beschwerdegegnerin aufzutragen, dem Auskunftsbegehren nachzukommen. 

4) Mit einer weiteren Aufforderung zur Stellungnahme vom 18. April 2018, 

GZ: DSB-D122.844/0003-DSB/2018, teilte die Datenschutzbehörde mit, dass 

Kostenersatz nur für tatsächlich anfallende Kosten vorgeschrieben werden könne und 

dass die Beschwerdegegnerin darlegen möge, wie sich die verlangten Kosten 

zusammensetzen würde. 

5) Mit Eingabe vom 30. April 2018 führte die Beschwerdegegnerin aus, dass sie bereits 

aus der Verpflichtung des ZaDiG heraus dem Beschwerdeführer eine kostenlose Auskunft 

erteilt hätte und aufgrund dieser spezialgesetzlichen Regelung dem Beschwerdeführer 

keine weitere kostenlose Auskunft zustehe. Diesbezüglich hätte auch die 

Datenschutzbehörde in ihrer Rechtsprechung das Vorliegen einer Schikane in dem Fall, 

wo die Daten noch elektronisch mittels e**Banking einsehbar wären, bejaht. Des Weiteren 

habe der OGH in 6 Ob 25/90 eine Schikane hinsichtlich jener Daten, die schon vor dem 

Auskunftsbegehren in Kontoauszügen mitgeteilt worden wären, bejaht. Darüber hinaus 

sehe das ZaDiG, in Umsetzung der Zahungsdienste-RL der Datenschutz-RL gleichrangig, 

vor, dass an die wiederholte Zurverfügungstellung von Informationen Entgelte geknüpft 

werden könnten. Das Entgelt sei jedenfalls angemessen. Die Beschwerdegegnerin 

verwies auch die Bestimmungen des nach dem 25. Mai 2018 geltenden Art. 12 Abs. 5 

lit. a und b DSGVO, wonach ein Entgelt verlangt werden könne. Auch könne dem 

Unionsgesetzgeber nicht unterstellt werden, dass die Bestimmungen des Art. 40 ff der 

RL 2015/2366 ohne Anwendungsbereich zu bleiben hätten und dies sei der Fall, wenn es 

der Beschwerdegegnerin nicht zugestanden würde, ein angemessenes Entgelt zu 

verrechnen. Auch seien nicht alle Zahlungsverkehrsdaten ohne weiteren Aufwand 

verfügbar. Es würde die Auskunft wesentliche personelle Ressourcen binden und sei die 

Auskunft, dort wo die Beschwerdegegnerin auf Dritt-Dienstleiter angewiesen sei, mit 

monetären Aufwendungen verbunden. Im vorliegenden Fall wären der 

Beschwerdegegnerin für das Jahr 2013 Kosten in der Höhe von EUR 9,92 entstanden.  

6) Die Datenschutzbehörde gewährte dem Beschwerdeführer mit Erledigung vom 3. Mai 

2018, GZ: DSB-D122.844/0005-DSB/2018, abermals rechtliches Gehör. Eine inhaltliche 

Stellungnahme des Beschwerdeführers ist nicht eingelangt. 

B. Beschwerdegegenstand 

Beschwerdegegenstand ist die Frage, ob die Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer 

dadurch im Recht auf Auskunft verletzt hat, indem sie auf das Auskunftsersuchen vom 

28. November 2018 nicht regiert hat, sowie die Frage, ob mit dem Recht auf Auskunft 

auch Duplikatsauszüge verlangt werden können.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Der Beschwerdeführer richtete ein Auskunftsbegehren am 28. November 2017 an die 

Beschwerdegegnerin und begehrte Auskunft über eigene Daten, speziell über 

Überweisungen der Jahre zurück bis 2013. Die Beschwerdegegnerin hat keine 

datenschutzrechtliche Auskunft erteilt und knüpft eine Auskunft an Kosten von EUR 30,-- 

pro Jahr. Für das Jahr 2013 fallen der Beschwerdegegnerin Kosten in der Höhe von 

EUR 9,92 an.  

 
Beweiswürdigung: Beweise wurden durch die Stellungnahmen der Parteien 

aufgenommen. Der Sacherhalt ist insoweit unstrittig, als dass die Parteien 

übereinstimmend den Sachverhalt schilderten und die Klärung der tatbestandrelevanten 

Frage lediglich in der rechtlichen Beurteilung liegt.   

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Allgemeines: 

Entsprechend der ab 25. Mai 2018 geltenden Rechtslage war das bisher nach § 31 

DSG 2000, BGBl. I Nr. 165/1999 idF BGBl. I Nr. 83/2013, geführte Verfahren als 

Beschwerdeverfahren nach § 24 DSG, BGBl. I Nr. 165/1999 idgF, fortzuführen (vgl. dazu 

§ 69 Abs. 4 DSG). 

Zur Anwendbarkeit des DSG in der geltenden Fassung und der DSGVO ist auszuführen, 

dass es gemäß § 69 DSG keine gesetzliche angeordnete Übergangsfrist gibt und daher 

die Rechtslage im Zeitpunkt der behördlichen Entscheidung maßgeblich ist. Es kommt 

nämlich vorliegend nicht darauf an, was an einem bestimmten Stichtag oder in einem 

konkreten Zeitraum rechtens war, da sowohl das DSG 2000 als auch das DSG es einem 

Beschwerdegegner einräumen, bis zum Ende des behördlichen Verfahrens die Auskunft 

nachzuholen (vgl. dazu aus der stRsp des VwGH das Erkenntnis vom 28. Februar 2018, 

Zl. Fe 2016/06/0001 mwN). Somit ist das seinerzeitige Begehren des Beschwerdeführers, 

welches sich auf die damals geltende Rechtslage des § 26 DSG 2000 stützte, nach dem 

nunmehr anwendbaren Recht auf Auskunft nach Art. 15 DSGVO zu beurteilen und dem 

ZaDiG 2018 gegenüberzustellen.  

2. Zur Berechtigung der Beschwerde: 

Die Beschwerde ist schon deshalb berechtigt, weil die Beschwerdegegnerin unbestritten 

auf das datenschutzrechtliche Auskunftsbegehren nicht in der nach dem DSG bzw. der 

DSGVO vorgesehen Weise reagiert hat. Bereits die Nichtreaktion auf ein 

Auskunftsbegehren stellt eine Verletzung im Recht auf Auskunft dar (vgl. dazu den 

Bescheid der Datenschutzkommission vom 10. April 2013, GZ K121.924/0006-

DSK/2013), weshalb der Beschwerde stattzugeben war.  

Der Beschwerdeführer behauptet darüber hinaus, die Beschwerdegegnerin habe ihn im 

Recht auf Auskunft dadurch verletzt, dass sie (nicht nachvollziehbare) Kosten an die 

Auskunft über gewisse Kontoauszüge knüpfe und führte dazu die Rechtsprechung der 

Datenschutzkommission zur GZ: K121.394 ins Treffen, wonach das Recht auf Auskunft 

kostenlos zu gewähren sei und nur tatsächlich angefallene Kosten vorgeschrieben 

werden könnten. 

Die zitierte Rechtsprechung der Datenschutzkommission bezieht sich auf die Rechtslage 

vor dem Inkrafttreten der DSGVO und betrifft Regelinhalte, die sich in der jetzigen 

Rechtslage nicht wiederfinden. 

Umgelegt auf den aktuellen Fall ist daher auszuführen: 

2.1. Zum Auskunftsbegehren im Verhältnis zu Informationspflichten: 

Der Beschwerdeführer verlangt als datenschutzrechtliche Auskunft die (kostenlose) 

Bereitstellung von Informationen, über die die Beschwerdegegnerin verfügt. Die 

Beschwerdegegnerin vergebührt die gegenständliche Beantwortung der Auskunft, 

bestreitet jedoch nicht das Vorliegen eines datenschutzrechtlichen Auskunftsbegehrens. 

Die Beschwerdegegnerin vermeint ihren Verpflichtungen nach dem ZaDiG 2018 

nachgekommen zu sein, und nimmt deshalb an, dass die Voraussetzungen des Art. 12 

Abs. 5 lit. a und b DSGVO vorliegen und der Beschwerdeführer sein Recht schikanös 

ausübe.  

Dazu ist auszuführen, dass Art. 15 DSGVO keine dem § 26 Abs. 6 DSG 2000 

gleichlautende Regelung kennt, wonach das datenschutzrechtliche Auskunftsbegehren 

nur subsidiär zu anderen Einsichtsrechten ausgeübt werden kann. Vielmehr besteht das 

grundsätzliche Recht auf Auskunft gemäß Art. 15 DSGVO, soweit keine zulässige 

Beschränkung nach Art. 23 DSGVO vorliegt.  

Gilt hingegen eine speziellere materielle Regelung nach dem Unionsrecht, so geht diese 

nach dem Grundsatz lex specialis derogat legis generalis vor. Die DSGVO kann nicht 

dahingehend interpretiert werden, als regle sie die Betroffenenrechte abschließend. 

Vielmehr regelt die DSGVO, ihrem Anwendungsbereich entsprechend, die 

Betroffenenrechte in allgemeiner Weise, wobei es nicht ausgeschlossen ist, dass in 

anderen Rechtsakten der Union speziellere Regelungen zu den Betroffenenrechten 

vorgesehen sind (vgl. dazu bspw. Art. 12 ff der Richtlinie (EU) 2016/680; Art. 41 der 

Verordnung (EG) Nr. 1987/2006 oder Art. 37 der Verordnung (EG) Nr. 767/2008).  

Da im vorliegenden Fall das ZaDiG 2018 (das in Umsetzung der Richtlinie (EU) 

2015/2366 erlassen wurde) kein spezielles Auskunftsrecht normiert, kann dadurch auch 

auf das Recht zur allgemeinen datenschutzrechtlichen Auskunft über eigene Daten nicht 

beschränkt werden. Die genannte Richtlinie verweist im Gegenteilt auf die Richtlinie 

95/46/EG (Datenschutz-RL), welche für die Verarbeitung personenbezogener Daten 

maßgeblich ist (ErwGr. 89, Art. 95 der RL (EU) 2015/2366). Gemäß Art. 94 Abs. 2 

DSGVO gelten Verweise auf die Datenschutz-RL als Verweise auf die DSGVO.  

2.2. Zum Umfang der datenschutzrechtlichen Auskunft: 

Der Beschwerdeführer verlangt in seinem Auskunftsbegehren die Bereitstellung von 

„Kontoauszügen“ für den Zeitraum von 2013 – 2018: 

„Eine betroffene Person sollte ein Auskunftsrecht hinsichtlich der sie betreffenden 
personenbezogenen Daten, die erhoben worden sind, besitzen und dieses Recht 
problemlos und in angemessenen Abständen wahrnehmen können, um sich der 
Verarbeitung bewusst zu sein und deren Rechtmäßigkeit überprüfen zu können […]“ 
(Erwägungsgrund 63 DSGVO) 

Dem Beschwerdeführer steht es zu, eine kostenlose Kopie der zu überprüfenden 

personenbezogenen Daten zu erhalten, wobei das Recht auf Erhalt einer Kopie die 

Rechte und Freiheiten anderer Personen nicht beeinträchtigen darf (Art. 15 Abs. 3 und 4 

DSGVO). 

Der Beschwerdeführer kann das Recht auf Auskunft geltend machen, um die ihn 

betreffende Datenverarbeitung zu überprüfen. Da Zahlungsbelege üblicherweise weit 

mehr als personenbezogene Daten der betroffenen Person, in diesem Fall des 

Beschwerdeführers, beinhalten, kann das datenschutzrechtliche Auskunftsrecht auch nur 

so weit gehen, als, dass es dem Zweck der Überprüfung der Rechtmäßigkeit der 

Datenverarbeitung entspricht (vgl. das Urteil des EuGH vom 17. Juli 2014 in den 

verbundenen Rechtssachen C-141/12 und C-372/12). 

Die Beschwerdegegnerin hat daher den Beschwerdeführer betreffende 

personenbezogene Daten dem Auskunftsbegehren folgend, unter Berücksichtigung der 

Einschränkung des Art. 15 Abs. 4 DSGVO, offenzulegen.  

Auch dem Eventualargument, der Beschwerdeführer gehe schikanös vor und die 

Beschwerdegegnerin mache berechtigter Weise von ihrem Recht Art. 12 Abs. 5 lit. a 

DSGVO von Vorschreibung von Kosten bei exzessiven Auskunftsbegehren Gebrauch, 

kann nicht gefolgt werden.  

Die Beschwerdegegnerin bezieht sich in ihrer Stellungnahme auf ein allgemeines 

Schikaneverbot und führt dazu aus, der OGH habe ein solches bejaht und dass mit 

Art. 12 Abs. 5 lit. a und b DSGVO ebenfalls schikanöse Rechtsausübung entgegengewirkt 

werden soll. 

Dazu ist zu allererst auszuführen, dass die österreichische Judikatur das Vorliegen eines 

„allgemeinen Schikaneverbots“ verneint und lediglich eine Rechtsausübung, welche 

gegen die guten Sitten des § 1295 Abs. 2 ABGB verstößt, verpönt ist (vgl. dazu 

2 Ob 576/55, 3 Ob 520/51 uaN, s. dazu aber auch OGH in der Entscheidung vom 10. Juli 

1986, 6 Ob 12/85 = SZ 59/123 = RdW 1986, 306 = JBl 1986, 643).  

Was aber einen davon unterschiedlich zu beurteilenden speziellen Anspruch der 

Beschwerdegegnerin (des Verantwortlichen) gemäß Art. 12 Abs. 5 lit. a und b DSGVO 

betrifft, wird ihr zugestanden, dass im Falle der offenkundig unbegründeten bzw. 

exzessiven Rechtsausübung ein Anspruch auf Vorschreibung von Kosten oder ein 

„Verweigerungsrecht“ zustünde. 

Der Gesetzgeber geht dabei arg. „insbesondere im Fall häufiger Wiederholung“ davon 

aus, dass eine gewisse Intensität vorliegen muss, die es dem Verantwortlichen 

unzumutbar machen würde, das grundsätzlich anlasslose subjektive Kontrollrecht gegen 

sich gelten lassen zu müssen (Leiter in Gantschacher/Jelinek/Schmidl/Spanberger, 

Kommentar zur Datenschutz-Grundverordnung1 2017, zu Art. 12; siehe auch den 

Bescheid der DSK vom 14.9.2012, GZ K121.830/0008-DSK/2012). 

Der Beschwerdeführer übt das Auskunftsrecht zum ersten Mal gegenüber der 

Beschwerdegegnerin aus und verlangt sehr spezifische Daten. Hier wird auch 

berücksichtigt, dass der Beschwerdeführer nur eine Auskunft über Daten verlangt, die er 

selbst nicht mehr über das e**Banking einsehen kann und deswegen die Mitwirkung der 

Beschwerdegegnerin erforderlich ist.  

Der Beschwerdeführer hat sohin bei der Ausübung seines Auskunftsrechts kein Verhalten 

gesetzt, welches es der Beschwerdegegnerin unzumutbar machen würde, ohne 

Vorschreibung von Kosten tätig zu werden, oder sich zu weigern die Auskunft zu erteilen.   

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden. 

