1/18

 Expediente Nº: EXP202203956

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 9 de septiembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  MAPFRE
ESPAÑA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS, S.A.  (en adelante la parte
reclamada). Notificado el acuerdo de inicio y tras analizar las alegaciones presentadas,
con  fecha  25   de  noviembre   de  2022  se  emitió   la   propuesta  de  resolución   que  a
continuación se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202203956

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 28 de febrero de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra Mapfre España Compañía de Seguros y Reaseguros,
S.A. con NIF A28141935 (en adelante, la parte reclamada o Mapfre). Los motivos en
que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que, en el mes de junio del año 2021, solicitó a la
compañía Mapfre que le facilitarán los datos que sobre su persona tenían, en sus
bases de datos.

Posteriormente, transcurridos más de dos meses sin recibir respuesta, contactó con la
reclamada vía correo electrónico y le informaron que habían contestado a su solicitud,
facilitándole una copia, la cual fue enviada a una dirección que no era la suya.

Añade   que   aparece   como   titular   de   nueve   pólizas   y   como   responsable   de   tres
siniestros, cuando nunca ha formalizado ningún contrato con Mapfre, ningún seguro, ni
ha dado ningún parte de accidente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

Por otra parte, señala que comunicó dichos hechos a la reclamada y solicitó el bloqueo
de sus datos. Además, requirió que le facilitaran los documentos que supuestamente
habría firmado para contratar dichas pólizas, para dar los partes, y para autorizar el
tratamiento de sus datos.

Así   las   cosas,   Mapfre   le   manifiesta   que   sus   datos   habían   sido   bloqueados   y
posteriormente le envían una carta en la que le comunican que sus datos fueron
facilitados por él o generados como consecuencia de la gestión o desarrollo de su
relación con Mapfre. 
  
Y, aporta entre otra la siguiente documentación:

Escrito dirigido  a la reclamada de fecha 2 de junio de 2021,  solicitando  el

1.
derecho 

de acceso.

Contestación de la reclamada de fecha 18 de junio de 2021 a un domicilio
al suyo, informándole de los datos que constan en sus aplicaciones y
de   tratamiento,   apareciendo   como   titular   de   nueve   pólizas   y   como

2.
distinto 
son objeto 
responsable  de tres siniestros.  

3.
sus 

Carta de fecha 13 de septiembre de 2021 solicitando a Mapfre el bloqueo de
datos personales, y además solicita:  copia de los documentos de contratación, 
de autorización, consentimiento para el uso de sus datos y copia de los partes 
de accidente que se hayan dado a su nombre y cancelación de sus datos.

4.

Correo electrónico de Mapfre de fecha 8 de octubre de 2021, que le informan 
que se ha procedido a la supresión de sus datos en Mapfre.

5.
informan 

Contestación   de   Mapfre   de   fecha   10   de   diciembre   de   2021,   donde   se   le

que los datos comunicados fueron facilitados por el reclamante

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 31 de marzo de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   4   de   mayo   de   2022  se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de   respuesta
indicando:

<<De   las   investigaciones   realizadas   se   deduce   que   el   reclamante   constaba   en
nuestros   sistemas   como   tomador   de   una   única   póliza   de   automóviles,   y   cómo
conductor habitual de diversas pólizas de la empresa FURCORENT.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

A efector aclaratorios, conviene precisar que, por la información que hemos podido
conocer,   el   reclamante   prestaba   sus   servicios   profesionales   como   gestor   o
colaborador   de   la   empresa   FURCORENT,   S.L.,   tomadora   de   dichas   pólizas,   e
intervino en su representación y para las gestiones de las pólizas contratadas con mi
representada en múltiples ocasiones.

Teniendo en cuenta lo anterior, procede indicar que tal y como mi representada ha
tratado de aclarar al reclamante una de las pólizas -en concreto, la nº ***PÓLIZA.1-
fue suscrita por el reclamante en calidad de tomador, circunstancia que el interesado
no puede desconocer dado que, aunque la solicitud de cotización fue promovida por la
empresa   FURCORENT,   S.L.,  fue  el   propio   reclamante  quien  remitió  directamente
copia   de   su   DNI,   permiso   de   conducir   y   demás   documentación   necesaria   para
formalizar la póliza a mi representada. 

Adjuntamos como documento nº 7 copia del correo electrónico remitido por D. A.A.A.
al mediador de la póliza acompañando copia de su DNI y permiso de conducción.

Las   pólizas   restantes   fueron   suscritas   por   FURCORENT,   S.L.,   quien   incluyó   al
reclamante como conductor habitual de los vehículos asegurados, hecho que tampoco
puede desconocer el reclamante dado que, por lo que se nos declaró en su momento
y confirmado posteriormente por el mediador de las pólizas, había intervenido en el
proceso de suscripción y desenvolvimiento de dichos contratos como gestor de dicha
empresa a la que prestaba sus servicios.

En este sentido, del análisis de los antecedentes relacionados con los hechos a los
que la reclamación se refiere, se ha comprobado que todos los datos personales
relativos   al   reclamante   fueron   obtenidos   por   mi   representada   directamente   del
reclamante o a través de la empresa FURCORENT, S.L. a la que venía prestando sus
servicios como gestor, y tratados en el marco de las relaciones contractuales en las
que   figuraba   el   reclamante,   bien   como   tomador,   bien   como   conductor   habitual,
respetando en todo momento la normativa sobre el tratamiento de datos personales y
sin perjudicar sus derechos y libertades en esta materia.

En cualquier caso, una vez recibida por mi representada la solicitud de supresión
efectuada por el reclamante, se han adoptado  las medidas oportunas dirigidas  al
borrado   y   bloqueo   de   sus   datos   personales,   atendiendo   en   todo   momento   sus
derechos y sin causar perjuicio alguno al interesado>>. 
 
TERCERO: De conformidad con el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD), cuando se presentase ante la Agencia Española de Protección de Datos
(en adelante, AEPD) una reclamación, ésta deberá evaluar su admisibilidad a trámite,
debiendo notificar a la parte reclamante la decisión sobre la admisión o inadmisión a
trámite, en el plazo de tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en esta
Agencia. Si, transcurrido este plazo, no se produjera dicha notificación, se entenderá
que prosigue la tramitación de la reclamación con arreglo a lo dispuesto en el Título
VIII de la Ley. Dicha disposición también resulta de aplicación a los procedimientos
que  la   AEPD   hubiera  de  tramitar   en  ejercicio   de  las   competencias   que  le   fueran
atribuidas por otras leyes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

En este caso, teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto y que la reclamación se
presentó en esta Agencia,  en fecha 28 de febrero de 2022, se comunica que su
reclamación ha sido admitida a trámite el 28 de mayo de 2022 al haber transcurrido
tres meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD.

CUARTO: Con fecha 9 de septiembre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifiesta que: “Primero, MAPFRE ESPAÑA
dispone de base de licitud suficiente para el tratamiento de los datos personales del
reclamante. Esta base de licitud se sustenta en la relación contractual establecida con
el tomador de las pólizas, empresa FURCORENT, y en consecuencia con todas las
figuras intervinientes en esta, tal y como se indica en el artículo 99 de la Ley 20/2015,
de   ordenación,   supervisión   y   solvencia   de   las   entidades   aseguradoras   y
reaseguradoras   (LOSSEAR),   donde   se   manifiesta:   “las   entidades   aseguradoras
podrán   tratar   datos   de   los   tomadores,   asegurados,   beneficiarios   o   terceros
perjudicados,  así como de sus derechohabientes  sin necesidad  de contar con su
consentimiento   a   los   solos   efectos   de   garantizar   el   pleno   desenvolvimiento   del
contrato de seguro y el cumplimiento de las obligaciones establecidas en esta Ley y
en   las   disposiciones   de   desarrollo”.   La   relación   contractual   se   establece   con   la
empresa   FURCORENT   mediante   la   emisión   de   las   diferentes   pólizas   y   el
perfeccionamiento   del   contrato   a   través   del   pago   de   la   primera   prima   de   estas
conforme el artículo. 15 de la Ley 50/1980, de 8 de octubre, de Contrato de Seguro
(LCS).

MAPFRE ESPAÑA según le requirieren los artículos 10, 11, 12, 93 y 94 de la LCS,
previamente   a   la   celebración   del   contrato   con   FURCONRENT,   debe   solicitar
determinada   información   del  tomador   del   seguro   que   le   permita  valorar  el  riesgo
(declaración   del   riesgo).   Esta   declaración   tiene   efectos   durante   toda   la   vida   del
contrato (agravaciones, disminución del riesgo, exclusiones, declaraciones inexactas,
falsedad,   etc.).   En   este   punto   el   tomador   FURCONRENT   era   consciente   de   su
obligación de declarar datos ciertos conociendo que los factores relacionados con el
tomador,   propietario,   los   conductores   y   el   vehículo   se   tienen   en   cuenta   para   la
valoración  del  riesgo  y cálculo  de  la prima. En  consecuencia,  en el  supuesto de
reserva o inexactitud en su declaración la prestación de la aseguradora se reducirá
proporcionalmente   a   la   diferencia   entre   la   prima   convenida   y   la   que   se   hubiese
aplicado de haberse conocido la verdadera entidad del riesgo. que se hayan omitido
por   mala   fe   MAPFRE   ESPAÑA   quedará   liberada   del   pago   de   la   prestación.
Documento 1 Esta información incluye, sin limitarse, a la declaración de las siguientes
figuras, que la empresa FURCORENT identifica de la siguiente manera: • Tomador de
la póliza: la empresa FURCORENT. • Propietario del bien a asegurar: la empresa
FURCORENT. • Pagador de la póliza: la empresa FURCORENT. • Conductor habitual

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

refieran   a  

terceras   personas  

el reclamante. identificando como empleado. MAPFRE ESPAÑA acredita mediante
Documento 2 la fecha en que consta el alta en nuestros sistemas de los datos del
reclamante, precisamente un día antes de la emisión de las pólizas solicitadas por la
empresa   FURCORENT.   Por   tanto,   su   alta   obedece   única   y   exclusivamente   a   la
comunicación de sus datos por la empresa FURCORENT como conductor habitual. Se
adjunta  como Documento 3 el correo  electrónico  de la empresa  FURCORENT  al
mediador solicitando la cotización (determinación de prima), y las conversaciones de
WhatsApp en las que solicita diversas emisiones. La relación de pólizas emitidas a
petición de la empresa FURCORENT son las siguientes contenidas en el Documento
4 enumeradas en el siguiente orden: - ***PÓLIZA.2. Se adjunta como documento PN1
- ***PÓLIZA.3. Se adjunta como documento  PN2 - ***PÓLIZA.4.  Se adjunta como
documento PN3 - ***PÓLIZA.5. Se adjunta como documento PN4 - ***PÓLIZA.6. Se
adjunta como documento  PN5 - ***PÓLIZA.7. Se adjunta como documento  PN6 -
***PÓLIZA.8.   Se   adjunta   como   documento  PN7  -  ***PÓLIZA.9.   Se   adjunta   como
documento   PN8  Igualmente   se   acredita   el   pago   de   los  correspondientes   recibos,
mediante Documento 5. Segundo: En las cláusulas particulares de cada una de las
pólizas emitidas (Documento 4), consta de manera expresa: “En caso que los datos
facilitados   se  
físicas   distintas   del
Tomador/Asegurado/Afectado,   éste   garantiza   haber   recabado   y   contar   con   el
consentimiento previo de los mismos para la comunicación de sus datos y haberles
informado   con   carácter   previo   a   su   inclusión   en   el   presente   documento,   de   las
finalidades del tratamiento, comunicaciones y demás términos previstos en el mismo y
en la Información Adicional de Protección de Datos.” Se puede concluir, por tanto, que
es en el TOMADOR de la póliza en el que recae la obligación de informar y obtener el
consentimiento para ceder sus datos a MAPFRE ESPAÑA de las figuras de la póliza
que comunica a la aseguradora. La secuencia por la que se produce la comunicación
a MAPFRE ESPAÑA de los datos del conductor habitual es la siguiente: El gerente de
FURCORENT   utiliza   el   canal   de   WhatsApp,   a   través   del   número   de   teléfono
***TELÉFONO.1 incluido en todas las pólizas para dirigirse al mediador de MAPFRE
ESPAÑA y facilitar la información necesaria en la elaboración del presupuesto y la
emisión de póliza. En estas conversaciones se pone de manifiesto que el gerente de
la empresa FURCORENT solicita la emisión de estas e identifica como conductor
habitual al empleado de su empresa el reclamante. Se adjunta como Documento 6
conversación en la que el Gerente de la empresa identifica de manera inequívoca al
reclamante   como   conductor.   Así   mismo,   es   FURCORENT,   a   través   del   correo
electrónico ***EMAIL.1, el que remite el DNI y el permiso de conducir del reclamante.
El gerente manifiesta que es el propio reclamante el que envía este correo. al tratarse
de un empleado o colaborador. Documento 7. Se presume, por tanto, el origen lícito
de los datos comunicados, y de los documentos aportados. A modo se observación,
se   quiere   hacer   constar,   que   en   el   hipotético   supuesto   de   relación   laboral   o   de
colaboración,   cualquier   empresa   podría   disponer   de   una   copia   del   DNI   (formato
documento),  pero   habitualmente   no  dispone  del  carnet  de   conducir,  salvo   que  lo
solicite   a   su   empleado   o   colaborador,   de   forma   expresa,   para   una   finalidad
determinada, y la persona lo entregue libremente para responder a esa necesidad. El
Documento 7 evidencia, que en el caso que no fuese el reclamante quién aportase
directamente esta documentación a la reclamada, la empresa sí disponía de ambos
documentos.   A   mayor   abundamiento,   es   la   empresa   FURCORENT   la   que   debe
acreditar el origen de los datos y documentos que remite a MAPFRE ESPAÑA y la
base de licitud que tiene para comunicarlos. Tercero, en el ejercicio del derecho de
acceso que efectúa el reclamante, el día 2 de junio del 2021, y posteriormente el 9 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

agosto, no sólo solicita una información general de los datos que constan en MAPFRE
ESPAÑA (con la que manifiesta no haber tenido, ni tener ninguna relación), declara en
su primera comunicación tener un especial interés en conocer si “ se ha dado algún
parte con sus datos o cualquier  información que pudiera  perjudicar su reputación
como conductor a efectos del seguro”. En su segunda solicitud manifiesta además
requerir: - aquellas pólizas en las que consta como conductor - los partes de accidente
que se hayan comunicado con sus datos - datos relativos a su índice de siniestralidad
y si ha habido algún cambio en su valoración como conductor. Se adjunta como
Documentos 8 y 9, las solicitudes mencionadas, de las que se puede deducir que la
terminología   utilizada   por   el   reclamante   respecto   a   las   figuras   de   la   póliza,   (no
mencionada en la atención  de su derecho de acceso), en lo que se refiere a su
condición de conductor habitual, que en el supuesto que la empresa FURCORENT
haya utilizado los datos del reclamante sin la correspondiente autorización, éste al
menos   era   conocedor   de   la   situación.   Cuarto,   como   excepción   a   los   casos
anteriormente   mencionados,   cuya   base   de   licitud   se   fundamente   en   la   relación
contractual   entre   la   empresa   FURCORENT   y   MAPFRE   ESPAÑA,   es   la   póliza
0***PÓLIZA.101  en la que el reclamante no sólo consta como conductor habitual,
también como tomador de la póliza y que se adjunta como Documento 10

En este caso el gerente de la empresa FURCONET envía por WhatsApp la ficha
técnica del vehículo a asegurar indicando que nuevamente se incluya como conductor
habitual al reclamante Documento 11. De las investigaciones realizadas se concluye
que el mediador (que, al amparo de la Ley de Mediación, tiene con MAPFRE ESPAÑA
un   contrato   de   encargado   del   tratamiento)   en   este   caso,   ha   incumplido   las
instrucciones técnicas de emisión y contratación (Documento 12) establecidas por
MAFPRE.   Del   mismo   modo   ha   incumplido   las   obligaciones   como   encargado   de
tratamiento,   con   la   finalidad,   entendemos,   de   ofrecer   un   precio   diferente   al   que
obtendría   si  cumpliera  las   normas   de  Documento   13  encargo   de  tratamiento.  No
encontramos evidencias, de un posible error operacional. Se aporta como información
adicional   el   Documento   14   que   pone   de   manifiesto   las   comunicaciones   entre   el
mediador y el Gerente de la empresa, para cotizar y emitir diferentes pólizas Medidas
adoptadas para evitar que se produzcan situaciones similares - En el supuesto que la
emisión de la última póliza responda al incumplimiento por parte del mediador, y no a
un error operativo, se adoptarán medidas disciplinarias frente al mediador que ha
incumplido sus obligaciones como encargado de tratamiento de MAPFRE ESPAÑA.
Se instrumentalizará a través de una auditoria que ponga de manifiesto la realidad de
lo   sucedido.   -   Analizar   la   suficiencia   de   los   controles   operacionales   existentes.   -
Reforzar   la   concienciación   y   formación   de   los   mediadores   Por   todo   lo   expuesto,
SOLICITA que tenga por presentado este escrito junto con la documentación que se
acompaña, se sirva admitirlo, tramitarlo, y por consiguiente y de conformidad con las
previsiones de la Ley Orgánica 3/2018, de 3 de diciembre de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, se proceda por esa Agencia Española
de Protección  de Datos  a resolver declarando  la ausencia  de responsabilidad  de
MAPFRE en los hechos de los que la misma trae causa”.

SEXTO:  Con   fecha   3   de  octubre   de   2022,   el   instructor   del   procedimiento   acordó
practicar las siguientes pruebas: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

1. Se dan por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por D.
A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos y generados durante la fase
de admisión a trámite de la reclamación.

2. Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo
de   inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por   Mapfre
España Compañía de Seguros y Reaseguros, S.A., y la documentación que a ellas
acompaña.

  
SÉPTIMO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El reclamante manifiesta  que aparece como titular de nueve pólizas de
seguros y como responsable de tres siniestros, cuando nunca ha formalizado ningún
contrato con Mapfre, ningún seguro, ni ha dado ningún parte de accidente. 

SEGUNDO:   La   entidad   reclamada,   manifiesta   que   en   las   pólizas  ***PÓLIZA.2;
***PÓLIZA.3; 2***PÓLIZA.4; ***PÓLIZA.5; ***PÓLIZA.6; ***PÓLIZA.7; ***PÓLIZA.8;
***PÓLIZA.9  el tomador de las pólizas  es la empresa FURCORENT y el conductor
habitual de las mismas es el reclamante identificando como empleado, excepto en la
póliza  0***PÓLIZA.101  en   la   que   el   reclamante   no   sólo   consta   como   conductor
habitual, también como tomador de la póliza.

TERCERO:  Consta en el expediente el Contrato de Agente de Seguros Exclusivo
formalizado con Mapfre por el Agente el 25 de marzo de 2015. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

8/18

En relación con las alegaciones formuladas por la parte reclamada, que el mediador
tiene con Mapfre un contrato de encargado del tratamiento y que en este caso, ha
incumplido   las   instrucciones   técnicas   de   emisión   y   contratación   establecidas   por
Mapfre, en relación con la póliza  0***PÓLIZA.101, en la que el reclamante no sólo
consta como conductor habitual, sino también como tomador de la póliza,    hay que
manifestar que el Real Decreto-ley 3/2020, de 4 de febrero, de medidas urgentes por
el que se incorporan al ordenamiento jurídico español diversas directivas de la Unión
Europea en el ámbito de la contratación pública en determinados sectores; de seguros
privados; de planes y fondos de pensiones; del ámbito tributario y de litigios fiscales,
establece en su artículo 203 la Condición de responsable o encargado del tratamiento.

1. A los efectos previstos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, así como en
el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de   2016,   relativo   a   la   protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos: a) Los agentes
de seguros y los operadores de banca-seguros tendrán la condición de encargados
del   tratamiento   de   la   entidad   aseguradora   con   la   que   hubieran   celebrado   el
correspondiente contrato de agencia, en los términos previstos en el título I. b) Los
corredores   de   seguros   y   los   corredores   de   reaseguros   tendrán   la   condición   de
responsables del tratamiento respecto de los datos de las personas que acudan a
ellos. c) Los colaboradores externos a los que se refiere el artículo 137 tendrán la
condición de encargados del tratamiento de los agentes o corredores de seguros con
los que hubieran celebrado el correspondiente contrato mercantil. En este caso, solo
podrán tratar los datos para los fines previstos en el artículo 137.1. 2. En el supuesto
previsto en la letra a) del apartado 1, en el contrato de agencia deberán hacerse
constar los extremos previstos en el artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016. Del mismo modo, en el
supuesto   previsto   en   el   apartado   1.c)   deberán   incluirse   en   el   contrato   mercantil
celebrado con los colaboradores externos los extremos previstos en el artículo 28.3
del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de   2016.   3.   Las   entidades   aseguradoras   no   podrán   conservar   los   datos   que   les
faciliten los mediadores de seguros, y que no deriven en la celebración de un contrato
de seguro, estando obligadas a eliminarlos salvo que exista otra base jurídica que
permita un tratamiento legítimo de los datos conforme al Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016. 

Por lo tanto, el agente de seguro tendrá la condición de encargado del tratamiento
ante la   entidad  aseguradora  con  la  que  hubiera   celebrado   el  correspondiente
contrato de agencia.

En   el   supuesto   examinado,   de   la   normativa   expuesta   y   de   las   manifestaciones
realizadas por la parte reclamada cabe inferir que ésta actúa como responsable del
tratamiento.

En el artículo 4.8, del RGPD, se define al encargado del tratamiento como la persona
física   o   jurídica,   autoridad   pública,   servicio   u   otro   organismo   que   trate   datos
personales por cuenta del responsable del tratamiento.

Todo tratamiento de datos personales realizado por un encargado debe regirse por un
contrato u otro acto jurídico con arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/18

miembros celebrado entre el responsable y el encargado, tal como se estipula en el
artículo 28, apartado 3, del RGPD.

Sobre este particular, las Directrices 07/2020 sobre los conceptos de «responsable del
tratamiento» y «encargado del tratamiento» en el RGPD, adoptadas por el CEPD, el 7
de julio de 2021, detallan lo siguiente:

“Aunque  los elementos previstos en el artículo 28 del  Reglamento constituyen su
contenido esencial, el contrato debe servir para que el responsable y el encargado
aclaren, mediante instrucciones detalladas, cómo se aplicarán en la práctica dichos
elementos fundamentales. Por tanto, el contrato de tratamiento no debe limitarse a
reproducir las disposiciones del RGPD, sino que debe incluir una información más
específica y concreta sobre el modo en que se satisfarán los requisitos y el grado de
seguridad que se precisará para el tratamiento de los datos personales objeto del
contrato de tratamiento. Lejos de ser un ejercicio meramente formal, la negociación y
estipulación de las condiciones del contrato sirven para especificar los detalles del
tratamiento.” 

Añaden que  “Por lo general, el contrato de tratamiento establece quién es la parte
determinante   (el   responsable   del   tratamiento)   y   quién,   la   parte   que   sigue   las
instrucciones (el encargado del tratamiento)”.  Ahora bien  “Si una parte decide en la
práctica   cómo   y   por   qué   se   tratan   los   datos   personales,   dicha   parte   será   el
responsable del tratamiento, aunque el contrato estipule que se trata del encargado”

Para determinar la responsabilidad de la parte reclamada hay que tener en cuenta
que, si un encargado del tratamiento infringe el Reglamento al determinar los fines y
medios del tratamiento, será considerado responsable del tratamiento con respecto a
dicho tratamiento (artículo 28, apartado 10, del RGPD).

Sobre   los   «Los   fines   y   medios»   las   citadas   directrices   recogen   las   siguientes
consideraciones:

“(…)

Los diccionarios definen la palabra fin como un «resultado anticipado que se persigue
o que guía la actuación prevista» y la palabra medio como la «manera en que se
obtiene un resultado o se alcanza un objetivo»

(…)

La determinación de los fines y los medios equivale a decidir, respectivamente, el
porqué   y   el   cómo   del   tratamiento:   en   una   operación   de   tratamiento   concreta,   el
responsable   del   tratamiento   es   la   parte   que   determina   por   qué   tiene   lugar   el
tratamiento (esto es, «con qué fin» o «para qué») y cómo se alcanzará este objetivo
(es decir, qué medios se emplearán para lograrlo). Una persona física o jurídica que
influye de este modo en el tratamiento de datos personales participa, por tanto, en la
determinación de los fines y los medios de dicho tratamiento de conformidad con la
definición prevista en el artículo 4, punto 7, del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

El responsable del tratamiento debe decidir tanto sobre el fin como sobre los medios
del  tratamiento,   tal  como   se   describe   más  adelante.   En   consecuencia,  no  puede
limitarse a  determinar el fin: también debe adoptar decisiones sobre los medios del
tratamiento. En cambio, la parte que actúe como encargado nunca puede determinar
el fin del tratamiento. En la práctica, si un responsable del tratamiento recurre a un
encargado para que lleve a cabo el tratamiento por cuenta de aquel, el encargado
normalmente podrá tomar ciertas decisiones propias sobre el modo de efectuarlo. El
CEPD reconoce que el encargado del tratamiento puede gozar de cierto margen de
maniobra para tomar algunas decisiones sobre el tratamiento. En este sentido, es
necesario aclarar qué grado de influencia en el «porqué» y en el «cómo» conlleva que
un   ente   se   considere   responsable   del   tratamiento   y   en   qué   medida   puede   el
encargado del tratamiento tomar decisiones propias.

(…)”

En este caso, teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto, cabe concluir que el
mero hecho de incumplir el encargado del tratamiento las instrucciones de Mapfre no
eximen   de   responsabilidad   a   la   parte   reclamada.     Ésta   no   ha   acreditado   que   el
encargado  del  tratamiento  estuviera actuando  como responsable,   toda vez que  el
tratamiento se ha realizado siguiendo las instrucciones del responsable. 

Así pues, la parte reclamada, vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que realizó el
tratamiento, sin que haya acreditado que hubiese contratado legítimamente, dispusiera
de   su   consentimiento   para   la   recogida   y   el   tratamiento   posterior   de   sus   datos
personales, o existiese alguna otra causa que hiciese licito el tratamiento efectuado. 

En consecuencia, ha efectuado un tratamiento de los datos personales de la parte
reclamante sin que haya acreditado que cuente con la habilitación legal para ello.

El   artículo   6.1   RGPD   dice   que   el   tratamiento   “será lícito  si  es  necesario  para  la
ejecución de un contrato en el que el interesado es parte”. 

Resultaba por ello esencial que la parte reclamada acreditara ante esta Agencia que el
reclamante había contratado la citada póliza.
La parte reclamada ha aportado a esta Agencia las pólizas emitidas:   ***PÓLIZA.2;
***PÓLIZA.3; 2***PÓLIZA.4; ***PÓLIZA.5; ***PÓLIZA.6; ***PÓLIZA.7; ***PÓLIZA.8;
***PÓLIZA.9,   en  las   que   aparece  en   todas   ellas   como  tomador  de   las  pólizas   la
empresa   FURCORENT   y   como   conductor   habitual   de   las   mismas   el   reclamante
identificando como empleado.

Sin   embargo,   Mapfre   acredita   que   en   la   póliza  0***PÓLIZA.101  consta   la   parte
reclamante como tomador.

En su defensa, la entidad reclamada ha manifestado que el mediador tiene con Mapfre
un  contrato  de  encargado  de  tratamiento  y  que,  en  este  caso,  ha  incumplido   las
instrucciones técnicas de emisión y contratación establecidas por Mapfre, aportando el
contrato de encargo de tratamiento 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

Pues bien, la responsabilidad recae sobre el responsable del tratamiento (Mapfre), no
sobre el encargado (el agente) salvo que se diera el supuesto del artículo 28.3 del
RGPD en el que el encargado estuviera actuando como responsable 

Por ello, se considera que la entidad reclamada ha vulnerado el artículo 6 del RGPD,
por llevar a cabo un tratamiento de datos personales sin legitimación. 

III

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

«1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física.

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.»

Sobre esta cuestión de la licitud del tratamiento, incide asimismo el Considerando 40
del mencionado RGPD, cuando dispone que «Para que el tratamiento sea lícito, los
datos personales deben ser tratados con el consentimiento del interesado o sobre
alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya sea en el presente
Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los Estados miembros a que
se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento o a la necesidad de ejecutar un contrato con
el   que   sea   parte   el   interesado   o   con   objeto   de   tomar   medidas   a   instancia   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.»

Hay que destacar que en uno de los contratos de seguro, tal como reconoce la parte
reclamada, figura como tomador la parte reclamante, y no consintió en la contratación
del mismo, por lo tanto, no existe base legitimadora de las recogidas en el artículo 6
del RGPD. 

El RGPD se aplica a los datos personales, que se definen como «datos personales»:
toda información sobre una persona física identificada o identificable («el interesado»);
se   considerará   persona   física   identificable   toda   persona   cuya   identidad   pueda
determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como
por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de   localización,   un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona.

De aquí, que los datos del reclamante fueron tratados sin base legitimadora.

IV

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que los hechos expuestos incumplen lo establecido en el
artículo   6.1.   del   RGPD,   por   lo   que   podría   suponer   la   comisión   de  una   infracción
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

 «Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […].»

La LOPDGDD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años,
<<b) el tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679>>

V

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/18

indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76, 
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

 “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679

también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos 

de datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la 

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de

la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter 
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos 
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De la documentación aportada se desprende, que sólo es imputable a Mapfre una
única póliza en la que aparece el reclamante como tomador del seguro. En las demás,
en virtud de la normativa sectorial cabe eximirle de responsabilidad porque aparece el
reclamante como conductor habitual de vehículos de la empresa tomadora del seguro
y ésta aportó su DNI y carné de conducir, es por lo que procede aminorar la sanción a
imponer a la reclamada.
 
Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como atenuante:

 El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio
a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción. Se han
adoptado las medidas oportunas dirigidas al borrado y bloqueo de sus datos
personales. (artículo 83.2 c) del RGPD) 

Como agravantes:

 Que   se   trata   de   una   empresa   cuya   actividad   principal   está   vincula   con   el
tratamiento   de   datos   personales,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo
76.2.b)   de   la   LOPDGDD.   El   desarrollo   de   la   actividad   empresarial   que
desempeña   la   reclamada   requiere   un   tratamiento   continuo   de   los   datos
personales de los clientes, al dedicarse a la venta y gestión de seguros.

VI

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 30.000
€ por la infracción del artículo 83.5 a) RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
MAPFRE  ESPAÑA  COMPAÑÍA  DE  SEGUROS  Y REASEGUROS, S.A.,  con   NIF
A28141935, por una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, con una multa de 30.000 euros (treinta mil euros).

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa  de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 24.000 euros y su pago implicará la
terminación del procedimiento. La efectividad de esta reducción estará condicionada al
desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la
sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad
bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por
pago voluntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el
justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar
el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.

C.C.C.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

ANEXO

Índice del expediente EXP202203956
28/02/2022 Reclamación de A.A.A.
31/03/2022 Traslado reclamación a MAPFRE ESPAÑA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y 
REASEGUROS, S.A.
03/05/2022 Contestación requerimiento de A.A.A.
04/05/2022 Alegaciones de MAFRE ESPAÑA COMPAÑIA DE SEGUROS Y REASE-
GUROS S.A.
04/05/2022 Alegaciones de MAPFRE ESPAÑA, COMPAÑÍA DE SEGUROS Y RE-
ASEGUROS, S.A.
28/05/2022 Comunicación a A.A.A.
09/09/2022 A. apertura a MAPFRE ESPAÑA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASE-
GUROS, S.A.
12/09/2022 Info. Reclamante a A.A.A.
23/09/2022 Escrito de MAPFRE ESPAÑA COMPAÑIA DE SEGUROS Y REASEGU-
ROS S.A.
23/09/2022 Escrito de A.A.A.
03/10/2022 Notif. p. pruebas a MAPFRE ESPAÑA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y RE-
ASEGUROS, S.A.

>>

SEGUNDO: En fecha 13 de diciembre de 2022, la parte reclamada  ha procedido al
pago  de  la  sanción  en la  cuantía  de  24000 euros  haciendo   uso de  la reducción
prevista en la propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202203956,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a MAPFRE ESPAÑA COMPAÑÍA DE
SEGUROS Y REASEGUROS, S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

968-171022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

