1/9



Expediente N.º: EXP202318875
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 26 de octubre de 2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra EDITAURI S.L. con NIF B56570039 (en adelante,
EDITAURI). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante expone que la tienda online de edición electrónica
https://edicionesauri.com/ carece de política de privacidad, aun cuando dispone de
formularios de recogida de datos personales.
Junto a la notificación se aporta un documento PDF con 12 extractos de pantalla del
sitio web https://edicionesauri.com/.
SEGUNDO: Con fecha 27 de diciembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD.
Las actuaciones previas de investigación de la Inspección han podido constatar los
siguientes extremos:
Que la sociedad titular de la página web https://edicionesauri.com/ es EDITAURI S.L.,
con
NIF
B56570039
y
domicilio
en
***DIRECCION.1.
Fecha
de
Constitución: 24/10/2023 Actividad: 5811 - Edición de libros. Estado: Activa.
Que B.B.B., con NIF: ***NIF.1 y domicilio en ***DIRECCION.1, es el administrador
único de EDITAURI S.L., así como el titular de la línea teléfono número
***TELÉFONO.1, que aparece como uno de los números de contacto en el sitio
https://edicionesauri.com/.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

El otro número de teléfono de contacto que aparece en el sitio web es el:
***TELÉFONO.2, que pertenece a la empresa Yorespondo Telesecretariado S.L. con
CIF ***NIF.2 y web https://www.yorespondo.com/ que ofrece servicios a empresas de
atención telefónica para clientes.
Mediante diligencia de 22/02/2024, se incorporan al expediente capturas del contenido
de la web https://edicionesauri.com/ , que incluye información de privacidad para la
compra de libros online. En el apartado de la web “Envío de manuscritos” aparece una
casilla de verificación obligatoria para aceptar los términos y condiciones de la “Ley de
protección de datos”, sin concretar en realidad la información que requiere la
normativa de protección de datos.
El informe de las actuaciones previas de investigación concluye finalmente que la
información facilitada en el sitio web objeto de la reclamación, no se adecúa a lo
estipulado en el Artículo 13 de la RGPD.
CUARTO: El 16/05/2024, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, por la presunta
infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.
QUINTO: Notificado el 16/05/2024 el citado acuerdo de inicio, conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el
plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha
recibido alegación alguna por la parte reclamada.
El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse. Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha
formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo
establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Que la sociedad titular de la página web https://edicionesauri.com/ es
EDITAURI S.L., con NIF B56570039 y domicilio en ***DIRECCION.1.
SEGUNDO: EDITAURI recaba datos personales de los interesados en diversos
apartados de su sitio web https://edicionesauri.com/; en concreto, mediante la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

dirección de correo electrónico contacto@edicionesauri.com prevista para consultas;
también recaba EDITAURI , a través del “formulario de contacto” y en los apartados
“envía tu manuscrito” y “finalizar compra”, el nombre y apellidos de los interesados, su
dirección de correo electrónico, teléfono, datos de la tarjeta de crédito y/o débito.
TERCERO: En el sitio web https://edicionesauri.com/ no existe un apartado de política
de privacidad y falta la práctica totalidad de la información requerida por el artículo 13
del RGPD, cuando el responsable solicite datos directamente del interesado, con la
sola excepción de la finalidad del tratamiento.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Obligación incumplida
Transparencia en el tratamiento de datos personales
El tratamiento de datos personales debe estar presidido por los principios que
relaciona el artículo 5 del RGPD, que dispone: “Los datos personales serán: a)
Tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»); (…)”. El principio de transparencia se regula,
fundamentalmente, en los artículos 12 a 14 del RGPD. En este sentido, el artículo 12
del RGPD establece que “1. El responsable del tratamiento tomará las medidas
oportunas para facilitar al interesado toda información indicada en los artículos 13 y
14” y contiene diversas normas sobre la “forma” en la que debe y puede
proporcionarse la información que es preceptiva.
El contenido de la información relativa al tratamiento de los datos personales que es
obligado proporcionar al interesado se regula en el RGPD en los artículos 13 y 14 que
distinguen dos hipótesis: que los datos se recaben del interesado (artículo 13 RGPD) o
se obtengan de otra fuente (artículo 14 RGPD).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

El artículo 13 “Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se
obtengan del interesado” del RGPD establece: “
1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a) La identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los
artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado.
2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el
consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no
facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.
3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 4. Las
disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida en
que el interesado ya disponga de la información.”
En ese sentido, el Considerando 60 del RGPD dice que “Los principios de tratamiento
leal y transparente exigen que se informe al interesado de la existencia de la
operación de tratamiento y sus fines. El responsable del tratamiento debe facilitar al
interesado cuanta información complementaria sea necesaria para garantizar un
tratamiento leal y transparente, habida cuenta de las circunstancias y del contexto
específicos en que se traten los datos personales. Se debe además informar al
interesado de la existencia de la elaboración de perfiles y de las consecuencias de
dicha elaboración. Si los datos personales se obtienen de los interesados, también se
les debe informar de si están obligados a facilitarlos y de las consecuencias en caso
de que no lo hicieran.”
A la luz de la documentación que obra en el expediente administrativo, EDITAURI
recaba diversos datos de carácter personal en su sitio web https://edicionesauri.com/,
mediante el uso de su correo electrónico para consultas contacto@edicionesauri.com,
y en los apartados “Envía tu manuscrito”,“finalizar compra” y “formulario de contacto”
recaba nombre y apellidos de los interesados, teléfono,dirección postal y de correo
electrónico, así como tarjeta de crédito y/o débito.
Aunque EDITAURI facilita en su sitio web alguna información sobre protección de
datos (uso de cookies, finalidad del tratamiento), no existe un apartado de política de
privacidad, propiamente dicho, y falta la práctica totalidad de la información requerida
por el artículo 13 del RGPD, cuando el responsable solicita datos directamente del
interesado.
El artículo 13.1 a) del RGPD exige que se informe sobre la identidad y los datos de
contacto del responsable y, en su caso, de su representante. Las comprobaciones
realizadas por la AEPD confirmarían, como indica la parte reclamante, que no aparece
la identidad del responsable del tratamiento, cuya averiguación ha requerido incluso
de la realización de actuaciones previas por parte de la Inspección de datos de la
AEPD; EDITAURI omite en su sitio web la práctica totalidad de la información
requerida en el artículo 13 apartado del RGPD, cuando los datos se recojan del
interesado e incumpliría así su deber como responsable del tratamiento de informar
adecuadamente a los interesados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

Por lo anteriormente expuesto, la información facilitada en el sitio web objeto de la
reclamación, no se adecúa a lo estipulado en el Artículo 13 de la RGPD.
III
Tipificación de la infracción del artículo 13 del RGPD
La citada infracción del artículo 13 del RGPD implica la comisión de la infracción
tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: a) (...) b) Los derechos de los interesados a tenor de los artículos
12 a 22;”
A los meros efectos de prescripción, el artículo 72.1 LOPDGDD-Infracciones
consideradas muy graves- dispone lo siguiente:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:"
El artículo 72.1, en su apartado h), de la LOPDGDD califica de muy grave “La omisión
del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos personales
conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679 y 12
de esta Ley Orgánica”.
IV
Propuesta de sanción por la infracción del artículo 13 del RGPD
Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al
artículo 83 del RGPD -artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o
encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las
disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado -artículo 58. 2 d)-.
Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d) del citado Reglamento es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa. En el presente caso, se considera que la sanción que correspondería
imponer es de multa administrativa.
La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, de acuerdo con el artículo 83.1 del RGPD. A fin de determinar la multa
administrativa a imponer se consideran pertinentes para este caso las previsiones del
artículo 83.2 del RGPD en sus apartados a):
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; (…)
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y k) cualquier otro factor agravante o
atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios financieros
obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción.”
A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
la parte reclamada por la vulneración del Artículo 13 del RGPD tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD. La sanción que corresponde imponer es de multa administrativa por
un importe de 600,00€ (seiscientos euros)
V
Adopción de Medidas
Una vez confirmada la infracción, se acuerda imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.
En atención a los hechos descritos, se impone a EDITAURI la medida consistente en
actualizar, en el plazo de un mes desde que la presente resolución sea firme y
ejecutiva, su página web https://edicionesauri.com/, incorporando toda la información
requerida por el artículo 13 del RGPD para la recogida de datos del interesado.
Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior
procedimiento administrativo sancionador.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a EDITAURI S.L., con NIF B56570039, por una infracción del
Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de
seiscientos euros (600 euros).
SEGUNDO: ORDENAR a EDITAURI S.L., con NIF B56570039, que en virtud del
artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de 1 mes desde que la presente resolución sea
firme y ejecutiva, acredite haber incorporado en su página web
https://edicionesauri.com/, toda la información requerida por el artículo 13 del RGPD
para la recogida de datos del interesado.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a EDITAURI S.L.
CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT:
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su
recaudación en período ejecutivo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

