 

 

Presseinformation des TLfDI 

 

Beschluss der DSK: Verarbeitungen des Datums 

„Impfstatus“ von Beschäftigten durch die Arbeitgeberin 

oder den Arbeitgeber 

 

 

Erfurt, 28.10.2021:  

 

Der  Thüringer  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit 

(TLfDI),  Herr  Dr.  Lutz  Hasse  möchte  Sie  heute  über  den  nachstehenden  aktuellen 

Beschluss  der  Konferenz  der  unabhängigen  Datenschutzaufsichtsbehörden  des 

Bundes und der Länder informieren. 

Aus  gegebenem  Anlass  wird  besonders  auf  die  Möglichkeit  der  Verarbeitung 

des  Datums  auf  der  Grundlage  einer 

freiwilligen  Einwilligung  der 

ArbeitnehmerInnen hingewiesen: 

 

Verarbeitungen des Datums „Impfstatus“ von Beschäftigten durch die 

Arbeitgeberin oder den Arbeitgeber 

 
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber dürfen das Datum „Impfstatus“ ihrer Beschäftigten 

ohne eine ausdrückliche gesetzliche Ermächtigung grundsätzlich nicht verarbeiten  –

auch nicht im Rahmen der COVID-19-Pandemie. Als Rechtsgrundlage kommt für die 

Verarbeitung  des  Datums  „Impfstatus“  von  Beschäftigten  §  26  Absatz  3  Satz  1  des 

Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG) nicht zum Tragen. Bei dem Datum „Impfstatus“ 

handelt es sich um ein Gesundheitsdatum gemäß Artikel 4 Nummer 15 Verordnung 

(EU)  2016/679  (Datenschutz-Grundverordnung  –DS-GVO)  und  damit  um  eine 

besondere Kategorie personenbezogener Daten, Artikel 9 Absatz 1 DS-GVO. Deren 

Verarbeitung ist grundsätzlich verboten und nur ausnahmsweise erlaubt.  

Postanschrift : 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57 3112900 
Telefax:  0361 57 3112904 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude :  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

 
 
 

 

- 2 - 

In  Einzelfällen  ist  eine  Verarbeitung  des  Datums  „Impfstatus“  auf  Grundlage 

gesetzlicher Regelungen möglich:  

 

  Bestimmte  –im  Gesetz  genannte  –Arbeitgeberinnen  und  Arbeitgeber  aus  dem 

Gesundheitsbereich (Krankenhäuser, Arztpraxen usw.) dürfen unter den in §§ 23a, 23 

Absatz 

3 

des 

Infektionsschutzgesetzes 

(IfSG) 

genannten 

gesetzlichen 

Voraussetzungen den Impfstatus ihrer Beschäftigten verarbeiten;  

 

 Bestimmte –im Gesetz genannte –Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber, zum Beispiel 

Trägerinnen und Träger von Kindertageseinrichtungen, ambulante Pflegedienste usw., 

dürfen unter den in § 36 Absatz 3 IfSG genannten Vorausset-zungen den Impfstatus 

ihrer Beschäftigten im Zusammenhang mit COVID-19 verarbeiten;  

 

 Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber dürfen den Impfstatus derjenigen Beschäf-tigten 

verarbeiten,  die 

ihnen  gegenüber  einen  Anspruch  auf  Geldentschädigung 

(Lohnersatz)  nach  §  56  Absatz  1  IfSG  geltend  machen.  Dessen  Voraus-setzungen 

können im Einzelfall auch im Fall einer möglichen Infektion mit CO-VID-19 sowie einer 

sich  anschließendenQuarantäne  vorliegen.  Anspruchsvo-raussetzung 

ist  unter 

anderem, ob die Möglichkeit einer Schutzimpfung bestand. 

 

  Arbeitgeberinnen  und  Arbeitgeber  dürfen  den  Impfstatus  von  Beschäftigten  auch 

verarbeiten,  soweit  dies  durch  Rechtsverordnungen  zur  Pandemiebekämpfung  auf 

Basis des IfSG vorgegeben ist. 

 

Die Verarbeitung des Datums „Impfstatus“ von Beschäftigten auf der Grundlage von 

Einwilligungen ist nur dann möglich, wenn die Einwilligung freiwillig und damit rechts-

wirksam erteilt worden ist, § 26 Absatz 3 Satz 2 und Absatz 2 BDSG. Aufgrund des 

zwischen Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern sowie ihren Beschäftigten bestehenden 

Über-und Unterordnungsverhältnisses bestehen regelmäßig Zweifel an der Freiwillig-

keit und damit Rechtswirksamkeit der Einwilligung von Beschäftigten.  

 

 

 
 
 

 

- 3 - 

Im Zusammenhang mit der Abfrage des Datums „Impfstatus“ sind weiter zu beachten:  

 

  Grundsatz  der  „Datenminimierung“,  Artikel  5  Absatz  1  Buchstabe  c  DS-

GVO:Zunächst  muss  geprüft  werden,  ob  die  reine  Abfrage  des  Impfstatus  zur 

Zweckerreichung  bereits  ausreichend  ist.  Dann  ist  keine  Speicherung  erforder-lich. 

Soll der Impfstatus gespeichert werden, dürfen keine Kopien von Impfaus-weisen oder 

vergleichbaren  Bescheinigungen  (im  Original  oder  als  Kopie)  in  die  Personalakte 

aufgenommen  werden.  Es  ist  ausreichend,  wenn  vermerkt  wird,  dass  diese  jeweils 

vorgelegt worden sind.  

 

  Grundsatz  der  „Speicherbegrenzung“,  Artikel  5  Absatz  1  Buchstabe  e  DS-GVO, 

Recht auf Löschung, Artikel 17 DS-GVO: Sobald der Zweck für die Speicherung des 

Impfstatus entfallen ist, muss dieses personenbezogene Datum gelöscht werden.  

 

 Grundsatz der „Rechenschaftspflicht“, Artikel 5 Absatz 2 DS-GVO: Arbeitgeberinnen 

und  Arbeitgeber  müssen  –  sofern  einschlägig  –  auch  die  Freiwilligkeit  einer 

Einwilligung nachweisen können, Artikel 7 Absatz 1 DS-GVO. 

 
 
 
 

Dr. Lutz Hasse 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 
www.tlfdi.de 

