Plenara din luna februarie 2020 a EDPB
 
În perioada 18-19 februarie 2020, a avut loc Plenara Comitetului European pentru Protecția Datelor în cadrul căreia s-au adoptat, în principal, următoarele documente:

 Contribuția Comitetului cu privire la evaluarea aplicării Regulamentului European privind Protecția Datelor, raportat la art. 97
 Ghidul privind transferul datelor între autoritățile publice în condițiile art. 46 alin. (2) lit. a) si art. 46 alin. (3) lit. b) din Regulamentul European privind Protecția Datelor

Ghid este supus consultării publice. 
Mai multe informații sunt disponibile la adresa: https://edpb.europa.eu/news/news_en
Direcția juridică și comunicare
ANSPDCP