19.03.2021
Plenara EDPB
 
În cadrul Plenarei Comitetului European pentru Protecția Datelor, desfășurată on-line pe data de 9 martie 2021, au fost adoptate în principal următoarele documente:

 Ghidul nr. 9/2020 privind obiecție relevantă și motivată (forma definitivă după consultare publică)
 Ghidul nr. 1/2020 privind vehicule conectate (forma definitivă după consultare publică)
 Ghidul nr. 2/2021 privind asistența vocală virtuală (forma pentru consultare publică până la data de 23.04.2021)
 Opinia comună cu EDPS nr. 3/2021 referitoare la propunerea de Regulament a Parlamentului European și Consiliului privind guvernanța datelor
 Declarație privind proiectul Regulamentului ePrivacy.

Mai multe informații sunt disponibile la adresa:
    https://edpb.europa.eu/news/news_en
Direcția juridică și comunicare
ANSPDCP