1/17

 Expediente N.º: EXP202105473

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 04/11/2021 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra Naturgy Iberia, S.A. (en adelante Naturgy) por los motivos siguientes:

La   parte   reclamante   pone   de   manifiesto   que,   con   fecha   02/11/2021,   recibió   una
llamada   telefónica   de   una   empresa   comercializadora   de   Naturgy   ofreciendo   un
descuento en los suministros de luz y gas, la cual disponía de sus datos personales
relativos a nombre, apellidos, fecha de nacimiento, DNI, domicilio y cuenta bancaria,
además de los importes que venía abonando por aquellos suministros. Indica que
durante esa llamada no confirmó ningún cambio de contrato ni subrogación en el
mismo a favor de Naturgy.

Añade que se le informó sobre el envío de dos SMS con la información sobre los
descuentos a aplicar y que posteriormente recibió un correo electrónico de la dirección
“no-reply@Naturgy.com” con la indicación “ya tienes disponible tu contrato”, al que se
adjunta un contrato de suministro dual y servicios que no autorizó y cuyas condiciones
desconoce. Según la parte reclamante, en el mismo día de la reclamación tramitó el
desistimiento de dicho contrato y formuló ante Naturgy la pertinente reclamación por
uso indebido de sus datos personales y estafa comercial.

Con la reclamación se aporta la documentación siguiente:

. Copia de un “Contrato de suministro dual y servicios”  formalizado a nombre de la
parte reclamante, que incluye las condiciones particulares y generales, así como la
orden de domiciliación de adeudos. Se acompaña, asimismo, una certificación que
acredita   la   firma   digital   del   contrato   emitida   por   una   entidad   tercera  debidamente
inscrita en el Registro de Operadores de Red (Aviva Voice Systems And Services,
S.L., en lo sucesivo Aviva Voice), la cual actúa en su condición de Tercera Parte de
Confianza, en la que consta el detalle de las siguientes comunicaciones por mensajes
SMS, email y WEB:

“1. Envío: mensaje SMS el día 2021-11-02 19:16 CET al número de móvil ***TELÉFONO.1 con
remitente Naturgy con el siguiente texto: 
“Para finalizar su contratación acceda a ***URL.1”. 

2. La página WEB a la que apunta el link ***URL.1 se halla alojada en nuestros servidores y se
ha generado automáticamente de forma personalizada… Según nuestros registros, a las 2021-
11-02   19:16   CET   se   accedió   a   esta   página.   Según   nuestros   registros,   el   botón   “Acepto”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

contenido en la página WEB a la que apunta dicho link fue pulsado a las 2021-11-02 19:16
CET desde la dirección IP ***NÚMERO.1.
3. Envío: mensaje SMS el día 2021-11-02 19:16 CET al número de móvil ***TELÉFONO.1 con
remitente Naturgy con el siguiente texto: 
“…(nombre de la parte reclamante) Gracias por confiar en Naturgy! Revisa tu contrato. Accede
a: ***URL.1”.
 
. Historial de llamadas, en el que consta marcada la llamada recibida por la parte
reclamante.

. Correo electrónico, de fecha 02/11/2021, al que se refiere la parte reclamante en el
texto de su reclamación. Incluye un enlace al “Área de Clientes”.

.   Correo   electrónico,   de   fecha   04/11/2021,   remitido   desde   la   dirección
“(...)@Naturgy.com”, mediante el que se acusa recibo de la reclamación formulada
por la parte reclamante ante Naturgy.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a las entidades Naturgy y
Aviva Voice, para que procediesen a su análisis e informasen a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 18/12/2021 por la entidad
Aviva Voice y el día 20/12/2021 por Naturgy, como consta en los acuses de recibo que
obran en el expediente.

Con fecha 28/12/2021 se recibió en esta Agencia escrito de respuesta de Aviva Voice,
mediante el que informa que presta a Naturgy servicios de envío de SMS y correos
electrónicos  certificados,   actuando  como  prestador   de  servicios  de  confianza   para
firma electrónica, sin que ninguno de sus servicios consista en la emisión o recepción
de llamadas para ofrecer productos y servicios comercializados por dicha entidad ni
ninguna otra.

Por otra parte, con fecha 20/01/2022 se recibió en esta Agencia escrito de respuesta
de Naturgy informando lo siguiente: 

. La contratación del suministro de gas, energía eléctrica y mantenimiento se refiere a
un   punto   de   suministro   del   que   es   titular   la   parte   reclamante   y   fue   realizada   el
02/11/2021 por un agente comercial de la entidad Gesterpool, S.L.U. (en lo sucesivo,
GESTERPOOL), con NIF  B54691977, que presta a Naturgy servicios de asesoría y
apoyo comercial y técnico para la captación de clientes, incluida la realización de
acciones  de  venta  telefónica,   e  interviene  como  encargada  del   tratamiento.  Dicha
contratación   fue   certificada   por   la   entidad   Aviva   Voice,   según   se   recoge   en   la
documentación   aportada   por   la   parte   reclamante,   y   confirmada   mediante   llamada
telefónica de “verificación” realizada por GESTERPOOL, la cual consta grabada.

. Naturgy atendió el desistimiento ejercitado por la parte reclamante el 04/11/2021, de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/17

modo que el contrato no llegó a activarse ni generó cargo alguno. La baja efectiva de
los servicios de mantenimiento contratados se llevó a cabo el día 09/11/2021. 

.  Señala   Naturgy  que,  no  obstante,  la   revisión  del   caso realizada  con  motivo  del
traslado de la reclamación ha permitido apreciar incumplimientos muy graves de las
obligaciones contractuales que asumió GESTERPOOL. 

Así,   a   pesar   de   que   en   los   sistemas   de   Naturgy   consta   que   la   contratación   fue
realizada   por   un   agente   comercial   de   GESTERPOOL   habilitado,   esta   entidad   ha
reconocido que la contratación fue realizada por una entidad subcontratada por ella,
denominada Callsisten Energy, S.L., sin el consentimiento ni conocimiento de Naturgy,
a pesar de que el Contrato de Servicios y el Contrato de Encargo del Tratamiento
celebrados   entre   Naturgy   y   GESTERPOOL   contienen   cláusulas   que   prohíben
expresamente   a   GESTERPOOL   la   subcontratación   de   trabajos   sin   la   aprobación
previa y por escrito de Naturgy. 

GESTERPOOL no ha registrado la llamada telefónica inicial que dio lugar al envío del
SMS en el que se recaba el consentimiento para la contratación, por lo que Naturgy no
puede   acceder   a   la   grabación   para   evaluar   la   calidad   del   servicio   ofrecido   y   el
cumplimiento por parte de GESTERPOOL del Código de buenas prácticas comerciales
y el Argumentario para venta en remoto, que Naturgy impone a todas sus empresas
colaboradoras.

Añade Naturgy que solicitó a GESTERPOOL más información sobre la actuación de
Callsisten Energy, S.L. y que GESTERPOOL informó que dicha subcontrata se negó a
colaborar,   entorpeciendo   de   este   modo   a   Naturgy   en   sus   tareas   de   auditoría   e
investigación contractualmente previstas. 

Por estos motivos, Naturgy ha revocado todos los accesos de GESTERPOOL a la
herramienta de contratación y ha puesto fin a la relación contractual con ésta, por lo
que no seguirá prestando servicios a Naturgy al no haber seguido sus instrucciones e
incumplido las obligaciones impuestas para garantizar la calidad en la contratación.

TERCERO: Con fecha 04/02/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

1. La entidad Naturgy, en respuesta al requerimiento que le fue realizado por los
Servicios de Inspección de la AEPD, aportó (i) copia del Contrato de Servicios suscrito
el 01/01/2021 con la entidad GESTERPOOL, en virtud del cual esta entidad prestaba a
la primera servicios de asesoría y apoyo comercial y técnico para la captación de
clientes, que incluye la realización de acciones de venta telefónica; (ii) Adendum a
dicho   contrato   suscrito   por   ambas   entidades   en   fecha   01/07/2021,   que   modifica

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

algunas   cláusulas   iniciales;   (iii)   y   Contrato   de   Encargo   de   Tratamiento,   suscrito
también   en   fecha   01/07/2021,   que   según   Naturgy   complementa   el   Contrato   de
Servicios.

a) De lo estipulado en el Contrato de Servicios aportado cabe destacar las cláusulas
siguientes:

“(…)

(…).

(…):

(…)

(…)

(…)
 
(…).

(…) ”.

b) En el mencionado Adendum  al Contrato de Servicios  se acuerda modificar  las
estipulaciones Séptima (apartados 4 y 5) y Decimoquinta de este Contrato, las cuales
quedan redactadas como sigue:

“. (…)

(…) 

. (…) 

(…). 

(…).

. (…)

(…).

(…)”. 

c)   De   lo   estipulado   en   el   Contrato   de   Encargo   del   Tratamiento,   que   recoge   los
elementos   descritos   en   el   artículo   28   del   RGPD   y   complementa   al   Contrato   de
Servicios, cabe destacar lo siguiente:

“1. (...)”.

“(…)”.

“(…): 

(…): 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

(…)”.

2.   A   requerimiento   de   los   Servicios   de   Inspección,   la   entidad   Telefónica   Móviles
España,   S.A.U.,   operador   del   número   de   línea   de   la   parte   reclamante
***TELÉFONO.1, confirmó la recepción en esta línea móvil de una llamada realizada
por la línea ***TELÉFONO.2 el día 02/11/2021.

Por otra parte, la compañía Orange Espagne, S.A.U., operadora de la línea llamante
***TELÉFONO.2, informó que esta línea está asignada al reseller de dicha mercantil
Neotel  2000,  S.L.,   la  cual,   a  su  vez,   informó que  la   titularidad   de  la  citada  línea
llamante   corresponde   a   la   entidad   Callsisten   Energy,   S.L.,   con   NIF  B01866565.
Aportó, asimismo, detalles de la realización de una llamada el 02/11/2021 al número
de la parte reclamante con una duración de 1614 segundos. 

3. Con fecha 25/08/2022 se recibió información adicional facilitada por Naturgy en la
que se indica lo siguiente:

. Los datos de la parte reclamante empleados en la acción de venta telefónica no
procedían de ninguna base de datos proporcionada por Naturgy.

. La entidad GESTERPOOL informó a Naturgy que la acción de venta telefónica fue
efectuada por la entidad Callsisten Energy, S.L., subcontratada por GESTERPOOL, y
que los datos personales de la parte reclamante empleados para esa acción procedían
de una base de datos de la propia Callsisten Energy, S.L., adquirida de una entidad
tercera. 

A este respecto, advierte Naturgy que GESTERPOOL realizó esta subcontratación sin
su   consentimiento   ni   conocimiento,   incumpliendo   las   obligaciones   contractuales
contraídas. 

4. Con fecha 19/08/2022, se remitió a la entidad GESTERPOOL un requerimiento de
información, que consta entregado el 25 del mismo mes. Ante la falta de respuesta, se
envió un nuevo requerimiento  en  fecha 30/09/2022,  que también  fue entregado a
GESTERPOOL  el 10/10/2022, sin que en esta Agencia se haya recibido respuesta
alguna.

5. Con fecha 10/10/2022, se remitió un requerimiento de información a la entidad
Callsisten Energy, S.L., que consta expirado el 21/10/2022. Se reiteró el requerimiento
el 10/11/2022 por correo postal, que fue devuelto por el Servicio de Correos con la
indicación   “Desconocido”.   Este   último   requerimiento   se   envió   a   la   dirección   de
Callsisten Energy, S.L.  que consta en el Registro Mercantil, la cual coincide con la
comprobada ante la AEAT.

QUINTO: Con fecha 11/01/2023, por la Subdirección General de Inspección de Datos
se accede a la información disponible sobre GESTERPOOL en “Axesor”. (…).

SEXTO: Con fecha 23/01/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   entidad   GESTERPOOL,   con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción
de los artículos 28 y 58.1 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.4.a) y 83.5.e) del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/17

mismo Reglamento, y calificada a efectos de prescripción como grave y muy grave en
los artículos 73.l) y 72.1ñ) y o) de la LOPDGDD, respectivamente. 

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en el momento de la apertura y sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción, ascendería a un total de 15.000 euros (quince mil euros): 

. Por la presunta infracción del artículo 28 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a)
del mismo Reglamento, una sanción por importe de 10.000 euros (diez mil euros).
. Por la presunta infracción del artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.e)
del mismo Reglamento, una sanción por importe de 5.000 euros (cinco mil euros).

Asimismo,   se   advertía   que   las   infracciones   imputadas,   de   confirmarse,   podrán
conllevar la imposición de medidas de acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 d)
del RGPD.

SÉPTIMO: La notificación a la parte reclamada del acuerdo de apertura reseñado en el
antecedente   anterior,   en   la   que   se   concedía   plazo   para   formular   alegaciones   y
proponer prueba, se entregó a GESTERPOOL a través del Servicio de Notificaciones
Electrónicas en fecha 01/02/2023.

Transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha constatado
que no se ha recibido alegación alguna de la parte reclamada.

OCTAVO: Con fecha 24/02/2023 se formuló propuesta de resolución en el sentido de
que por la Directora de la AEPD se sancione a la parte reclamada, por una infracción
del artículo 28 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del mismo Reglamento, y
calificada como grave a efectos de prescripción en el artículo 73.l) de la LOPDGDD,
con multa de 10.000 euros (diez mil euros); y por una infracción del artículo 58.1 del
RGPD, tipificada en el art. 83. 5.e) del citado RGPD, y calificada como muy grave en el
artículo 72.1.ñ) y o) de la LOPDGDD, con multa de 5.000 euros (cinco mil euros).

NOVENO: La notificación de la propuesta de resolución reseñada en el Antecedente
Octavo fue entregada a la parte reclamada en fecha 06/03/2023, concediéndosele
plazo para formular alegaciones. 

Dicho plazo transcurrió sin que en esta Agencia se haya recibido escrito alguno de la
parte reclamada.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La entidad Naturgy suscribió un contrato con la entidad GESTERPOOL, de
fecha 01/01/2021, en virtud del cual está última entidad se obligaba a la prestación de
servicios   de   asesoría   y   apoyo   comercial   y   técnico   para   la   captación   de   clientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

incluida la realización de acciones de venta telefónica, interviniendo la misma en estas
acciones bajo la condición de encargada del tratamiento. 

Ambas   entidades   suscribieron   una   Adenda,   de   fecha   01/07/2021,   por   la   que   se
modifican algunas cláusulas del Contrato; y un Contrato de Encargo de Tratamiento,
también de fecha 01/07/2021.

En todos estos documentos se estipula que GESTERPOOL no podrá subcontratar los
derechos y obligaciones derivadas del contrato sin la autorización expresa, previa y
escrita   de   Naturgy.   En   el   Contrato   de   Encargo   de   Tratamiento   se   indica   que
GESTERPOOL deberá comunicar a Naturgy, con una antelación mínima de un mes,
los datos del tercero con el que pretenda subcontratar y la descripción del servicio en
concreto que será objeto de la subcontratación, a fin de que pueda oponerse.     

SEGUNDO: La parte reclamante ha manifestado que, con fecha 02/11/2021, recibió
una llamada telefónica en nombre de Naturgy en la que se le ofrecieron descuentos en
los suministros de luz y gas.

TERCERO:   Con   fecha   02/11/2021,   la   parte   reclamante   suscribió   digitalmente   un
“Contrato de suministro dual y servicios” formalizado a su nombre, que incluye la orden
de domiciliación de adeudos. La firma digital de este documento está certificada por
una entidad tercera debidamente inscrita en el Registro de Operadores de Red, la cual
actúa en su condición de Tercera Parte de Confianza.

CUARTO: La parte reclamante tramitó ante Naturgy el desistimiento de la contratación,
el cual fue atendido por dicha entidad el 04/11/2021 sin haber llegado a activar los
servicios. 

QUINTO: Naturgy ha manifestado que la contratación de sus servicios por la parte
reclamante   fue   realizada   con   la   intervención   de   Callsisten   Energy,   S.L.,   entidad
subcontratada por GESTERPOOL sin el consentimiento ni conocimiento de Naturgy.

SEXTO: Naturgy ha declarado ante esta Agencia que ha revocado todos los accesos
de  GESTERPOOL  a  la  herramienta  de  contratación  y  ha  puesto  fin a  la  relación
contractual   con   ésta,   al   no   haber   seguido   sus   instrucciones   e   incumplido   las
obligaciones impuestas para garantizar la calidad en la contratación.

SÉPTIMO: La entidad Telefónica Móviles España, S.A.U., operador del número de
línea de la parte reclamante  ***TELÉFONO.1, confirmó la recepción en esta línea
móvil de una llamada realizada desde la línea ***TELÉFONO.2 el día 02/11/2021.

OCTAVO:   La   entidad   Orange   Espagne,   S.A.U.,   operadora   de   la   línea
***TELÉFONO.2, informó que la titularidad de esta línea corresponde a la entidad
Callsisten   Energy,   S.L.,   con   NIF  B01866565.   Aportó,   asimismo,   detalles   de   la
realización de una llamada desde esta línea, el 02/11/2021, al número de línea móvil
de la parte reclamante, con una duración de 1614 segundos. 

NOVENO: Con fecha 19/08/2022, los Servicios de Inspección de la AEPD remitieron a
la entidad GESTERPOOL un requerimiento de información, que consta entregado el
25 del mismo mes. Ante la falta de respuesta, se envió un nuevo requerimiento en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

fecha 30/09/2022, que también fue entregado a GESTERPOOL el 10/10/2022, sin que
esta entidad haya aportado respuesta alguna.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

Obligación incumplida. Encargado del tratamiento.

II

El artículo 28 del RGPD, “Encargado del tratamiento”, establece:

“1. Cuando se vaya a realizar un tratamiento por cuenta de un responsable del tratamiento,
este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías suficientes para aplicar medidas
técnicas  y  organizativas  apropiadas,   de  manera   que  el  tratamiento   sea   conforme   con   los
requisitos del presente Reglamento y garantice la protección de los derechos del interesado. 

2. El encargado del tratamiento no recurrirá a otro encargado sin la autorización previa por
escrito, específica o general, del responsable. En este último caso, el encargado informará al
responsable   de   cualquier   cambio   previsto   en   la   incorporación   o   sustitución   de   otros
encargados, dando así al responsable la oportunidad de oponerse a dichos cambios.

3. El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con arreglo al
Derecho  de  la  Unión  o  de  los Estados  miembros,   que  vincule  al encargado  respecto   del
responsable y establezca el objeto, la duración, la naturaleza y la finalidad del tratamiento, el
tipo   de   datos   personales   y   categorías   de   interesados,   y   las   obligaciones   y   derechos   del
responsable. Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en particular, que el encargado:

a)   tratará   los   datos   personales   únicamente   siguiendo   instrucciones   documentadas   del
responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a un tercer país o
una organización internacional, salvo que esté obligado a ello en virtud del Derecho de la Unión
o de los Estados miembros que se aplique al encargado; en tal caso, el encargado informará al
responsable de esa exigencia legal previa al tratamiento, salvo que tal Derecho lo prohíba por
razones importantes de interés público;
b)   garantizará   que   las   personas   autorizadas   para   tratar   datos   personales   se   hayan
comprometido   a   respetar   la   confidencialidad   o   estén   sujetas   a   una   obligación   de
confidencialidad de naturaleza estatutaria;
c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a otro encargado del
tratamiento;
e) asistirá al responsable, teniendo cuenta la naturaleza del tratamiento, a través de medidas
técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para que este pueda cumplir con
su obligación de responder a las solicitudes que tengan por objeto el ejercicio de los derechos
de los interesados establecidos en el capítulo III;
f) ayudará al responsable a garantizar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en los
artículos   32   a   36,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza   del   tratamiento   y   la   información   a
disposición del encargado;
g)  a  elección  del  responsable,  suprimirá   o  devolverá  todos  los  datos  personales  una  vez
finalice la prestación de los servicios de tratamiento, y suprimirá las copias existentes a menos
que se requiera la conservación de los datos personales en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros;
h)  pondrá   a   disposición   del  responsable   toda   la   información   necesaria   para   demostrar  el
cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo, así como para permitir y
contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones, por parte del responsable o de
otro auditor autorizado por dicho responsable.

En   relación   con   lo   dispuesto   en   la   letra   h)   del   párrafo   primero,   el   encargado   informará
inmediatamente   al   responsable   si,   en   su   opinión,   una   instrucción   infringe   el   presente
Reglamento u otras disposiciones en materia de protección de datos de la Unión o de los
Estados miembros.

4.   Cuando   un   encargado   del   tratamiento   recurra   a   otro   encargado   para   llevar   a   cabo
determinadas actividades de tratamiento por cuenta del responsable, se impondrán a este otro
encargado, mediante contrato u otro acto jurídico establecido con arreglo al Derecho de la
Unión o de los Estados miembros, las mismas obligaciones de protección de datos que las
estipuladas en el contrato u otro acto jurídico entre el responsable y el encargado a que se
refiere el apartado 3, en particular la prestación de garantías suficientes de aplicación de
medidas técnicas y organizativas apropiadas de manera que el tratamiento sea conforme con
las disposiciones del presente Reglamento. Si ese otro encargado incumple sus obligaciones
de protección de datos, el encargado inicial seguirá siendo plenamente responsable ante el
responsable del tratamiento por lo que respecta al cumplimiento de las obligaciones del otro
encargado. 

(…)

9. El contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados 3 y 4 constará por escrito,
inclusive en formato electrónico. 

(…)”.

Estas   obligaciones   específicas   podrán   ser   supervisadas   por   las   autoridades   de
protección de datos, sin perjuicio de la fiscalización que pueda realizarse en relación
con el cumplimiento del Reglamento o de la LOPDGDD por parte del responsable o el
encargado del tratamiento. 

De acuerdo con lo establecido en el artículo 28 RGPD, el responsable y el encargado
de tratamiento de datos deben regular el tratamiento de datos en un contrato u acto
jurídico que vincule al encargado respecto al responsable; ese contrato o acto jurídico
deberá establecer el objeto, la duración, la naturaleza y la finalidad del tratamiento, el
tipo de datos personales y categorías de interesados, las obligaciones y derechos del
responsable, etc.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

El   encargado   del   tratamiento,   a   su   vez,   podrá   recurrir   a   otro   encargado
(“subencargado”)   siempre   que   disponga   de   autorización   previa   por   escrito   del
responsable del tratamiento, ya sea una autorización específica o general. En estos
casos,   se   impone   al   encargado   la   obligación   de   informar   al   responsable   de   los
cambios en la incorporación o sustitución de otros encargados, a fin de que dicho
responsable pueda oponerse a tales cambios.

La relación que vincule al responsable del tratamiento y al encargado, o a éste y a otro
encargado,   deberá   formalizarse   por   escrito,   inclusive   en   formato   electrónico.   En
ambos   casos   deberán   imponerse   al   encargado   o   “subencargado”   las   mismas
obligaciones a que se refiere el apartado 3 del artículo 28 transcrito.

En   el   presente   caso,   se   formula   reclamación   por   la   realización   de   una   llamada
comercial a la línea de telefonía móvil de la parte reclamante que tenía por objeto
ofrecer los servicios de la entidad Naturgy (esta oferta comercial fue aceptada por la
parte reclamante, si bien desistió de la misma dos días después de la aceptación).

Las actuaciones desarrolladas han acreditado que dicha llamada tuvo lugar y que fue
realizada por la entidad Callsisten Energy, S.L., desde una línea de telefonía de su
titularidad, en fecha 02/11/2021, según los detalles que constan reseñados en los
Hechos Probados Séptimo y Octavo.  

A este respecto, la entidad Naturgy informó inicialmente que la llamada comercial se
realizó por un agente de la entidad GESTERPOOL, que presta a Naturgy servicios de
asesoría y apoyo comercial y técnico para la captación de clientes,  incluyendo  la
realización   de   acciones   de   venta   telefónica,   interviniendo   como   encargada   del
tratamiento en virtud del contrato de servicios formalizado por ambas entidades en
fecha 01/01/2021.

No obstante, Naturgy trasladó posteriormente a la AEPD el resultado de la auditoría
realizada   sobre   el   caso   suscitado   por   la   parte   reclamante,   dando   cuenta   de   la
información que le fue facilitada por GESTERPOOL, según la cual esta última entidad
reconoció que la llamada telefónica indicada fue realizada por la entidad Callsisten
Energy, S.L., subcontratada con tal fin por GESTERPOOL. Naturgy ha manifestado al
respecto   que   no   conocía   esta   subcontratación   y   que   la   misma   se   realizó   sin   su
consentimiento, a pesar de que el Contrato de Servicios y el Contrato de Encargo del
Tratamiento   celebrados   entre   Naturgy   y   GESTERPOOL   prohíben   expresamente   a
GESTERPOOL la subcontratación de trabajos sin la aprobación previa y por escrito de
Naturgy, según consta en las estipulaciones contractuales que constan reseñadas en
los antecedentes de este acuerdo y en el Hecho Probado Primero. 

En   consecuencia,   en   virtud   de   cuanto   antecede,   se   considera   que   los   hechos
expuestos vulneran  lo dispuesto en el artículo 28 del RGPD por parte de la entidad
GESTERPOOL, que da lugar a la aplicación de los poderes correctivos que el artículo
58 del citado Reglamento otorga a la Agencia Española de Protección de datos. 

Obligación incumplida. Entrega de información a los Servicios de Inspección.

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

Por otra parte, consta acreditado que GESTERPOOL no ha procurado a la Agencia
Española de Protección de Datos la información que le fue requerida por los Servicios
de   Inspección   mediante   escritos   de   19/08/2022   y   30/09/2022,   los   cuales   fueron
debidamente notificados a dicha entidad.

Con esta conducta, la potestad de investigación que el artículo 58.1 del RGPD confiere
a las autoridades de control, en este caso, la AEPD, se ha visto obstaculizada.

Por tanto, GESTERPOOL ha vulnerado el artículo 58.1 del RGPD, que dispone que
cada autoridad de control dispondrá de todos los poderes de investigación indicados a
continuación: 

“a) ordenar al responsable y al encargado del tratamiento y, en su caso, al representante del
responsable   o   del   encargado,   que   faciliten   cualquier   información   que   requiera   para   el
desempeño de sus funciones; 
b) llevar a cabo investigaciones en forma de auditorías de protección de datos; 
c) llevar a cabo una revisión de las certificaciones expedidas en virtud del artículo 42, apartado
7; 
d)   notificar   al   responsable   o   al   encargado   del   tratamiento   las   presuntas   infracciones   del
presente Reglamento; 
e)   obtener   del   responsable   y   del   encargado   del   tratamiento   el   acceso   a   todos   los   datos
personales y a toda la información necesaria para el ejercicio de sus funciones; 
f) obtener el acceso a todos los locales del responsable y del encargado del tratamiento,
incluidos   cualesquiera   equipos   y   medios   de   tratamiento   de   datos,   de   conformidad   con   el
Derecho procesal de la Unión o de los Estados miembros”. 

Este incumplimiento da lugar a la aplicación de los poderes correctivos que el artículo
58 del citado Reglamento otorga a la Agencia Española de Protección de datos.

Tipificación y calificación de las infracciones

IV

El incumplimiento de lo dispuesto en el artículo 28 del RGPD supone la comisión por
GESTERPOOL  de una infracción tipificada en el apartado 4.a) del artículo 83 del
RGPD,   que   bajo   la   rúbrica  “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas” dispone lo siguiente:

“4.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a 39, 42 y
43;”.

A   este   respecto,   la   LOPDGDD   establece   en   su   artículo   71   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 de la LOPDGDD indica:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
(…)
l) La contratación por un encargado del tratamiento de otros encargados sin contar con la
autorización previa del responsable, o sin haberle informado sobre los cambios producidos en
la subcontratación cuando fueran legalmente exigibles. 
(…)”.

Por otra parte, el incumplimiento de lo establecido en el artículo 58.1 del RGPD es
constitutivo de una infracción tipificada en el apartado 5.e) del artículo 83 del RGPD,
que   bajo   la   rúbrica  “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas” dispone lo siguiente:

“5.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

e) el incumplimiento de una resolución o de una limitación temporal o definitiva del tratamiento
o la suspensión de los flujos de datos por parte de la autoridad de control con arreglo al artículo
58, apartado 2, o el no facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58, apartado 1”. 

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“ñ) No facilitar el acceso del personal de la autoridad de protección de datos competente a los
datos personales, información, locales, equipos y medios de tratamiento que sean requeridos
por la autoridad de protección de datos para el ejercicio de sus poderes de investigación.
o)  La   resistencia   u   obstrucción   del   ejercicio   de   la   función   inspectora   por  la   autoridad   de
protección de datos competente”.

V

Poderes correctivos

Para el caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD, entre los
poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Datos,
como   autoridad   de   control,   el   artículo   58.2   de   dicho   Reglamento   contempla   los
siguientes:

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a
continuación: 
(…)
b)   dirigir   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   un   apercibimiento   cuando   las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”

(...)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
i) imponer una  multa  administrativa con arreglo al artículo  83, además  o en  lugar de  las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/17

medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las   circunstancias   de   cada   caso
particular;”.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en la letra d)
anterior es compatible con la sanción consistente en multa administrativa.

VI

Sanción

La infracción de lo establecido en el artículo 28 del RGPD puede ser sancionada con
multa de 10.000.000 € como máximo o, tratándose de una empresa, con multa de una
cuantía equivalente al 2% como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía, de acuerdo con el
artículo 83.4 del RGPD.

La infracción de lo establecido en el artículo 58.1 del RGPD puede ser sancionada con
multa de 20.000.000 € como máximo o, tratándose de una empresa, con multa de una
cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía, de acuerdo con el
artículo 83.5 del RGPD.

Con respecto a las infracciones indicadas, atendiendo a los hechos expuestos, se
considera que la sanción que corresponde imponer es de multa administrativa. 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Así,   se
considera, con carácter previo, la condición de microempresa de la parte reclamada y
su volumen de negocio (consta en las actuaciones (…)).

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones del artículo 83.2 del RGPD, precepto que señala: 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas   contempladas   en   el   artículo   58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía
en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la   naturaleza,   gravedad   y  duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida cuenta
de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f)  el  grado   de   cooperación   con   la  autoridad   de  control  con   el fin   de   poner  remedio   a  la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si el
responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
i)   cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido   ordenadas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certificación
aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los
beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de
la infracción”. 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación   establecidos   en   el
apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de  la actividad  del infractor  con la realización de tratamientos de  datos
personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la infracción,
que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,   a   efectos   de   fijar   los   importes   de   las
sanciones a imponer en el presente caso, se considera que procede graduar dichas
sanciones de acuerdo con los siguientes criterios:

1. Infracción del artículo 28 del RGPD, tipificada en el 83.4.a) del citado RGPD,  y
calificada como grave a efectos de prescripción en el artículo 73.l) del RGPD:

Se estiman concurrentes como agravantes los criterios de graduación siguientes:

.   Artículo   83.2.a)   del   RGPD:  “a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la
infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación
de tratamiento de que se trate así como el número de interesados afectados y el
nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido”. 

. El número de interesados: la infracción afecta a todos los interesados que
sean  objeto   de  las  campañas  comerciales  que  haya  ejecutado   la  entidad
subcontratada por GESTERPOOL.

. Artículo 83.2.b) del RGPD: “b) la intencionalidad o negligencia en la infracción".

En este supuesto la negligencia de GESTERPOOL debe calificarse de “grave” por
cuanto   su   conducta   supone   el   incumplimiento   de   las   cláusulas   estipuladas
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

15/17

expresamente en el contrato que suscribió con Naturgy. 

A este respecto, se tiene en cuenta lo declarado en Sentencia de la Audiencia
Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006) que, partiendo de que se trata de entidades
cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de datos, indica que “…el
Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia   siempre   que   se
desatiende   un   deber   legal   de   cuidado,   es   decir,   cuando   el   infractor   no   se
comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha
de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda
de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de
constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el
rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”.

Se trata de una empresa que realiza tratamientos de datos personales de manera
sistemática y continua y que debe extremar el cuidado en el cumplimiento de sus
obligaciones en materia de protección de datos. 

Entiende   esta   Agencia   que   la   diligencia   tiene   que   deducirse   de   hechos
concluyentes, que consten debidamente acreditados y directamente relacionados
con los elementos que configuran la infracción, de tal modo que pueda deducirse
que la misma se ha producido a pesar de todos los medios dispuestos por el
responsable para evitarla. En este caso, la actuación de GESTERPOOL no tiene
este carácter.

. Artículo 76.2.b) de la LOPDGDD: “b) La vinculación de la actividad del infractor
con la realización de tratamientos de datos personales”.

La alta vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales. Se considera la actividad que desarrolla, en la que se ven
implicados   datos   personales   de   numerosos   interesados.   Esta   circunstancia
determina un mayor grado de exigencia y profesionalidad y, consiguientemente,
de la responsabilidad de la entidad reclamada en relación con el tratamiento de
los datos.

Considerando   los   factores   expuestos,   la   valoración   que   alcanza   la   multa,   por   la
infracción del artículo 28 del RGPD, es de 10.000 euros (diez mil euros).

2. Infracción del artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el 83.5.e) del citado RGPD,  y
calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1.ñ) y o) del
RGPD:

Se estiman concurrentes como agravantes los criterios de graduación siguientes:

. Artículo 83.2.b) del RGPD: “b) la intencionalidad o negligencia en la infracción".

En este supuesto la negligencia de  GESTERPOOL  debe calificarse de “grave”,
considerando las circunstancias ya señaladas en el apartado 1 anterior. Se tiene
en cuenta, además, que el incumplimiento de la obligación de facilitar información
a   la   autoridad   de   control   se   produce   en   relación   con   dos   requerimientos   de
información   que   le   fueron   remitidos   por   los   Servicios   de   Inspección   de   esta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

Agencia.

. Artículo 76.2.b) de la LOPDGDD: “b) La vinculación de la actividad del infractor
con la realización de tratamientos de datos personales”.

Según las circunstancias expresadas en el apartado 1 anterior.

Considerando   los   factores   expuestos,   la   valoración   que   alcanza   la   multa,   por   la
infracción del artículo 28 del RGPD, es de 5.000 euros (cinco mil euros).

V

Adopción de medidas

Confirmada   la   infracción,   es   preciso   determinar   si   procede   o   no   imponer   a
GESTERPOOL la adopción de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la
normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2
d) del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”. 

En   este   caso,   la   entidad   Naturgy   ha   declarado   haber   puesto   fin   a   la   relación
contractual que había suscrito con GESTERPOOL, a la que ha revocado todos los
accesos a la herramienta de contratación, al no haber seguido sus instrucciones e
incumplido   las   obligaciones   impuestas.   En   base   a   ello,   no   procede   imponer   a
GESTERPOOL la obligación de adoptar medidas adicionales a la sanción de multa. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   GESTERPOOL,   S.L.U.,   con   NIF  B54691977,   por   una
infracción   del   artículo   28   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.4.a)   del   mismo
Reglamento, y calificada como grave a efectos de prescripción en el artículo 73.l) de la
LOPDGDD,  una  multa  de  10.000  euros (diez  mil euros);  y  por  una  infracción  del
artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el art. 83. 5.e) del citado RGPD, y calificada como
muy grave en el artículo 72.1.ñ) y o) de la LOPDGDD, una multa de 5.000 euros (cinco
mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a GESTERPOOL, SLU.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

