 

 

 

1/12 

Chambre Contentieuse 
Décision quant au fond 117/2021 du 22 octobre 2021 

                                                                                            

 

 

Numéro de dossier : DOS-2020-05264 
 
Objet : Plainte en raison d’une connexion non sécurisée sur le site Internet d’un hôpital 
 

 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Frank De Smet, membres ; 

 

Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données, ci-après le "RGPD") ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après "la 

LCA" ; 

 

Vu 

le  règlement  d'ordre 

intérieur  tel  qu'approuvé  par 

la  Chambre  des  représentants 

le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

 

Vu les pièces du dossier ; 

 
a pris la décision suivante concernant : 
 
Le plaignant :  
 
Le défendeur : 
 

X, ci-après "le plaignant" ; 

Y, (autrefois dénommé [...], ci-après "le défendeur" ; 

.
 .

.
.

. 
. 

Décision quant au fond 117/2021 - 2/12 

 

I.  Faits et procédure 

1.  Le 14 novembre 2020, le plaignant a introduit une plainte auprès de l’Autorité de protection 

des données contre le défendeur. 

 

2.  Le  plaignant  est  patient  auprès  de  l’institution  hospitalière  du  défendeur.  L'objet  de  la 

plainte  concerne  le  fait  que  le  site  Internet  (...)  appartenant  au  défendeur  utilisait  un 

formulaire de contact et un formulaire pour le service de médiation de l’hôpital. Selon le 

plaignant, le formulaire qui pouvait être complété par les visiteurs du site Internet serait 

envoyé  à  l’hôpital  de  manière  non  cryptée.  L’utilisation  d’une  connexion  non  sécurisée 

permettrait à des tiers de prendre connaissance des données (de santé).  

3.  Le 16 novembre 2020, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne 

sur la base des articles 58 et 60 de la LCA et est transmise à la Chambre Contentieuse en 

vertu de l'article 62, § 1er de la LCA.  

4.  Le  16  décembre  2020,  conformément  à  l’article  96,  §  1er  de  la  LCA,  la  demande  de  la 

Chambre Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection, 

de même que la plainte et l’inventaire des pièces. 

5.  Le 26 janvier 2021, l’enquête du Service d’Inspection est clôturée, le rapport est joint au 

dossier  et  celui-ci  est  transmis  par  l’inspecteur  général  au  président  de  la  Chambre 

Contentieuse  (art.  91,  §  1er  et  §  2  de  la  LCA).  Le  rapport  contient  des  constatations 

concernant l’objet de la plainte et  conclut qu’il  est question de  violations de  l’article 32, 

paragraphes 2 et 4 du RGPD et de l’article 24, paragraphe 1 du RGPD en raison de mesures 

insuffisantes visant à garantir la sécurité des données à caractère personnel (particulières) 

qui sont traitées via le site Internet du défendeur. 

6.  Le  rapport  comporte  également  des  constatations  qui  dépassent  l’objet  de  la  plainte. 

Le Service d’Inspection constate, dans les grandes lignes, qu’il est question de violations 

de l’article 24, paragraphe 1, de l’article 38, paragraphes 1 et 3 et de l’article 39 du RGPD 

car le délégué à la protection des données a formulé des avis au directeur général et non 

au  conseil  de  direction  alors  que  cet  organe  est  l’organe  dirigeant  supérieur  au  sein  de 

l’organisation du défendeur. Selon le Service d’Inspection, les informations et les avis que 

le  délégué  à  la  protection  des  données  a  fourni(e)s  conformément  à  l’article  38, 

 

 

 

 

Décision quant au fond 117/2021 - 3/12 

paragraphe 1  et  à  l’article  39  du  RGPD  concernant  les  mesures  de  sécurité  pour  le  site 

Internet (...) ne sont pas suffisamment convaincant(e)s. 

 

 

7.  Le  7  avril  2021,  la  Chambre  Contentieuse  décide,  en  vertu  de  l’article  95,  §  1er,  1° et  de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

 

8.  Sur la base du rapport du Service d’Inspection, la Chambre Contentieuse décide de scinder 

le dossier en deux affaires distinctes. 

9.  En vertu de l’article 92, 1° de la LCA, la Chambre Contentieuse prendra une décision sur le 

fond en ce qui concerne l’objet de la plainte. 

 

10.  En vertu de l’article 92, 3° de la LCA, la Chambre Contentieuse prendra une décision quant 

au fond, suite aux constatations effectuées par le Service d’Inspection en dehors du cadre 

de la plainte. 

 

11.  Le 7 avril 2021, les parties concernées sont informées des dispositions telles que reprises 

à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, en vertu 

de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. 

12.  Pour les constatations relatives à l’objet de la plainte, la date limite pour la réception des 

conclusions en réponse du défendeur a été fixée au 19 mai 2021, celle pour les conclusions 

en réplique du plaignant au 9 juin 2021 et enfin, celle pour les conclusions en réplique du 

défendeur au 30 juin 2021.  

13.  Le 9 avril 2021, le plaignant demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la LCA), qui lui 

 

 

a été transmise le 12 avril 2021.  

 

14.  Le  11  mai  2021,  le  plaignant  accepte  de  recevoir  toutes  les  communications  relatives  à 

l'affaire par voie électronique et manifeste son intention de recourir à la possibilité d'être 

entendu, ce conformément à l'article 98 de la LCA.  

 

15.  Le 20 avril 2021, le défendeur accepte de recevoir toutes les communications relatives à 

l'affaire par voie électronique et manifeste son intention de recourir à la possibilité d'être 

entendu, ce conformément à l'article 98 de la LCA.  

 

16.  Le 19 mai 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse du défendeur 

concernant les constatations relatives à l’objet de la plainte. Le défendeur affirme que la 

Décision quant au fond 117/2021 - 4/12 

protection  des  données  à  caractère  personnel  est  suffisamment  garantie  grâce  à 

l’obligation légale de secret ainsi qu’aux dispositions reprises dans le règlement de travail 

concernant 

le  secret, 

la  minimisation  des  données  et 

la 

limitation  des  finalités. 

Par conséquent, le défendeur déclare que des données ne peuvent être traitées que dans 

la mesure où cela est nécessaire en vue de réaliser la finalité poursuivie. Selon le règlement 

de  travail,  le  non-respect  des  dispositions  susmentionnées  est  soumis  à  des  sanctions. 

Selon le défendeur, le plaignant ne démontre pas que des données à caractère personnel 

le concernant ont été traitées via le site Internet (non sécurisé). Pour la raison qui précède, 

l’intérêt  requis  pour  introduire  une  plainte  fait  défaut.  Dans  son  rapport,  le  Service 

d’Inspection fait référence à un autre dossier au nom du défendeur. Le défendeur souligne 

n’avoir aucune connaissance du contenu du dossier précité. Dès lors, ce dossier n’est pas 

pertinent dans la cas présent.  

 

17.  Selon  le  défendeur,  l’article  24,  paragraphe  1  du  RGPD  a  bel  et  bien  été  exécuté. 

Le défendeur  fait  tout d’abord savoir qu’il a lancé un projet ayant pour objectif final une 

certification  ISO27001.  Cette  certification  peut,  selon  le  défendeur,  être  considérée 

comme  la  norme  mondiale  pour  la  sécurité  de  l’information.  Ensuite,  toujours  selon  le 

défendeur,  il  ressort  des  différents  contrats  qu’il  a  conclus  avec  des  sous-traitants  de 

données  à  caractère  personnel  qu’une  analyse  détaillée  a  été  menée  concernant  les 

données  à  caractère  personnel  à  traiter  dans  le  cadre  des  différents  contrats  de 

sous-traitance. Le sous-traitant doit également toujours compléter un questionnaire sur la 

base duquel la sécurité de l’information et la protection des données sont évaluées et des 

mesures appropriées sont mises en œuvre.  

 

18.  En  outre,  selon  le  défendeur,  le  Service  d’Inspection  constate  à  tort  que  l’obligation  de 

secret n’est pas respectée par l’hôpital en tant que responsable du traitement et qu’il n’a 

pas  non  plus  été  démontré  que  des  violations  à  l’obligation  de  secret  pouvaient 

effectivement  être  sanctionnées.  Selon  le  défendeur,  des  sanctions  sont  bel  et  bien 

prévues et en cas de violation du secret professionnel par un médecin, un licenciement est 

même possible. Toujours selon le défendeur, le Service d’Inspection ne démontre pas que 

des  données  à  caractère  personnel,  et  encore  moins  des  données  de  santé,  sont 

effectivement traitées via le formulaire non sécurisé sur le site Internet. Selon lui, il n’est 

pas  non  plus  démontré  que  des  personnes  non  habilitées  ont  eu  accès  aux  données 

précitées.  Le  défendeur  affirme  avoir  déjà  décidé  de  sa  propre 

initiative 

le 

22 décembre 2020  de  supprimer  les  formulaires  de  contact.  Le  défendeur  est  une 

association  sans  but  lucratif  et  s’appelait  [...]  au  moment  de  l’introduction  de  la  plainte. 

Par la  suite,  l’institution  a  étendu  ses  activités  pour  intégrer  un  centre  de  revalidation. 

Depuis lors, elle poursuit ses activités sous le nom Y.  

Décision quant au fond 117/2021 - 5/12 

 

19.  Le  défendeur  considère  qu’il  répond  également  aux  exigences  des  articles  24  et  32  du 

RGPD étant donné qu’il y est question des systèmes internes utilisés au sein de l’hôpital. 

Vu qu’il existe un lien entre le site Internet de l’hôpital d’une part et les systèmes internes 

d’autre part, le défendeur affirme qu’on a opté pour une authentification à deux facteurs. 

Selon le défendeur, il ressort notamment de ce qui précède que des mesures de sécurité 

suffisantes ont bel et bien été prises.  

 

20. Une des constatations du Service d’Inspection en dehors du cadre de la plainte est que le 

délégué à la protection des données n’aurait émis aucun avis et n’aurait pas fait rapport à 

l’organe le plus élevé au sein de l’institution sur les mesures de sécurité à prendre au sein 

de  l’hôpital.  Le  défendeur  pense  avoir  à  tout  moment  été  conscient  de  l’importance  du 

délégué  à  la  protection  des  données  et  a  dès  lors  toujours  eu  recours  à  ce  dernier. 

En atteste, selon le défendeur, le fait que le délégué a toujours été étroitement impliqué 

dans  les  cas  où  un  contrat  de  sous-traitance  est  conclu  entre  le  défendeur  et  ses 

sous-traitants.  Le  délégué  est  également  consulté  et  impliqué  dans  l’élaboration  du 

nouveau site Internet afin de s’assurer que les futurs traitements réalisés via le site Internet 

répondent aux dispositions légales, selon le défendeur. En outre, le délégué à la protection 

des  données  fait  partie  de  ce  qu’on  appelle  le  Comité  de  sécurité  de  l’information  qui 

remplit  un  rôle  de  préparation  et  de  consultation  à  l’égard  du  comité  de  direction 

concernant les questions de vie privée au sein de l’hôpital. Selon le défendeur, le directeur 

général est bien le pouvoir le plus élevé de la direction au sein de l’hôpital. Dès lors, il ne 

s’agit pas d’une violation de l’article 38, paragraphe 1 du RGPD.  

 

21.  De plus, le défendeur objecte que l’intention n’a jamais été que les formulaires de contact 

sur  le  site  Internet  servent  à  échanger  des  données  de  santé.  Le  dossier  de  patient 

électronique est  en  effet  très sécurisé selon le défendeur.  Il  ne s’agit  pas non plus d’un 

traitement de données à caractère personnel à grande échelle au moyen des formulaires 

de contact, comme l’a établi le Service d’Inspection. Le défendeur souligne qu’il ne faut pas 

négliger le fait qu’un formulaire pouvait être complété sur le site Internet, formulaire qui 

parvient auprès du service de médiation et est dès lors sans lien avec le dossier du patient. 

Le défendeur demande qu’il soit tenu compte de plusieurs circonstances atténuantes, à 

savoir qu’aucune donnée à caractère personnel n’a été consultée par des tiers de manière 

non autorisée et que lorsque des données à caractère personnel parviennent à l’hôpital ou 

sur  les  serveurs  de  l’hôpital,  l’institution  fait  tout  pour  sécuriser  ces  données  très 

rigoureusement.  

 

Décision quant au fond 117/2021 - 6/12 

22. Le défendeur  affirme qu’il pense qu’un certificat de sécurité pour  le formulaire Internet 

aurait dû être mis en place plus rapidement lorsque cela a été signalé. Toutefois, il n’a pas 

encore  été  prouvé  qu’il  avait  été  question  d’un  préjudice  dans  le  chef  de  la  personne 

concernée. Il n’y a pas eu d’accès à des données à caractère personnel par des personnes 

non habilitées.  

 

23. En outre, plusieurs collaborateurs clés ont été absents en raison de la pandémie, ce qui a 

occasionné un retard dans l’intégration de  certaines mesures. Le défendeur  n’a pas été 

condamné précédemment pour violations du RGPD et a lancé un projet ayant pour but final 

l’obtention d’une certification ISO 270001 ; il demande qu’il soit tenu compte des éléments 

précités en tant que circonstances atténuantes. 

 

24. Le 14 juin 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique du plaignant, 

en ce qui concerne les constatations relatives à l’objet de la plainte. Le plaignant estime 

que la modification de la structure et de la composition de l’hôpital n’aurait pas dû conduire 

à ce que le site Internet ne réponde pas aux principes de protection des données. En effet, 

le RGPD est déjà entré en vigueur en 2018, ce qui implique que le défendeur était déjà en 

infraction  au  RGPD  depuis  deux  ans.  En  réaction  à  l’argumentation  du  défendeur  selon 

laquelle  les  visiteurs  ne  sont  pas  obligés  d’utiliser  le  formulaire  de  contact,  le  plaignant 

objecte  qu’on  ne  peut  pas  attendre  des  visiteurs  du  site  Internet  qu’ils  prennent  des 

précautions  au  moment  de  remplir  un  formulaire  de  contact  en  ligne  proposé  par  le 

défendeur. Dès lors que l’on utilise un formulaire, la connexion du site Internet doit être 

sécurisée. Selon le plaignant, le fait que des obligations de confidentialité s’appliquent aux 

collaborateurs est également pertinent, dès lors que les données à caractère personnel qui 

sont transmises via le formulaire de contact ne sont pas sécurisées et sont exposées au 

risque d’être interceptées et lues par  des tiers dans le trafic  du réseau. Le plaignant ne 

partage pas la vision du défendeur selon laquelle il n’aurait aucun intérêt à introduire une 

plainte.  Le  formulaire  est  en  effet  disponible  en  ligne  sans  être  sécurisé  et  peut  être 

complété et envoyé par n’importe qui. Selon le plaignant, le but ne peut pas être qu’il doive 

rechercher les personnes concernées qui ont effectivement complété le formulaire pour 

leur  demander  ensuite  d’introduire  une  plainte  auprès  de  l’Autorité  de  protection  des 

données.   

 

25. Le  26  juillet  2021,  les  parties  sont  informées  du  fait  que  l'audition  aura  lieu  le 

4 octobre 2021. 

 

Décision quant au fond 117/2021 - 7/12 

26. Le 4 octobre 2021, le défendeur est entendu par la Chambre Contentieuse. En dépit d’une 

convocation en bonne et due forme et d’une confirmation de sa présence, le plaignant ne 

s’est pas présenté.  

 

27. Le 11 octobre 2021, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

 

28. Le 18 octobre 2021, la Chambre Contentieuse reçoit de la part du défendeur les remarques 

suivantes  concernant  le  procès-verbal  :  le  défendeur  a  indiqué  lors  de  l’audition  que  le 

nouveau  site  Internet  était  actuellement  en  ligne  et  que  le  délégué  à  la  protection  des 

données  faisait  rapport  au  comité  d’audit  constitué  d’une  représentation  du  Conseil 

d’administration. 

 

 
II. Recevabilité de la plainte 

29. La Chambre Contentieuse aborde tout d’abord la question de la recevabilité de la plainte. 

Le défendeur avance que le plaignant n’a aucun intérêt à se plaindre du site Internet et du 

formulaire de contact du défendeur car il ne s’agit pas d’un traitement de ses données à 

caractère personnel par le défendeur. Par conséquent, selon le défendeur, la plainte doit 

être déclarée irrecevable ou non fondée.  

 

30. L’article 58 de la LCA dispose ce qui suit : "Toute personne peut déposer une plainte ou 

une  requête  écrite,  datée  et  signée  auprès  de  l'Autorité  de  protection  des  données". 

Conformément à l'article 60, alinéa 2 de la LCA, "Une plainte est recevable lorsqu'elle : - est 

rédigée dans l'une des langues nationales ; - contient un exposé des faits et les indications 

nécessaires pour identifier le traitement sur lequel elle porte ; - relève de la compétence de 

l'Autorité de protection des données". 

 

31.  La Chambre Contentieuse a déjà émis les considérations suivantes sur cette question dans 

une précédente décision :  

 

"Bien que le RGPD considère la ‘plainte’ du point de vue de la personne concernée, en 

imposant des obligations aux autorités de contrôle lorsqu'une personne introduit une 

plainte (voir les articles 57, 1.f) et 77 du RGPD), le RGPD n'empêche pas que le droit 

national  donne  la  possibilité  à  d'autres  personnes  que  les  personnes  concernées 

d'introduire une plainte auprès de l'autorité de contrôle nationale. La possibilité d'une 

telle saisine correspond d'ailleurs aux missions confiées par le RGPD aux autorités de 

contrôle.  À  cet  égard  et  de  façon  générale,  chaque  autorité  de  contrôle  :  veille  au 

 
 

 

Décision quant au fond 117/2021 - 8/12 

contrôle  de  l'application  du  RGPD  et  au  respect  de  celui-ci  (art.  57.1.a)  du  RGPD)  et 

s'acquitte  de  toute  autre  mission  relative  à  la  protection  des  données  à  caractère 

personnel (art. 57.1.v) du RGPD)."1 La condition est toutefois que le plaignant justifie 

d'un intérêt suffisant. 

32. Le plaignant a indiqué dans le formulaire de plainte qu’il cherchait sur le site Internet les 

données  de  son  médecin  traitant  et  qu’il  a  ensuite  remarqué  qu’une  connexion  non 

sécurisée était utilisée aussi bien pour le site Internet que pour les formulaires de contact. 

Toutefois, il n’a pas été établi que des données du plaignant avaient été traitées. 

 

33. De surcroît, la Chambre Contentieuse attire l’attention à cet égard sur un arrêt récent de la 

Cour  de  cassation.  Dans  cet  arrêt,  la  Cour  a  établi  que  chaque  personne  concernée  qui 

estime qu’il est question d’une violation de ses droits en vertu du RGPD peut déposer une 

plainte auprès de l’autorité de contrôle. Cependant, des personnes concernées dont des 

données à caractère personnel n’ont pas été traitées peuvent également introduire une 

plainte dans certains cas. La condition à cela est toutefois que cette personne concernée 

n’ait pas pu obtenir un avantage déterminé ou un service déterminé parce qu’en raison de 

l’existence de la pratique constituant une violation telle que présumée, elle a refusé son 

consentement au traitement2. En l’espèce, selon la Chambre Contentieuse, on ne peut pas 

affirmer qu’il ait été question de ne pas pouvoir utiliser un service, dès lors qu’il existait 

également d’autres options telle que le contact téléphonique ou la possibilité de compléter 

les formulaires sur place.  

34. Le  plaignant  ne  s’étant  pas  présenté  à  l’audition,  la  Chambre  Contentieuse  n’a  pas  pu 

obtenir de plus amples explications de sa part. Sur la base de la description de la plainte par 

le  plaignant  et  des  pièces  déposées,  la  Chambre  Contentieuse  doit  constater  que  le 

plaignant, au moment de l’introduction de la plainte, poursuivait un intérêt public général, à 

savoir la protection des droits en matière de vie privée de toute personne qui visite le site 

Internet  du  défendeur  et  utilise  éventuellement  les  formulaires  de  contact  sur  le  site 

Internet. Le plaignant n’a pas démontré qu’il disposait d’un quelconque intérêt personnel. 

Dans  les  circonstances  données  dans  lesquelles  il  n’est  pas  apparu  que  les  données  à 

caractère personnel du plaignant avaient été traitées via le formulaire de contact ou qu’il 

avait l’intention d’utiliser ce formulaire de contact, le fait qu’il était patient de l’hôpital en 

question n’est pas suffisant pour établir cet intérêt.  

 

 

1 Décision 80/2020 du 17 décembre 2020 de la Chambre Contentieuse. Voir également la décision 30/2020 de la Chambre contentieuse.  
2 Arrêt de la Cour de cassation c.20.0323.N/1 du 7 octobre 2021. 

 

Décision quant au fond 117/2021 - 9/12 

35.  Après examen de la plainte dans le cadre de la procédure sur le fond, il s’est donc avéré 

que la plainte ne répondait pas aux conditions de recevabilité. La Chambre Contentieuse 

constate par conséquent que la plainte est et était non recevable en raison de l’absence 

d’intérêt personnel. Dès lors, la Chambre Contentieuse ne retiendra pas la  plainte ni  les 

constatations  que  le  Service  d’Inspection  a  formulées  par  la  suite  dans  le  cadre  et  en 

dehors de la plainte pour imposer des sanctions administratives. La Chambre Contentieuse 

décide donc de procéder à un classement sans suite pour motif technique3.  

 

III. 

Considérations générales  

 
Mesures techniques et organisationnelles 

36. Il n’empêche que le rapport d’inspection a révélé plusieurs manquements dans la manière 

dont le défendeur traite les données. À l’aide des constatations formulées dans le rapport 

d’inspection, 

la  Chambre  Contentieuse  souhaite  formuler  plusieurs  considérations 

concernant la prise de mesures de sécurité suffisantes afin de garantir un traitement sûr 

de  données  à  caractère  personnel.  La  Chambre  Contentieuse  exécute  ainsi  la  mission 

générale  de  l’Autorité  de  protection  des  données  qui  consiste  à  contribuer  à  un  niveau 

élevé de protection des données.  

 

37. L’article 24, paragraphe 1 du RGPD dispose ce qui suit :  ”Compte tenu de la nature, de la 

portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, dont le degré de 

probabilité  et  de  gravité  varie,  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes  physiques,  le 

responsable du traitement met en œuvre des mesures techniques et organisationnelles 

appropriées pour s'assurer et être en mesure de démontrer que le traitement est effectué 

conformément  au  présent  règlement.  Ces  mesures  sont  réexaminées  et  actualisées  si 

nécessaire." 

 

38. L’article 32du RGPD dispose ce qui suit : "1. Compte tenu de l'état des connaissances, des 

coûts  de  mise  en  œuvre  et  de  la  nature,  de  la  portée,  du  contexte  et  des  finalités  du 

traitement ainsi que des risques, dont le degré de probabilité et de gravité varie, pour les 

droits et libertés des personnes physiques, le responsable du traitement et le sous-traitant 

mettent  en  œuvre  les  mesures  techniques  et  organisationnelles  appropriées  afin  de 

garantir un niveau de sécurité adapté au risque, y compris entre autres, selon les besoins : 

a)  la  pseudonymisation  et  le  chiffrement  des  données  à  caractère  personnel  ;  b)  des 

moyens permettant de garantir la confidentialité, l'intégrité, la disponibilité et la résilience 

constantes  des  systèmes  et  des  services  de  traitement  ;  c)  des  moyens  permettant  de 

3 Politique de classement sans suite du 18 juin 2021, rubrique 3.1.A.5. 

 

Décision quant au fond 117/2021 - 10/12 

rétablir la disponibilité des données à caractère personnel et l'accès à celles-ci dans des 

délais appropriés en cas d'incident physique ou technique ; d) une procédure visant à tester, 

à  analyser  et  à  évaluer  régulièrement 

l'efficacité  des  mesures  techniques  et 

organisationnelles pour assurer la sécurité du traitement. 

 

2. Lors de l'évaluation du niveau de sécurité approprié, il doit être tenu compte en particulier 

des risques que présente le traitement, résultant notamment de la destruction, de la perte, 

de l'altération, de la divulgation non autorisée de données à caractère personnel transmises, 

conservées ou traitées d'une autre manière, ou de l'accès non autorisé à de telles données, 

de manière accidentelle ou illicite. 

 

3.  L'application  d'un  code  de  conduite  approuvé  comme  le  prévoit  l'article  40  ou  d'un 

mécanisme de certification approuvé comme le prévoit l'article 42 peut servir d'élément 

attestant du respect des exigences prévues au paragraphe 1 du présent article. 

 

4.  Le  responsable  du  traitement  et  le  sous-traitant  doivent  prendre  des  mesures  pour 

garantir que toute personne physique agissant sous l'autorité du responsable du traitement 

ou sous celle du sous-traitant, qui a accès à des données à caractère personnel, ne les traite 

pas, excepté sur instruction du responsable du traitement, à moins d'y être obligée par le 

droit de l'Union ou le droit d'un État membre." 

39. Selon  l’article  9  du  RGPD,  les  données  de  santé  font  partie  des  données  à  caractère 

personnel  particulières.  Le  considérant  51  du  RGPD  définit  ces  données  comme  étant  : 

"Les  données  à  caractère  personnel  qui  sont,  par  nature,  particulièrement  sensibles  du 

point de vue des libertés et des droits fondamentaux méritent une protection spécifique, 

car le contexte dans lequel elles sont traitées pourrait engendrer des risques importants 

pour ces libertés et droits." Dès lors, le traitement de données de santé doit s’accompagner 

des  plus  grandes  précautions  et  toutes  les  mesures  techniques  et  organisationnelles 

possibles doivent être prises pour protéger ces données. La principale tâche d’un hôpital 

est de prodiguer des soins médicaux. Par conséquent, il n’est pas invraisemblable que des 

patients  utilisent  ces  formulaires  de  contact  pour  partager  avec  l’hôpital  des  données 

concernant  leur  état  de  santé.  En  outre,  le  formulaire  pour  le  service  de  médiation  sert 

généralement à formuler des insatisfactions et des plaintes, principalement concernant un 

traitement  à  l’hôpital  et  qui  sont  indirectement  liées  à  ce  traitement  médical,  ce  qui 

implique que des données de santé sont souvent communiquées. 

 

40. Comme  cela  ressort  des  articles  précités,  le  responsable  du  traitement  est  obligé  de 

mettre en œuvre les mesures techniques et organisationnelles nécessaires afin de garantir 

 

 

Décision quant au fond 117/2021 - 11/12 

que  le  traitement  de  données  s’effectue  conformément  au  RGPD.  Les  hôpitaux  dont  la 

tâche  principale  consiste  à  prodiguer  des  soins  médicaux  traitent  régulièrement  de 

grandes quantités de données de santé. Ils doivent donc être particulièrement vigilants et 

veiller  à  ce  que  ces  données  soient  traitées  conformément  au  RGPD.  La  Chambre 

Contentieuse  souligne  que  les  données  à  caractère  personnel  relatives  à  la  santé  (et  la 

transmission  de  celles-ci)  doivent  être  suffisamment  sécurisées  et  que  les  données 

doivent  dès  lors  être  envoyées  sous  une  forme  présentant  un  niveau  de  cryptage 

suffisamment élevé au départ de l’ordinateur de l’utilisateur vers le serveur qui propose un 

site Internet avec un formulaire. Cela peut se faire en utilisant un certificat de sécurité.  

41.  Dans le cadre de ce qui précède, le considérant 83 du RGPD précise : "Afin de garantir la 

sécurité  et  de  prévenir  tout  traitement  effectué  en  violation  du  présent  règlement,  il 

importe que le responsable du traitement ou le sous-traitant évalue les risques inhérents 

au traitement et mette en œuvre des mesures pour les atténuer, telles que le chiffrement. 

Ces  mesures  devraient  assurer  un  niveau  de  sécurité  approprié,  y  compris 

la 

confidentialité, compte tenu de l'état des connaissances et des coûts de mise en œuvre 

par rapport aux risques et à la nature des données à caractère personnel à protéger. Dans le 

cadre de l'évaluation des risques pour la sécurité des données, il convient de prendre en 

compte les risques que présente le traitement de données à caractère personnel, tels que 

la destruction, la perte ou l'altération, la divulgation non autorisée de données à caractère 

personnel transmises, conservées ou traitées d'une autre manière ou l'accès non autorisé 

à de telles données, de manière accidentelle ou illicite, qui sont susceptibles d'entraîner des 

dommages physiques, matériels ou un préjudice moral." 

 
Émission d’un rapport par le délégué à la protection des données 
 

42. Les lignes directrices concernant les délégués à la protection des données du Groupe 29 

donnent  les  explications  suivantes  concernant  l’émission  d’un  rapport  au  niveau  le  plus 

élevé de la direction tel que visé à l’article 38, paragraphe 3 du RGPD : "Si le responsable du 

traitement ou le sous-traitant prend des décisions qui sont incompatibles avec le RGPD et 

l’avis du DPD, ce dernier devrait avoir la possibilité d’indiquer clairement son avis divergent 

au  niveau  le  plus  élevé  de  la  direction  et  aux  décideurs.  Une  telle  reddition  de  compte 

directe  garantit  que  l’encadrement  supérieur  (par  ex.,  le  conseil  d’administration)  a 

connaissance  des  avis  et  recommandations  du  DPD  qui  s’inscrivent  dans  le  cadre  de  la 

mission de ce dernier consistant à informer et à conseiller le responsable du traitement ou 

le  sous-traitant.  À  cet  égard,  l’article  38,  paragraphe  3,  dispose  que  le  DPD  "fait 

directement rapport au niveau le plus élevé de la direction du responsable du traitement 

ou  du  sous-traitant".  Une  telle  reddition  de  compte  directe  garantit  que  l’encadrement 

Décision quant au fond 117/2021 - 12/12 

supérieur (par ex., le conseil d’administration) a connaissance des avis et recommandations 

du DPD qui s’inscrivent dans le cadre de la mission de ce dernier consistant à informer et à 

conseiller le responsable du traitement ou le sous-traitant."4 Il ressort dès lors du texte cité 

ci-dessus  que  le  délégué  à  la  protection  des  données  doit  pouvoir  faire  directement 

rapport au niveau le plus élevé de la direction. La Chambre Contentieuse n’exclut pas qu’il 

puisse s’agir du directeur général au sein d’un hôpital.  

43. La Chambre Contentieuse rappelle que la responsabilité telle qu’exposée à l’article 5.2 du 

RGPD implique que le responsable du traitement est en mesure de démontrer qu’il répond 

aux obligations telles que définies dans le RGPD.  

IV. Publication de la décision 

 

44. Vu l’importance de la transparence concernant le  processus décisionnel de la Chambre 

Contentieuse,  la  présente  décision  est  publiée  sur  le  site  Internet  de  l’Autorité  de 

protection  des  données.  Toutefois,  il  n’est  pas  nécessaire  à  cette  fin  que  les  données 

d’identification des parties soient directement communiquées. 

 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

-  de classer la plainte sans suite , en vertu de l'article 100, § 1er, 1° de la LCA. 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec  l’Autorité  de 

protection des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

 

4  Lignes  directrices  du  Groupe  29  concernant  les  délégués  à  la  protection  des  données  (DPD)  –  WP  243  rev.01,  p.  18 
(https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/612048/en). 

 

