1/8

 Procedimiento Nº: PS/00418/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  INSTITUTO   MUNICIPAL   DE   CONSUMO   DEL   AYUNTAMIENTO   DE
***LOCALIDAD.1 (en adelante, el reclamante) con fecha 8 de julio de 2020 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra MAHICO SOLUCIONES, S.L. con CIF B98159940 (en
adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son que la página web ***URL.1 no estaría
proporcionando al usuario información clara y completa sobre el tratamiento de sus
datos personales.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD),  con número de referencia E/07912/2020,  se dio traslado de
dicha reclamación al reclamado, el día 6 de octubre de 2020, para que procediese a su
análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a
cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos,
sin que a la fecha conste contestación al respecto.

TERCERO: Con fecha 26 de enero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado  presentó escrito de
alegaciones el 17 de febrero de 2021, en el que, en síntesis, manifestaba que se
encontraban inmersos en un proceso de auditoría de su página web, pero que lo han
subsanado indicando en su nueva política de privacidad lo siguiente:

“El   titular   del   Sitio   Web  ***URL.1  es   MAHICO   SOLUCIONES,   S.L.,   así   como   el
responsable del tratamiento de datos personales suministrados por sus usuarios.

El tratamiento de los datos personales que se realiza a través del presente Sitio Web
observa lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679, General de Protección de
Datos,   en   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y con las medidas de seguridad técnicas y organizativas apropiadas para
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

1. Información sobre protección de datos 

Si el usuario decide solicitar información en nuestro sitio web, se solicitarán los datos
estrictamente necesarios para la consecución del fin al cual está destinado nuestro
sitio web, que es el de la información y promoción de nuestros servicios, todos ellos
disponibles en nuestro web. En ningún caso serán utilizados para finalidades distintas
de aquellas para las que han sido voluntariamente introducidos en el web.

Los datos personales que el usuario nos proporcione serán tratados, habiendo sido
informado de los fines del tratamiento y resto de información.

Los que voluntariamente faciliten sus datos al titular del Web por cualquiera de los
medios establecidos al efecto en cada momento, han tenido a su disposición de modo
transparente y claro, al haber hecho clic en la casilla correspondiente, los siguientes
aspectos:

1.1 El RESPONSABLE del tratamiento es MAHICO SOLUCIONES, S.L., domicilio en
***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.2 (***PROVINCIA.1) y CIF: B98159940.

1.2 Los FINES del tratamiento son los siguientes:

La gestión de la petición, solicitud o consulta, y el mantenimiento de las relaciones
entre el Web y sus usuarios.

Autorización   inequívoca   sobre   que   puedan   utilizarse   los   datos   facilitados   para
remitirle,   por   cualquier   medio   de   comunicación,   incluidos   los   electrónicos,
comunicaciones   comerciales,   con   información   de   interés,   y   comunicaciones
recordatorio,   siempre   que   haya   marcado   la   casilla   correspondiente   o   haya
manifestado, por cualquier medio, de modo inequívoco su autorización.
información para el uso de las cookies para las finalidades concretas y específicas
informadas en todo momento en la política de cookies.

1.3 La BASE JURÍDICA para el tratamiento se basa en la relación establecida, en el
cumplimiento de obligaciones legales y en su consentimiento inequívoco, en caso de
haberse prestado. Le informamos de que puede revocar su consentimiento en todo
momento, a través de un medio fácil y sencillo. En caso en que se trate de personas
de contacto de una persona jurídica, la base jurídica del tratamiento es el interés
legítimo de esta entidad en el mantenimiento de las relaciones con dicha persona
jurídica.

1.4 Le informamos que el PLAZO DE CONSERVACIÓN de sus datos será el de la
vigencia del contrato y tras su finalización, en el caso en que sea determinado por la
Ley, mientras perdure la obligación de conservación y en su caso durante el plazo de
prescripción de las acciones correspondientes. CONSERVAREMOS sus datos en el
caso   en   que   la   base   jurídica   sea   el   consentimiento   mientras   no   revoque   su
autorización, y una vez revocada, se fijará según el criterio de agotar los plazos de
prescripción de acciones.

1.5 DESTINATARIOS: no se prevén destinatarios de sus datos, salvo obligación legal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

1.6 Le garantizamos sus DERECHOS de acceder, rectificar o suprimir sus datos, así
como su derecho de limitación o portabilidad, según la información restante que se
ofrece en esta Política de Privacidad.

2. Información sobre los usuarios

Sí registramos sus datos de IP (Internet Protocol) asignado al abonado titular de la
línea telefónica en el momento de la conexión con el presente Web, para la finalidad
de seguridad  y colaboración  con  la  Justicia.  Los  datos serán conservados por el
prestador de servicios el tiempo marcado por la legislación vigente.

Derechos de Acceso, Rectificación, Oposición, Supresión, Limitación, a no ser objeto
de decisiones automatizadas y Portabilidad

En   cualquier   momento,   el   usuario   tiene   derecho   a   acceder   a   su   información,   a
rectificarla si sus datos son erróneos, a oponerse a algún tipo de tratamiento asociado
al mantenimiento de la relación contractual o al interés legítimo del responsable del
tratamiento, en su caso, a revocar el consentimiento otorgado, a solicitar la limitación o
supresión de su tratamiento, a no verse sometido a decisiones automatizadas, y a
darse de baja de los servicios de MAHICO SOLUCIONES, S.L.

Estos derechos pueden hacerse efectivos previa acreditación de la personalidad en
las formas y en los plazos establecidos en el Reglamento General de Protección de
Datos, dirigiendo un escrito a la a la dirección postal que figura en el Aviso legal del
Web.

El tratamiento de los datos personales y el envío de comunicaciones por medios
electrónicos, en su caso, están ajustados a la normativa establecida en el Reglamento
General de Protección  de Datos, la Ley Orgánica  3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y en la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
Sociedad de la Información y de Comercio Electrónico.”

QUINTO: Con fecha 23 de febrero de 2021, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   E/08091/2020,   así   como   los   documentos
aportados por el reclamado.

SEXTO:  Con   fecha  1   de   marzo   de   2021  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
imponga a MAHICO SOLUCIONES, S.L., con CIF B98159940, por una infracción del
artículo   13   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   del   RGPD,   una   sanción   de
apercibimiento.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

PRIMERO:  Se presenta reclamación por el presunto  incumplimiento de la normativa
de   protección   de   datos   en   el   sitio   web  ***URL.1  al   considerar   que   no   estaría
proporcionando al usuario información clara y completa sobre el tratamiento de sus
datos personales.

SEGUNDO:  Se presentan alegaciones por el reclamado el 17 de febrero de 2021,
manifestando que se está procediendo a subsanar las deficiencias indicadas.

El 1 de marzo de 2021 se accede a su política de privacidad y se comprueba que es
acorde a la normativa actual de protección de datos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD y
en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

El artículo 4 del el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), bajo la rúbrica
“Definiciones”, dispone que:
“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”
Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida de datos de carácter
personal a través de formularios incluidos en una página web constituye un tratamiento
de datos, respecto del cual el responsable del tratamiento ha de dar cumplimiento a lo
previsto en el artículo 13 del RGPD, precepto que ha desplazado desde el 25 de mayo
de 2018 al artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de   diciembre, de Protección
de Datos de Carácter Personal.
En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber
de informar  (https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf) y,
en   caso   de  realizar   tratamientos   de   datos  de   bajo   riesgo,   la   herramienta   gratuita
Facilita (https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

III

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, dispone:  
  “1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 
2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/8

significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 
3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 
4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información”.
Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:
“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del 
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la 
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro 
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.
2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:
a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.
b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679.
Si  los datos obtenidos   del afectado fueran a  ser tratados para la  elaboración  de
perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD. 
El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;”
(...)
“d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”
El artículo 83.5.b) del RGPD establece que:
 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”
A su vez, el artículo 74.a) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas
leves dispone:  
  “Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:
a)
El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho
de información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por los artícu-
los 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”
V

En este supuesto, se ha constatado que el sitio web https://instaladordegas.club/ no
disponía   de   Política   de   Privacidad   pero   se   ha   comprobado   que   ha   procedido
recientemente a su actualización. 
Pese a ello, señalar que se sigue manteniendo la sanción de apercibimiento por los
datos personales que fueron recabados sin informar adecuadamente a los clientes, lo
cual es constitutivo de una infracción del artículo 13 del RGPD. No obstante, será una
sanción de apercibimiento sin necesidad de adoptar medidas por parte del reclamado,
pues   ya   se  ha   procedido   por   este   a   la   generación   de   una   política   de   privacidad
adecuada.

VI

Esta infracción es sancionada con apercibimiento, de acuerdo con el artículo 58.2.b)
del RGPD, al recogerse a través de dicho formulario datos básicos de los usuarios y
considerar que la multa administrativa que pudiera recaer con arreglo a lo dispuesto en
el   artículo   83.5.b)   del   RGPD   constituiría   una   carga   desproporcionada   para   el
reclamado, cuya actividad principal no está directamente vinculada al tratamiento de
datos personales,  ya que no consta la comisión de ninguna infracción anterior en
materia de protección de datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a MAHICO SOLUCIONES, S.L. con CIF B98159940, por una
infracción  del  artículo  13  del  RGPD,  tipificada   en  el  artículo  83.5  del  RGPD,  una
sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a MAHICO SOLUCIONES, S.L. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

