A Nemzeti Adatvédelmi  

és Információszabadság Hatóság

Beszámolója

a 2023. évi tevékenységéről

B/7156

Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság

Budapest, 2024.

Bevezető

Köszöntöm a Tisztelt Olvasót!

A XXI. század kihívásai miatt az elmúlt években az adatvédelmi szabályozás fókuszába 
a digitális tér átfogó megújítása került. 2023-ban jelentős előrelépések történtek az 
uniós digitális jogszabálycsomag elfogadására, melynek eredményeképpen a NAIH 
feladatköre is kibővült. 

Az új szabályozás egyik kiemelkedő jelentőségű eleme az ún. adatkormányzási rendelet 
(Data Governance Act, röviden DGA). A DGA célja az adatközpontú innováció, azaz a 
stratégiai területek, ágazatok (például: egészségügy, környezetvédelem, energiaügy, 
pénzügyek,  közigazgatás,  stb.)  és  az  uniós  országok  közötti  adatmegosztás 
megkönnyítése annak érdekében, hogy kihasználja az adatokban rejlő lehetőségeket 
az európai polgárok és vállalkozások javára. 2024. január 1-jétől a NAIH látja el a DGA 
szerinti „illetékes hatóságra” háruló feladatokat. (Az új uniós digitális jogszabályokról 
bővebben  az  „Uniós  digitális  jogszabályok  (aktualitások)”  című  fejezetben  található 
információ.)

A  nemzeti  szabályozás  kapcsán  is  beszámolhatunk  változásról:  az  Országgyűlés 
2023.  december  13-i  ülésnapján  elfogadta  a  nemzeti  adatvagyon  hasznosításának 
rendszeréről  és  az  egyes  szolgáltatásokról  szóló  törvényt,  melynek  az  információs 
önrendelkezési  jogról  és  az  információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII.  törvényt 
érintő módosításai 2024. január 1. napján léptek hatályba. A módosítás – egyebek 
mellett  –  a  közérdekű  és  közérdekből  nyilvános  adatok  átláthatóságának  és 
azok  megismerhetőségére  vonatkozó  követelmények  teljesülésének  rendszeres 
ellenőrzésére irányuló feladat- és hatáskört, valamint ehhez kapcsolódó jelentéstételi 
kötelezettséget telepített a NAIH-ra. A módosítás a közfeladatot ellátó szervek, a helyi 
önkormányzatok, valamit a köztulajdonban álló gazdasági társaságok tekintetében egy 
új, a korábbihoz képest kibővített adatszolgáltatási kötelezettséget vezet be, melynek 
a kötelezett szervek minden év január 31-ig kötelesek eleget tenni, és az előző évre 
vonatkozóan adatot szolgáltatni (bővebben lásd: Információszabadság fejezet).

A  feladatok  bővülése  személyi  változásokkal  is  járt,  2023  második  felétől  két 
elnökhelyettes segíti az elnök munkáját: az általános feladatokkal felruházott általános 
elnökhelyettes és az európai uniós és nemzetközi ügyekkel összefüggésben eljáró 
nemzetközi elnökhelyettes.

2023 májusában – a NAIH fennállása óta harmadik alkalommal – ismét Budapesten 
került  megrendezésre  az  európai  adatvédelmi  hatóságok  Tavaszi  Konferenciája, 
melyre  39  országból  érkeztek  látogatók.  A  minden  évben  összehívott  konferencia 
célja, hogy megkönnyítse az együttműködést és a jól bevált gyakorlatok cseréjét a 
Konferencia tagjai (akkreditált uniós és nem uniós adatvédelmi felügyeleti szervezetek) 

3

között a személyes adatok és a magánélet védelmének előmozdítása és fenntartása 
érdekében,  Európában.  A  májusi  konferencia  újítása  volt  –  Giovanni  Buttarelli, 
korábbi európai adatvédelmi biztos gondolata nyomán –, hogy az akkreditált tagok 
számára szervezett zárt ülések mellett egy, az érdeklődő közönség által is látogatható, 
nyilvános napot is beiktattunk, melynek témája az adatvédelmi tisztviselő szerepének, 
funkciójának bemutatása volt.

Fontos eseménye volt még a 2023-as évnek, hogy Magyarország – 30. országként 
–  ratifikálta  az  Európa  Tanács  megújított  adatvédelmi  egyezményét  (ún.  108+ 
Egyezmény). A  modernizáció  két  fő  célkitűzése:  az  alapelvek  változatlan  tisztelete 
mellett a digitális korszak kihívásaira való reflektálás, valamint az egyezmény nyomon 
követési mechanizmusának megerősítése. Az 1981-ben született egyezmény érdeme, 
hogy nemzetközi jogi kötőerővel rendelkező dokumentumokban itt szerepel először a 
magánszféra védelméhez való jogból levezetve, de attól függetlenítve a személyes 
adatok védelméhez való jog, valamint a mai napig ez a legnagyobb területi hatállyal 
rendelkező, nemzetközi jogi adatvédelmi norma. 

Budapest, 2024. február 20.

Dr. Péterfalvi Attila 

a Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság

címzetes egyetemi tanár 

Elnöke

4

5

I. A Hatóság működésének statisztikai adatai, a Hatóság 

társadalmi kapcsolatai

I.1. Ügyeink statisztikai jellemzői

A Hatóság ügyviteli területe a Nemzeti Digitalizációs Stratégia (2021-2030) célki-
tűzéseivel összhangban – illeszkedve a Hatóság informatikai stratégiájához – a 
szervezet elektronizált, szervezett, következetes és átlátható intézményi műkö-
désének megvalósítását a hatósági szinten megjelenő, lehető legkisebb admi-
nisztratív teherrel igyekszik támogatni. 

Az  adminisztratív  terhek  csökkentése  komplex  feladat,  amely  jelenti  egyrészt 
front-office szinten az ügyek ügyfélbarát és gyors online indításának és lefolyta-
tásának a lehetőségét, másrészt a szabályozott elektronikus ügyintézési szolgál-
tatások igénybevételével megvalósuló elektronikus kapcsolattartást. Back-office 
szinten pedig egyszerre jelenti az iratkezelési és ügyintézési folyamatok egysze-
rűsítését és elektronizálását, a folyamatok átfutási idejének csökkentését. 

Stratégiai célunk továbbra is az e-ügyintézés mind teljesebb körű megvalósítá-
sa újabb e-ügyintézési szolgáltatások bevezetésével, valamint a hozzájuk kap-
csolódó  belső  szakrendszerek  szükségszerű  fejlesztésével.  Az  e-ügyintézési 
szolgáltatások bevezetésének feltétele a folyamatok elektronizáltsága és a pa-
pírmentes, teljesen elektronikus háttérműködés megvalósítása, amely az elekt-
ronikus szakrendszerek továbbfejlesztését, a folyamatok fejlesztését, lehetőség 
szerinti automatizációját jelenti az ügyintézésben, az ügyfélkapcsolatokban és a 
háttérfolyamatokban egyaránt.

A szélesebb körűen automatizált folyamatok időt takarítanak meg, költségcsök-
kentést eredményeznek, a további digitalizáció növeli a hatósági munka eredmé-
nyeinek elérhetőségét, és jelentős eszközigény-csökkentéssel jár. 

Folyamatosan  keressük  azokat  a  megoldásokat,  amelyek  segítik  hatékonyab-
ban kezelni a belső folyamatokat, az információáramlást és a rendelkezésre álló 
erőforrásokat. Célunk a szervezet belső és külső folyamatainak összehangolá-
sa, javítva ezzel a munkatársak közötti kommunikációt, a hatósági erőforrások 
hatékonyabb felhasználását, a döntéshozók számára pedig valós idejű adatok 
elérését. 

6

7

A Hatóság 2023. évi iratforgalmi statisztikája

A szakmai területek által megfogalmazott feladatbővülésből adódóan, és az évről 
évre növekvő tendenciát mutató ügyszám alapján, az ügyviteli, illetve az egyre 
összetettebb hatósági működést támogató feladatok további bővülése várható. 
E feladatok biztonságos ellátását a Hatóságnál jelenleg alkalmazott ügyiratkez-
elő rendszer már nem támogatja teljes körűen, ezért a közeljövőben szükséges-
sé és indokolttá válik egy új, irat- és dokumentumkezelő rendszer bevezetése. 

Az új rendszer lehetőséget biztosíthat speciális feladatokat ellátó modulok alkal-
mazására, amelyek integrált módon működnek együtt az iratkezelő rendszerrel. 
Elemei egységes, rendezett, átlátható struktúrában állhatnak a Hatóság és ügy-
felei  rendelkezésére.  Az  új  rendszer  rugalmassága  és  skálázhatósága  alapot 
adhat úgy a jelenlegi, mint a jövőbeli igények bővítésére, a megfelelő adatkeze-
lési eljárások és biztonsági intézkedések alkalmazásával teljes körűen biztosít-
hatja az adatintegritást és az adatbiztonságot. 

A  napi  ügykezelési-,  ügyvitelszervezési-,  igazgatási-,  koordinációs-,  és  admi-
nisztratív feladatkörök egyidejű és folyamatos ellátásával párhuzamosan jelent-
kező,  az  új  rendszer  tervezett  bevezetésével,  az  adatmigrációval,  a  rendszer 
paraméterezésével, a rendszerintegrációval, az új iratkezelési folyamatok kiala-
kításával kapcsolatos feladatokra a felkészülést már a beszámolási időszakban 
megkezdte a Hatóság.

8

9

Vizsgálati eljárások 2023. év – Adatvédelem

A 2023. évi, panasz alapján indult vizsgálati ügyek:
2023. évi
Előző év(ek)ről áthozott

1328
789

A 2023. évi, hivatalból indult vizsgálati ügyek:
2023. évi
Előző év(ek)ről áthozott

84
35

A Hatóság belső ügyviteli szakrendszerében a 2023. évben 8672 új ügy iktatását 
végeztük el. A korábbi évekről áthúzódó ügyekkel (2342) együtt, az idei évben 
a hatóság előtt 11.014 ügy volt folyamatban. Az ügyszámemelkedés jelentősen, 
közel ezerháromszázzal haladta meg az elmúlt évit.

Az adatsorok összevetésével megállapítható, hogy a hatósági ügyek száma az 
előző évihez viszonyítottan közel ötven százalékkal emelkedett (708-ról 1040-
re), de ugyanilyen meredeken nőtt a GDPR együttműködéssel (IMI) kapcsolatos 
ügyeink száma (1.489-ről 1.846-ra) is. Mindezek mellett a vizsgálatok és a kon-
zultációs beadványok száma is meghaladta az előző évi ügymennyiséget.

A Hatóság 2023. évi jelentősebb ügyforgalmat mutató ügytípusai:

Vizsgálati ügyek
Konzultációs ügyek
Hatósági ellenőrzés
Jogszabály-véleményezés
GDPR együttműködés (IMI)

2894
1410
715
206
1846

10

11

Az adatvédelmi vizsgálati típusú eljárások 2023. évi ügytípusonkénti meg-
oszlása

Ügytípus

Összesen

Előző  
évekről 
áthozott

Új 
ügyek

Vizsgálati eljárás hivatalból

Vizsgálati eljárás hivatalból adatvédelmi 
ügyben - Bűnüldözési Irányelv

Vizsgálati eljárás hivatalból adatvédelmi 
ügyben - GDPR és egyéb

Vizsgálati eljárás hivatalból adatvédelmi 
ügyben - GDPR és egyéb - adatvédelmi 
incidens

119

8

110

1

35

5

30

-

84

3

80

1

Vizsgálati eljárás panasz alapján

2117

789

1328

Vizsgálati eljárás panasz alapján adat-
védelmi ügyben - adatvédelmi incidens

220

57

163

Vizsgálati eljárás panasz alapján adat-
védelmi ügyben - Bűnüldözési adatvé-
delmi incidens

Vizsgálati eljárás panasz alapján adat-
védelmi ügyben - Bűnüldözési Irányelv

5

72

5

-

37

35

Vizsgálati eljárás panasz alapján adat-
védelmi ügyben - GDPR és egyéb

1820

690

1130

Vizsgálati eljárások 2023. év – Információszabadság

A 2023. évi, panasz alapján indult vizsgálati ügyek
2023. évi
Előző év(ek)ről áthozott

503
150

A 2023. évi, hivatalból indult vizsgálati ügyek
2023. évi
Előző év(ek)ről áthozott

4
1

A 2023. évi adatvédelmi hatósági eljárások száma

A 2023. évi, kérelemre indult adatvédelmi hatósági eljárások
2023. évi
Előző év(ek)ről áthozott

388
350

12

13

A 2023. évi, hivatalból indult adatvédelmi hatósági eljárások
2023. évi
Előző év(ek)ről áthozott

42
82

2022. évi hatósági eljárások ügytípusonkénti megoszlása

Ügytípus

Összesen

Előző 
évekről 
áthozott

Új ügyek

Adatvédelmi  hatósági  eljárás 
hivatalból
Adatvédelmi  hatósági  eljárás  hi-
vatalból - Bűnüldözési Irányelv
Adatvédelmi  hatósági  eljárás  hi-
vatalból  -  Bűnüldözési  Irányelv  - 
adatvédelmi incidens
Adatvédelmi  hatósági  eljárás  hi-
vatalból - GDPR és egyéb

Adatvédelmi  hatósági  eljárás  hi-
vatalból - GDPR és egyéb - adat-
védelmi incidens

Adatvédelmi  hatósági  eljárás  hi-
vatalból- GDPR és egyéb - sajtó 
és  vélemény-nyilvánítás  szabad-
sága
Adatvédelmi  hatósági  eljárás 
kérelemre
Adatvédelmi hatósági eljárás ké-
relemre - Bűnüldözési Irányelv
Adatvédelmi hatósági eljárás ké-
relemre  -  Bűnüldözési  Irányelv  - 
adatvédelmi incidens
Adatvédelmi hatósági eljárás ké-
relemre - GDPR és egyéb

Adatvédelmi hatósági eljárás ké-
relemre - GDPR és egyéb - adat-
védelmi incidens
Adatvédelmi hatósági eljárás ké-
relemre - GDPR és egyéb - sajtó 
és  vélemény-nyilvánítás  szabad-
sága

124

5

3

83

33

-

738

24

2

666

44

2

82

4

1

55

22

-

350

16

2

313

19

-

42

1

2

28

11

-

388

8

-

353

25

2-

14

15

A  2023.  évi,  információszabadsággal  kapcsolatos  ügyek  ügykörönkénti 
megoszlása

Ügytípus

Összesen Előző  évek-

ről áthozott Új ügyek

Vizsgálati eljárás panasz alapján 
információszabadság ügyben

Konzultáció – információszabad-
ság ügyben

Vizsgálati eljárás hivatalból infor-
mációszabadság ügyben

653

147

5

150

7

1

503

140

4

A 2023. évi átláthatósági hatósági eljárások alakulása
bejelentésre  hivatalból  indult  átlátha-
tósági hatósági eljárások

13

hivatalból indult átláthatósági hatósági 
eljárások

149

A 2023. évi hatósági ellenőrzések alakulása
2023. évi ellenőrzések
Előző év(ek)ről áthozott

715
151

16

17

Ügytípus

Adatvédelmi hatósági ellenőrzés - 
Bűnüldözési Irányelv

Adatvédelmi hatósági ellenőrzés - 
Bűnüldözési Irányelv - adatvédelmi 
incidens

Adatvédelmi hatósági ellenőrzés - 
GDPR és egyéb

Adatvédelmi hatósági ellenőrzés 
- GDPR és egyéb - adatvédelmi 
incidens

Összesen

Előző 
évekről 
áthozott

Új ügyek

-

33

25

-

17

10

-

16

15

657

124

533

A 2023. évi jogszabály-véleményezések száma 
2023. évi
Előző évről áthozott

200
6

Ügytípus

Szabályozás véleményezése 
megkeresésre (jogszabályterv. 
véleményezés, konzultáció)
Szabályozásra javaslattétel (jogsza-
bályterv. vél. saját, jogalk. kezd.)

Összesen

Előző 
évről 
áthozott

Új 
ügyek

202

4

6

-

196

4

A 2023. évi nemzetközi együttműködés fontosabb területei (GDPR, IMI)
2023. évi

1390

Előző évről áthozott

456

Ügytípus

Érintett hatóságként együttműködés 
EGT-társhatóság elj. - adatvédelmi 
incidens
Érintett hatóságként együttműködés 
EGT-társhatóság elj. GDPR 
56,60,61,62,64,65
Érintett hatóságként együttműködés 
EGT-társhatóság elj.  - sajtó és 
vélemény-nyilvánítás szabadsága

Összesen Előző évről 
áthozott

Új 
ügyek

13

5

8

1828

451

1377

5

-

5

A  Hatóság  ügyfélszolgálatára  a  2023.  évben  6.012  telefonhívás  érkezett.  Kis 
mértékben emelkedett a személyes ügyfélfogadások száma (78), ezzel együtt 
azonban a közigazgatási hatósági eljárásokban kérelmezhető személyes iratbe-
tekintések számában (55) nem történt érdemi elmozdulás. 

Ügyfeleink a korábbi beszámolóinkban kiemelt kérdéseken túl, elsősorban a pa-
naszokról, a közérdekű bejelentésekről, valamint a visszaélések bejelentésével 
összefüggő szabályokról szóló 2023. évi XXV. törvény (új Panasztv.) kapcsán 
felmerülő beadványok benyújtásának módjairól kértek tájékoztatást.

A Hatóság ügyfélszolgálatot ellátó munkatársai – a konkrét segítség megadásán 
túl – felhívták a figyelmet a NAIH honlapján (link: https://naih.hu/panasz-vagy-ko-
zerdeku-bejelentes-a-panasztorveny-szerint#_ftn7)  közzétett 
tájékoztatóra, 
amely  részletesen  tartalmazza  a  panasz,  közérdekű  bejelentés  fogalmát  és 
azok benyújtásának különféle módjait.

18

19

I.2. Az adatvédelmi tisztviselők éves konferenciája

2023  novemberében  a  Hatóság  elnöke  az  Infotv.  25/N.  §  rendelkezéseire  te-
kintettel  felhívást  küldött  ki  –  a  Hatósághoz  több  mint  12  ezer  adatkezelő  és 
adatfeldolgozó által az elektronikus adatvédelmi tisztviselő bejelentő rendsze-
rén keresztül hozzá bejelentett – 4461 adatvédelmi tisztviselő számára az adat-
védelmi tisztviselők konferenciájáról, és az EU Survey rendszer útján felmérte 
az adatvédelmi tisztviselők általános felkészültségét, igényeit, és emellett lehe-
tőséget nyújtott az adatvédelmi tisztviselők számára is a konferencia előadásai 
tartalmának alakítására, témajavaslatok megjelölésére.
A konferencia elsődleges célja ugyanis a személyes adatok védelmére és a kö-
zérdekű adatok megismerésére vonatkozó jogszabályok alkalmazása során az 
egységes  joggyakorlat  kialakítása,  a  Hatóság  és  az  adatvédelmi  tisztviselők 
rendszeres  szakmai  kapcsolattartásának  biztosítása.  A  Hatósághoz  bejelen-
tett adatvédelmi tisztviselők nagy számára, a mindannyiukat megillető részvételi 
jogra tekintettel, továbbá az elhangzott szakmai ismeretek magas szintű haszno-
sulásának elősegítése érdekében a konferencia 2023-ban ismét kizárólag elekt-
ronikus úton került lebonyolításra. 

A felmérés eredményei és a feltett kérdések alapján összeállított előadások – a 
korábbi évek konferenciavideóihoz hasonlóan – a Hatóság honlapján tekinthető-
ek meg az MTVA Médiaklikk szolgáltatásának köszönhetően.

Dr. habil. Péterfalvi Attila elnök úr köszöntő beszédében elsőként a Hatóság 
hatáskörét  érintő  legújabb  uniós  szabályozási  változásokat  tekintette  át,  kü-
lönös  fókusszal  az  online  platformok  világának  reformját  célzó  Digitális 
Szolgáltatásokról  szóló  rendeletre,  valamint  a  Hatóság  hatáskörét  is  érintő 
Adatkormányzási Rendeletre. 

Értékelte a Hatóság működésének éves statisztikai adatait is, ennek során külön 
kiemelte a 2023-as év nóvumának számító, átláthatósági eljárások pozitív ta-
pasztalatait, valamint az IMI rendszeren keresztül érkezett, a Hatóságot is érintő 
ügyeket. Emellett kitért számos olyan döntésre, amelyben hosszú távú hatással 
bíró kérdésben foglalt állást a Hatóság, így többek között a mesterséges intelli-
gencia használatával kapcsolatos megállapításokat tartalmazó határozatára, il-
letve a volt közszereplőket érintő paparazzi tevékenységek tárgyában született 
határozatra.

Ügyfélszolgálati  munkatársaink  2023.  évben  9  esetben  adtak  írásban  általá-
nos tájékoztatást a panaszbenyújtással összefüggő időpontkéréssel kapcsola-
tos megkeresésekre, illetve abban nyújtottak segítséget, miként fordulhatnak az 
érintettek  a  Hatósághoz  a  személyes  adatok  védelmével,  illetve  a  közérdekű 
vagy közérdekből nyilvános adatok megismerésével kapcsolatos ügyeikkel ösz-
szefüggésben. 

20

21

Dr. Sziklay Júlia PhD, nemzetközi elnökhelyettes a 2023-as év uniós adatvé-
delmi fejleményeit fejtette ki részletesebben előadásában. Az egységes európai 
adatvédelmi együttműködés területén szó esett az Európai Adatvédelmi Testület 
szerepéről és legfontosabb, az év során elfogadott dokumentumairól, valamint 
a felügyeleti hatóságok egyablakos ügyintézés keretében folyatott határokon át-
nyúló együttműködési formájáról.

Az EDPB által elfogadott vélemények közül – különös jelentősége miatt – rész-
letesebben bemutatásra került a Transzatlanti Adatvédelmi Keretegyezmény vé-
leményezése (5/2023 sz. vélemény), valamint az európai adatvédelmi biztossal 
kibocsátott  közös  vélemény  a  GDPR-t  érintő  új  eljárásjogi  rendelettervezetről 
(01/2023 sz. vélemény).

A  Testület  legfőbb  vitarendezési  eljárásainak  áttekintését  követően  az  EDPB 
főbb iránymutatásai kerültek bemutatásra, melyek közül Dr. Sziklay Júlia a hoz-
záférési jogot tárgyaló, 01/2022. sz. iránymutatás főbb tartalmi elemeinek be-
mutatására helyezte a fókuszt, majd az Európai Unió Bíróságának legfontosabb 
adatvédelmi tárgyú döntéseit foglalta össze, kiemelve egy egészségügyi doku-
mentáció másolatának kiadásáról szóló, C-307/22. számú döntést.

Dr. Vass Norbert, osztályvezető az Európai Unió Digitális Csomagja által nyúj-
tott  újdonságok  tárgyában  tájékoztatta  elsőként  a  hallgatóságot,  mivel  annak 
számos eleme kihatással van a személyes adatok védelmére. A digitális szuve-
renitás különböző aspektusainak áttekintését követően a Digitális Csomagban 
szereplő jogalkotási aktusokat vette számba.

A 2024 februárjától a közvetítő szolgáltatásokat a belső piacon nyújtó jogala-
nyokra alkalmazandó Digitális Szolgáltatásokról szóló Rendelet (DSA) kapcsán 
többek között kifejtésre került annak kockázatalapú megközelítése, amely sa-
játságos  módon,  szabályozási  struktúrájában  a  nagyobb  online  platformokkal 
szemben szigorúbb követelményeket állapít meg, illetve egyéb eljárási garanciá-
kat is alkalmaz. Az Adatkormányzási Rendelet (DGA) a közadatbázisokhoz való 
hozzáférést rendezi, technikailag egy központi egyablakos ügynök létrehozásá-
nak elrendelésével, emellett szabályozza az adatközvetítő vállalkozások és ada-
taltruista szervezetek működését és felügyeletét.

A részvevők emellett tájékozódhattak a vállalkozások egymás közötti (B2B) adat-
megosztását szabályozó Adatmegosztási Jogszabály (Data Act) részletszabá-
lyairól, valamint a Mesterséges Intelligencia rendelet (AI Act) kapcsán felmerülő, 
új adatkezelési eszköz egységes szabályozási kihívásairól, a tiltott felhasználá-

sú és a magas kockázatú mesterséges intelligenciák listázásáról. A szakértő a 
Hatóság eddigi kapcsolódó tapasztalatairól külön előadást tartott – a Budapest 
Bank  és  a  ChatGPT  ügyein  keresztül  mutatta  be  a  mesterséges  intelligencia 
definiálásának komoly technikai és társadalmi nehézségeit.

Az  előadó  emellett  kitért  az  elektronikus  azonosításról  és  bizalmi  szolgálta-
tásokról  szóló  rendelet  (eIDAS)  módosításának  főbb  elemeire,  többek  között 
a  fő  újdonságnak  számító  európai  digitális  azonosító  létrehozásának  vonza-
taira,  valamint  a  digitális  állampolgársággal  kapcsolatos  fejleményekre.  Az 
Interoperábilis Európáról szóló jogszabály elsődlegesen a közszféra online eljá-
rásainak szabályozását, határokon átnyúló átjárhatóságát tűzi ki céljául, a sze-
mélyes adatokat is kezelő új elektronikus közigazgatási rendszerek bevezetése 
esetén a jelenlegi tervezet szerint a Hatóság feladata lesz az üzembe helyezés 
előtt kötelező tesztkörnyezetben a próbaműködés felügyelete és a jogi megfele-
lőség ellenőrzése is.

Dr.  Barabás  Gergely,  főosztályvezető  a  GDPR  bírságkiszabási  szabályaival 
összefüggő, több éves előkészítő munka és nyilvános konzultáció eredménye-
ként  2023  tavaszán  elfogadott  4/2022.  számú  Európai  Adatvédelmi  Testület 
iránymutatás  újdonságait  foglalta  össze.  Az  iránymutatás  célja  a  felügyeleti 
hatóságok  által  használt  bírságkiszabási  módszertan  harmonizációja  a  vállal-
kozásoknak tekinthető adatkezelőkkel és adatfeldolgozókkal szemben. Az irány-
mutatás azonban hangsúlyozza azt is, hogy természetes személlyel szemben 
is lehet – amennyiben egyébként adatkezelőnek tekintendő – az általános adat-
védelmi rendelet alapján bírságot kiszabni, ahogy a magyar, és a más tagállami 
felügyeleti hatóságok gyakorlata is számtalan példát mutat természetes személy 
adatkezelőkkel szembeni bírságkiszabásra. 
Bevezetőjében az előadó elsőként a GDPR 83. cikk lényeges tartalmának fele-
levenítésére koncentrált, majd ezt követően rámutatott arra, hogy milyen uniós 
alapelvek indokolják azt, hogy az egyébként az adatvédelmi bírság kiszabását 
részletesen  meghatározó  GDPR-rendelkezések  mellett,  szükséges  egy  külön 
iránymutatás kiadása is. Az iránymutatás tartalmát tekintve felhívta a figyelmet 
arra, hogy a bírság összegének kiszámítása továbbra is a felügyeleti hatóságok 
mérlegelési jogkörébe tartozik, a bírságszámítás során nem egy matematikai le-
vezetés az elvárás, hanem a GDPR meghatározott keretei között, a konkrét ügy 
feltárt körülményeinek az értékelése. A tagállami felügyeleti hatóságnak emel-
lett továbbra is a saját nemzeti eljárásjoga alapján kell indokolnia a bírságösszeg 
meghatározását. 

22

23

Az iránymutatás az adatvédelmi bírság összegének meghatározására egy „öt 
lépcsős módszert” dolgozott ki, amellyel megjelent az adatvédelmi jogban egy 
merőben új, gyökereit a büntetőjogból eredeztető nézőpont, az előadás ezeket 
részleteiben ismerteti.

Dr. Eszteri Dániel PhD, osztályvezető ismertette a Hatóság adatvédelmi inci-
densekkel kapcsolatos főbb döntéseit a 2023-as évből. Említésre került többek 
kötött  a  NAIH  állásfoglalása  az  adatbiztonsággal  kapcsolatos  kötelezettségek 
érintettre történő átháríthatóságának kérdésében. Ezt követően egy elavult tar-
talomkezelő  rendszer  sérülékenysége  miatt  bekövetkezett  adatvédelmi  inci-
dens kezelése kapcsán indult eljárás tanulságait ismerhették meg a konferencia 
résztvevői, majd az előadás egy előválasztás lebonyolításával összefüggésben 
végzett adatkezelést érintő incidensre is kitért. Az év legjelentősebb adatvédel-
mi incidensekkel kapcsolatos ügyeinek listáját egy távhőszolgáltató által végzett, 
nem megfelelő incidenskezelési gyakorlat értékelésével zárta.

Dr.  Tóth  Éva,  osztályvezető  a  költségvetési  szervek  új  közzétételi  kötelezett-
ségének tárgyában tartott előadást, majd az átláthatósági hatósági eljárás ta-
pasztalataiba  nyújtott  betekintést.  Az  új  közzétételi  kötelezettség  jelentőségét 
hangsúlyozva kiemelte, hogy a közfeladatot ellátó, közpénzt felhasználó szer-
vek  az  Infotv.  szerinti  általános  közzétételi  kötelezettségüket  számos  esetben 
nem  megfelelően  teljesítik,  a  Hatóság  közzétételre  vonatkozó  állásfoglalásai 
mindezidáig nem voltak kikényszeríthetőek, az állampolgárok pedig nem fordul-
hatnak bírósághoz sem elmulasztott közzététel esetén. Az egyik legfontosabb 
eredménye az új szabályozásnak tehát a „következménynélküliség” megszünte-
tése a gazdálkodási adatok közzététele terén, ugyanis az átláthatósági hatósá-
gi eljárásban hozott határozataink kikényszeríthetőek, a Hatóság szankcionálási 
jogkörének kiterjesztése megtörtént. Az előadás további részében az új köte-
lezettség Infotv-ben rögzített részletszabályai kerültek ismertetésre, valamint a 
szabályozás további fejlesztési lehetőségei is terítékre kerültek.

Dr. Kiss Attila, főosztályvezető az adatvédelmi tisztviselőkre vonatkozó felmé-
rések 2023. évi eredményeiről számolt be előadásában. Az Európai Adatvédelmi 
Testület 2020. óta évente, az adatvédelem egyes területeire fókuszáló, össze-
hangolt  fellépést  indít,  mely  összehangolt  végrehajtási  kerethez  2023-ban  a 
NAIH is csatlakozott. Az aktuális fellépés az adatvédelmi tisztviselők szerepé-
nek és jogállásának vizsgálatát tűzte ki célul, a Hatóság fókusza ennek kapcsán 
a hazai közszféra tisztviselőre irányult.

24

A közvetlen kérdőíves módszer alapján beérkezett, előzetes eredmények kap-
csán  összegezte  a  főbb  megállapításokat,  illetve  azonosított  számos  komoly 
kockázattal járó faktort. Az összehangolt fellépés keretében készült, kifejezetten 
a közszférában működő adatvédelmi tisztviselőkkel kapcsolatos eredményeket 
összevetette a Hatósághoz bejelentett, valamennyi adatvédelmi tisztviselőre ki-
terjedő, a konferenciát megelőző felmérés eredményeivel is.

Végül, egyes, az adatvédelmi tisztviselőktől a konferencia kapcsán beérkezett 
kérdéscsoportokra  válaszolt, ide  értve  az Európai  Unión  kívüli  felhőszolgálta-
tások igénybevételének feltételeire vonatkozó kérdéseket, a közfeladatot ellátó 
szervekre vonatkozó adatvédelmi kötelezettségek tartalmára irányuló érdeklő-
dést, illetve a Ptk. és a GDPR szerinti hozzájárulás fogalmának eltérése miatt el-
várt intézkedéseket és lehetséges jogalapok kérdését a képfelvétel készítésével 
megvalósuló adatkezelés során.

I.3.  A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság 
megjelenése a médiában 

2023. január 1. és december 31. között összesen 1227 hírt közöltek a médiu-
mok a Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóságról. A médiatípu-
sok közül legtöbbször továbbra is az online médiában találkozhattunk a Hatóság 
tevékenységéről szóló híradásokkal, szám szerint 1041 alkalommal. A nyomta-
tott sajtóban 47 esetben, az elektronikus médiában pedig 138-szor szerepelt a 
NAIH. 

A NAIH megjelenéseinek aránya a különböző médiumokban 2023-ben

Forrás: Observer Budapest Médiafigyelő Kft.

25

II. Adatvédelmi ügyek 

II.1. Az általános adatvédelmi rendelet alkalmazása 

II.1.1. Igazságügyi szakértők adatkezelése

A Hatóság a 2022. évről szóló beszámolójában bemutatta, hogy az igazságügyi 
szakértői tevékenység során folytatott adatkezelési műveletekkel összefüggés-
ben több jogértelmezési problémát azonosított. Ezen téma folytatásaként, illetve 
újabb igazságügyi szakértői adatkezelések vizsgálatának tapasztalatai alapján 
a Hatóság 2023 nyarán a Magyar Igazságügyi Szakértői Kamara képviselőivel 
szakmai egyeztetést folytatott, amely során számos elméleti és gyakorlati kér-
dés megvitatásra került. A Kamara és a Hatóság egységes álláspontja szerint 
jogszabály-módosítás is szükséges ezen a szakterületen. A Hatóság el is jut-
tatta  a  szabályozás  előkészítéséért  felelős  minisztérium  részére  a  családjogi 
jogalkotást érintő javaslatait az igazságügyi szakértőkről szóló 2016. évi XXIX. 
törvényt (a továbbiakban: Szaktv.) érintően. 

A Hatóság főként a családjogi peres eljárásokban kirendelt igazságügyi pszi-
chológus szakértők vizsgálata során keletkezett személyes adatokra vonatkozó 
érintetti joggyakorlás körében azt tapasztalta, hogy a bíróságok kirendelő vég-
zései nem tartalmaznak utasítást a hozzáférés korlátozására vagy megadására. 
Ugyanakkor, a kirendelt szakértőt titoktartási kötelezettség terheli, és előállhat 
az a helyzet, hogy a kiskorú által a szakértői vizsgálaton elmondottak olyan in-
formációkat tartalmaznak, amelyeknek a törvényes képviselő általi megismeré-
se a gyermek számára hátrányos következményekkel járhat. A Hatóság eljárási 
tapasztalatai szerint ilyen esetekben a szakértő kezdeményezésére a kirendelő 
bíróság utólagosan hoz a hozzáférési jog megtagadásáról szóló végzést, azon-
ban arra is volt már példa, hogy döntés helyett a bíróság a hatáskörének hiányát 
állapította meg. A hozzáférési jog sérelme miatt a szülők, törvényes képviselők 
által  a  Hatóságunknál  kezdeményezett  adatvédelmi  hatósági  eljárások  eseté-
ben azonban a szakértő által a kirendelő bíróságtól kért döntés olyan előkérdés, 
amely a kérelemre indult adatvédelmi hatósági eljárás felfüggesztését eredmé-
nyezi. A fentiekre tekintettel a gyermekek érdekeit szem előtt tartva a Hatóság 
indokoltnak látja azt, hogy a kirendelő szerv minden esetben hozzon erre vo-
natkozó döntést. Ennek biztosítása céljából a Szaktv., illetve a Pp. vonatkozó 
rendelkezéseinek  módosítása  szükséges  úgy,  hogy  a  kirendelő  hatóság  vagy 

bíróság ne előzetesen, hanem a szakértői vizsgálat tapasztalatainak figyelembe 
vételével döntsön a hozzáférési jogról. [NAIH-6627-1/2023]

A következő kérdésként ebben a problémakörben a magánszakértő adatkezelé-
sének jogalapja merült fel. A Szaktv. 53. § (1) bekezdése az adatkezelés jogalap-
ját az érintett hozzájárulására szűkíti, miközben a GDPR szerint az adatkezelés 
a 6. cikkben felsorolt jogalapok egyikén folytatható, tehát a Szaktv. ezen szaka-
sza is felülvizsgálatra szorul a GDPR-nak történő megfelelés érdekében. 

A szakértő által készítendő hangfelvétellel kapcsolatosan is gyakorlati problé-
mák merültek fel, melyek alapja azon szabály, mely szerint „a vizsgálat során a 
szakértő a vizsgált személy vagy annak törvényes képviselője írásos beleegye-
zése esetén hangfelvételt készíthet.” A szakértő részéről a hangfelvétel készíté-
sének és felhasználásának célja a vizsgálat során elhangzottak rekonstruálása, 
és az elhangzottak alapján a megalapozott szakmai álláspont kialakítása. A gya-
korlatban azonban a szakértők számára sem egyértelmű, hogy a felvétel megőr-
zése meddig indokolt és jogszerű, és az adatkezelés mely pontjáig gyakorolhatja 
a hozzájárulása visszavonásának jogát. A vonatkozó IRM-rendelet1 idézett ren-
delkezésének  nyelvtani  értelmezése  szerint  az  érintetti  hozzájárulás  csak  a 
felvétel elkészítéséhez tekinthető megadottak, és a hozzájárulás terjedelme a 
felvétel felhasználására már nem terjed ki – miközben a felvétel készítésének és 
felhasználásának célja a fent kifejtetteknek megfelelően azonos. Így a felvételt 
a szakértő a Szaktv. 40. § (1) bekezdésének rendelkezése alapján, jogi kötele-
zettség teljesítése jogalapon kezeli és használja fel, ekkor azonban a cél elérése 
után – amely lehet az írásbeli leirat elkészülte, vagy annak érintett általi megis-
merése is – sem törölhető a felvétel, mert a Szaktv. 42. §-a kötelező őrzési időt ír 
elő. A hozzájárulás visszavonásának lehetősége a hozzájárulásos jogalap alkal-
mazásának alapvető feltétele. A hivatkozott esetben ugyanakkor a hozzájárulás 
visszavonásának megkérdőjelezhetősége miatt a hozzájárulás nem tekinthető 
érvényes jogalapnak a hangfelvételek készítése esetében sem. 

A fentiekre tekintettel a Hatóság javasolta az Igazságügyi Minisztériumnak az 
IRM-rendelet 20/A. § (3) bekezdésének hatályon kívül helyezését és a hangfel-
vétel készítésére és felhasználására vonatkozó rendelkezések pontosítását. A 
rendelkezés hatályon kívül helyezése megtörtént. Az IM válasza szerint továbbá 
a probléma teljes körű rendezésére a szakértői tevékenységet érintő jogszabá-
lyok koncepcionális felülvizsgálata során kerülhet sor. [NAIH-4665/2023].

1 

 az igazságügyi szakértői működésről szóló 31/2008. (XII. 31.) IRM rendelet

26

27

II.1.2. Egészségügyi dokumentációval kapcsolatos ügyek

A törvényes képviselők által a gyermekük képviseletében gyakorolt hozzáférési 
joggal gyakran érintett másik terület az egészségügyi dokumentáció kezelése. 

Jelenleg  az  egészségügyi  dokumentáció  másolatához  való  jog  mint  betegjog 
külön  nincs  nevesítve  az  ágazati  szabályozásban,  hanem  az  az  adatvédelmi 
szabályokból fakadó érintetti joggyakorláson keresztül érvényesíthető: a meg-
ismerés jogát az egészségügyről szóló törvény deklarálja, annak érvényesíté-
se, másolat igénylése azonban a GDPR szerinti szabályok alapján történhet. A 
Hatóság a fenti szabályozás okán nem értett egyet azzal a minisztériumi és om-
budsmani állásponttal, miszerint „a szolgáltató a – különélő, de – közös szülői 
felügyelet esetén bármelyik szülő tájékoztatásával eleget tesz tájékoztatási köte-
lezettségének”. A beteg – adott esetben a gyermek – a dokumentációban foglalt 
adatok kezelésének érintettje és az érintetti minőség, illetve a törvényes képvi-
selő által gyakorolt érintetti hozzáférési jog biztosítása során a GDPR szabá-
lyai érvényesek. Az érintett gyermek különélő, de a szülői felügyeletet közösen 
gyakorló, így törvényes képviseleti jogosultsággal rendelkező szüleinek mindkét 
tagja, egyenként is jogosult az érintetti jogérvényesítésre a gyermek nevében a 
GDPR-ban rögzített, érintetti joggyakorlás keretei között eljárva. Az adatkeze-
lő egészségügyi szolgáltató ezáltal nem tagadhatja meg a hozzáférési jog biz-
tosítását valamely törvényes képviselő részére arra hivatkozással, hogy a Ptk. 
szerinti együttműködés keretében a másik szülőnek már kiadta az iratokat. A 
szolgáltató legfeljebb a jogérvényesítés egyéb feltételeit mérlegelheti – például 
többedik érintetti másolatkérés, aránytalan vagy túlzó kérelem stb. – de az érin-
tetti hozzáférési jogot a szülői együttműködési kötelezettségre hivatkozva nem 
tagadhatja meg, mert a GDPR ilyen hozzáférés-korlátozási szempontot nem is-
mer. A fent leírtak miatt az ilyen gyakorlat ellentétes a GDPR szabályaival, az 
érintetti jogérvényesítés biztosításával.  

Lényegében ezen jogérvényesítést érintő vizsgálat folyt a Hatóság előtt, amikor 
a panaszos a háziorvostól három gyermeke teljes egészségügyi dokumentáció-
ját igényelte heti rendszerességgel, a háziorvos pedig a dokumentációt oly mó-
don adta át, hogy azon egyes részeket kitakart. A panaszos és felesége között 
több éve húzódó családügyi jogvita van folyamatban, amelynek legfőbb tárgya 
a három közös gyermek elhelyezése és felügyeleti joga. Ennek során mindkét 
szülő  –  perbeli  helyzetének  javítása  érdekében  –  a  másik  szülőre  próbál  ter-
helő bizonyítékokat, a saját perbeli helyzetét segítő adatokat gyűjteni, ehhez a 
gyermekek ellátását is felhasználva. A háziorvos az átadott másolaton olyan ré-
szeket takart ki, amelyek álláspontja szerint vagy a másik szülő elmondásait, a 

személyiségi jogvédelem körébe tartozó levél- és magántitkot tartalmazó közlé-
seket érintett (például az egyik szülő becsmérli a másikat; vagy a másik szülő azt 
részletezi, hogy őt milyen fenyegetések érték már a családügyi jogvitában), vagy 
egy folyamatban volt kormányhivatali eljárás részleteit tartalmazta. A Hatóság 
a vizsgálatban megállapította, hogy a medikai rendszerben rögzítettek számos 
olyan adatot tartalmaztak, amelyek fogalmilag nem tartoznak az egészségügyi 
dokumentációban rögzítendő adattartalom körébe, a vizsgált bejegyzések egy 
része nem volt az egészségügyről szóló CLIV. törvény (a továbbiakban: Eütv.) 
136. § szerinti, a gyermekek vizsgálatával és gyógykezelésével kapcsolatos kör-
be tekinthető, és egyáltalán nem kapcsolódtak a gyermekek egészségügyi el-
látásához. A szolgáltató rendszerében rögzített, az egyik szülő által elmondott, 
nem a gyermekre vonatkozó megjegyzésként rögzített információk az adott szü-
lő személyes adatainak minősülhetnek, és ezek megismerésére a másik szülő a 
gyermek nevében gyakorolt hozzáférési jog körében nem jogosult. Ugyanakkor, 
azon  részek,  amelyek  összefüggenek  a  gyermekekkel  (például  a  gyermekek 
öltözete  és  az  ebből  eredeztethető  lehetséges  betegségek,  az,  hogy  a  gyer-
mekek rendszeresen egyéb orvosoknál is járnak stb.), nem nyilváníthatók a szü-
lő olyan megjegyzéseinek, amelyek semmilyen összefüggésben nem állnak a 
gyermekek ellátásával, és nem mondható, hogy ezen részek nem a gyermekre 
vonatkozó tartalmak, függetlenül attól, hogy ezek rögzítése indokolt volt-e a do-
kumentáció részeként, így ezek kitakarásmentes kiadását a Hatóság elrendel-
te. A Hatóság felhívta a háziorvos figyelmét arra, hogy a gyermekek ellátásának 
Panasz-Diagnózis-Vélemény  rovataiban  az  érdemi  ellátás  keretében  releváns 
adatokat rögzítsen, hiszen ezek kerülnek továbbításra az EESZT-be is, az egyéb 
információkat pedig más módon tárolja. 

Ez az eset is rámutatott azon sajnálatos helyzetre – melyet a Hatósághoz kül-
dött sok ilyen tárgyú panasz jelez -, hogy az életközösség megszakadása után 
sok esetben a szülők egymással együttműködni nem hajlandóak, holott a gyer-
mekek érdekében történő együttműködésük a Ptk. által előírt kötelezettségük 
lenne, és a szülők a gyermeket ellátó szervet vagy személyt használják fel vélt 
vagy valós igazuk igazolására. Jelen esetben sem szolgálta a gyermekek érde-
két az, hogy az alapvetően bizalmi viszonyként működő gyermekorvosi szolgál-
tatás során a gyermekek orvosváltásra kényszerültek, mert a háziorvos a szülői 
együttműködés hiányára is visszavezethető szülői jogérvényesítés biztosítása-
kor aránytalan teherrel szembesült. [NAIH-3606/2023]

Egy  más  jellegű,  de  egészségügyi  dokumentációval  kapcsolatos  esetben  az 
volt  a  panasz,  hogy  az  egészségügyi  szolgáltató  az  érintett  által  elektronikus 
úton kért egészségügyi dokumentáció biztosításához az érintett teljes személy-

28

29

azonosító igazolványa és TAJ-kártyája másolatának megküldését kérte. A szol-
gáltató a másolatkérés indokaként a pontosság elvének érvényesítését jelölte 
meg,  így  kiszűrve  a  kérelemben  az  esetlegesen  előforduló  név-,  számelírást. 
Nyilatkozata  szerint  ez  csökkenti  a  kérelmező  adataival  való  visszaélés  lehe-
tőségét is (személyiséglopás), ez által csökkentve annak kockázatát, hogy az 
egyetem, mint adatkezelő jogosulatlan személy részére adja ki az érintett ada-
tait. Mivel különleges adat kezeléséről van szó, amelynek jogosulatlan megis-
merése  súlyos  sérelmet  okozhat  az  adatalanynak,  a  jogosultság  ellenőrzése 
fokozott elővigyázatossággal történik, az elszámoltathatóság követelményének 
eleget téve szükséges annak igazolása, hogy a dokumentációt kinek, mikor és 
milyen felhatalmazás alapján adják ki. A Hatóság álláspontja szerint az adatke-
zelőnek az érintetti jogok biztosításán túl azzal egyenrangú kötelezettsége az 
adatbiztonság szavatolása, és minden olyan intézkedés megtétele, amellyel az 
adatok jogosulatlan továbbítását elkerülheti. Az egészségügyi adatok különle-
ges  adatokként  fokozott  védelmet  élveznek,  ezért  nem  csupán  méltányolható 
igény, hanem törvényi kötelezettség is, hogy az egészségügyi dokumentáció ki-
adása előtt győződjön meg az adatkezelő arról, hogy a dokumentációt valóban 
a jogosult kérte, és neki adják ki. 

A Hatóság következetes gyakorlata szerint a személyazonosság ellenőrzésére 
az igazolvány másolata nem szolgál, az alkalmas lehet azonban arra, hogy az 
igénylő  személyét,  ezáltal  jogosultságát  valószínűsítse.  Kevesebb  eséllyel  le-
het  visszaélni,  és  más  nevében  igényelni  az  egészségügyi  dokumentumokat, 
ha  az  igénylő  rendelkezik  az  igazolványok  másolatával.  Az  igazolvány-máso-
lat adattartalmának kezelésére az adatkezelő azonban csak abban a körben jo-
gosult, amely körben az érintett személyes adatait egyébként is kezeli. A teljes 
személyazonosítóigazolvány-másolatokban szereplő személyes adatok köre – 
képmás és okmányazonosító – bővebb annál az adatkörnél, mint amit az egész-
ségügyi szolgáltató a gyógykezelés nyújtása érdekében egyébként jogszerűen 
kezel, illetve bővebb annál, mint ami az egyetem által megjelölt fenti célok el-
éréséhez szükséges. A fentiek összességében tehát azt jelentik, hogy az ok-
mánymásolat nem alkalmas az érintett – a kérelmet benyújtó – azonosítására, 
a Hatóság azonban igazoltnak látja az egészségügyi szolgáltató érdekét arra, 
hogy az egészségügyi dokumentumok másolatára igényt tartó, kérelmet benyúj-
tó személyét – és ezáltal jogosultságát – valószínűsítse, és ennek érdekében az 
érintettől a célnak megfelelő adatkörben kiegészítő adatszolgáltatást kérjen. E 
cél a Hatóság álláspontja szerint megvalósulhat oly módon, ha az érintettől az 
okmánymásolatának olyan formáját kérik, amelyen a szolgáltató által egyébként 
nem kezelt adatok kitakarhatóak. Tehát az érintett a képmását és az okmány 
azonosítóját  általa  felismerhetetlenné  téve  küldi  meg  az  okmánya  másolatát, 

amellyel – mint a birtokában lévő okmányról készült irattal – egyúttal valószínű-
síti, hogy ő az igény jogosultja. A kitakart másolat alapján az adatok egyezősége 
is megállapítható. Amennyiben pedig az érintett ennek ellenére teljes másolatot 
küld, úgy az egyetem kötelessége a képmás és okmányazonosító adatokat kita-
karni, és a másolatot a továbbiakban ilyen formában kezelni. [NAIH-10199/2023]

Egy másik ügyben 10 millió forintos adatvédelmi bírságot szabott ki a Hatóság 
egy magánegészségügyi szolgáltatóval szemben, az eljárás tárgya az egész-
ségügyi dokumentáció másolata biztosításának megtagadása volt. Az érintetti 
joggyakorlást azonban nem csak, hogy nem biztosította a szolgáltató, hanem 
az érintettnek a másolatra vonatkozó kérelmeit teljes egészében figyelmen kí-
vül hagyta, azokra semmilyen módon nem reagált. Az intézmény a Hatósággal 
sem működött együtt, egyetlen válaszon kívül az eljárás során nyilatkozatot nem 
tett, a Hatóságtól érkező végzéseket is ignorálta, valamint az egyetlen nyilatko-
zatában sem adott kielégítő választ. Ez a magatartása jelentősen nehezítette a 
tényállás felderítését. Együttműködése esetén ugyanis rövid úton feltárható lett 
volna, hogy a szolgáltató az érintett családi nevét a saját rendszerében tévesen 
rögzítette, elírta. A téves családi név alapján vont le következtetést arról, hogy 
az érintettről nem kezel dokumentációt, holott az adatalany többi természetes 
személyazonosító adata helyesen szerepelt a rendszerében. Így, amennyiben 
szándékában állt volna a kérelem teljesítése, tudta volna azonosítani a kérelme-
zőt. [NAIH-5267/2023]

Fontos problémára világított rá a dokumentációhoz való hozzáférés tárgykörében 
egy egészségügyi szolgáltatást végző cég ellen benyújtott panasz. Egyes tele-
püléseken  önkormányzattal  kötött,  feladatellátási  szerződés  keretében  egész-
ségügyi szolgáltató cég látja el az orvosi ügyeleti tevékenységet. A panaszolt 
cég előre meghatározott időpontban és helyszínen több településen nyújt ilyen 
egészségügyi ellátást. A kérelmező néhai férje több alkalommal is ellátásban ré-
szesült a kérelmezett cég egyik rendelőjében, azonban a kérelmező állítása sze-
rint az ellátásról semmilyen dokumentumot nem kapott sem ő, sem a néhai férje. 
A kérelmező emiatt többször a rendelő címére küldött postai levélben kérte a né-
hai férje egészségügyi ellátása során keletkezett dokumentáció kiadását, azon-
ban valamennyi levele „nem kereste” postai jelzéssel érkezett vissza, ugyanis a 
levelek érkezésekor más rendelőben nyújtott ellátást a cég, így egyik munkatár-
suk sem vette át a leveleket. A cég hivatkozott arra, hogy az orvosi ügyelet egy 
nem létező entitás, így adatkezelői felelősség sem terheli. A Hatóság az eljárá-
sa során megvizsgálta azt is, hogy a cég általános eljárása során hogyan segíti 
elő az érintetti kérelmek előterjesztését, fogadását. A Hatóság a határozatában 
megállapította, hogy az orvosi ügyelet egy szolgáltatásnak adott elnevezés, egy 

30

31

közhasználatú kifejezés, nem minősül adatkezelőnek, hanem a szolgáltatást és 
ezáltal az adatkezelést egy jogi személy, a cég végzi, mely ezt az elnevezést 
használja,  ezért  viselnie  is  kell  a  szolgáltatásból  és  elnevezéséből  adódó  kö-
vetkezményeket, így az adatkezelői felelősséget. A Hatóság megállapította to-
vábbá, hogy a cég nem nyújtott az érintettek számára átlátható tájékoztatást az 
érintetti kérelmek előterjesztésének a lehetőségeiről, nem segítette elő az érin-
tetti joggyakorlást, és mivel a betegek az ügyeleten kapnak ellátást, alappal fel-
tételezhették, hogy érintetti hozzáférési kérelmeiket arra a címre juttathatják el. 
A Hatóság ezért utasította a céget arra, hogy tegyen intézkedéseket az érintet-
ti kérelmek megfelelő fogadása érdekében és adjon megfelelő tájékoztatást az 
érintetti joggyakorlás menetéről. [NAIH-4656/2023]

A  Hatóság  előtti  egyik  ügyben  a  bejelentő  sérelmezte,  hogy  a  gyermekét  ko-
rábban  kezelő  fogorvos  nem  válaszolt  a  leveleire,  melyekben  kérte  a  kezelé-
sek során készült egészségügyi dokumentáció kiadását. Emellett kifogásolta azt 
is,  hogy  a  rendelő  várójában  folyamatos  kamerás  megfigyelés  történik,  mely-
nek  élőképe  a  kezelőhelyiségben  látható.  A  Hatóság  a  kamerarendszer  vizs-
gálatát követően megállapította, hogy a kamera az illemhely ajtajára is irányul, 
ezáltal  az  adatkezelés  sérti  a  tisztességes  adatkezelés  elvét  és  az  érintettek 
emberi méltósághoz való jogát. Az eljárás során az adatkezelő előadta, hogy 
egy személyes találkozás alkalmával már tájékoztatta a bejelentőt arról, hogy 
az igényelt dokumentumokat a rendelőben, személyesen veheti át. A Hatóság 
felhívta az adatkezelő figyelmét, hogy amennyiben nem tesz intézkedéseket a 
kérelem nyomán, késedelem nélkül, de legkésőbb a kérelem beérkezésétől szá-
mított egy hónapon belül köteles tájékoztatni az érintettet az intézkedés elma-
radásának okairól, illetve amennyiben a kérelem alapján történő intézkedést a 
kérelem egyértelműen megalapozatlan vagy túlzó jellege miatt tagadja meg, a 
kérelem ilyen jellegének a bizonyítása őt terheli. Az adatkezelő ugyanakkor sem-
mivel nem támasztotta alá, hogy azért nem válaszolta meg a bejelentő levelét, 
mert személyesen tájékoztatta őt az iratok rendelőben történő átvételének a le-
hetőségéről. Emellett a Hatóság megállapította, hogy az adatkezelő adatkezelé-
si tájékoztatója sem tartalmaz az érintetti kérelmek előterjesztésének a módjára 
vonatkozó kitételt. 

A bejelentő a másolat kiadása iránti kérelmét e-mailen terjesztette elő és annak 
teljesítését kifejezetten e-mail útján kérte. Az adatkezelő nem tartotta megfele-
lőnek egy egyszerű Gmail levelezési fiókba küldött levélben különleges szemé-
lyes adatokat tartalmazó egészségügyi dokumentációt megküldeni. A Hatóság 
megítélése szerint alapvetően helyes az adatkezelő azon általános, az érintettek 
megfelelő azonosításával kapcsolatos szándéka, hogy csak akkor bocsásson 

rendelkezésre személyes adatot, ha az érintett személyazonosságáról meggyő-
ződött, de ezt jogszerű, alkalmas és hatékony eljárásrenddel kell biztosítania az 
érintettek tájékoztatása mellett. Megfontolandó, hogy mi az az eljárásrend, szer-
vezési, technikai intézkedés, ami ezt a célt legmegfelelőbben szolgálja. A gya-
korlat számos ide vonatkozó megoldást ismer: formanyomtatványok, jelszóval 
védett mellékletek, kétszintű azonosítás, SMS-ben küldött jelszó, saját fejlesz-
tésű informatikai felületek, jelszóval védett online fiókok, e-mailcím hitelesítése 
e-mailben kiküldött URL-re történő kattintás útján, időszakosan ismétlődő ada-
tegyeztetési kötelezettség stb. Fontos, hogy ebben a szituációban az adatrög-
zítés-adategyeztetés célja az, hogy a kérelmező és a korábban kezelt érintett 
azonosságának megállapítását biztosítsa, így az alkalmazott eljárásrendnek en-
nek a célnak kell megfelelnie. Ha ilyen rendelkezések mellett merül fel kétség 
egy érintett személyazonosságát illetően, könnyebbé válik annak objektív megí-
télése is, hogy van-e egyáltalán olyan csatorna, amely adatbiztonság szempont-
jából megfelelőnek tűnik vagy az adott kérelmező személyazonossága esetleg 
oly mértékben kérdőjeleződött meg, hogy a kérelem teljesítése megfelelő adate-
gyeztetésig semmilyen csatornán nem teljesíthető. Jelen ügyben az adatkezelő 
a Hatóság felé egyáltalán nem hivatkozott olyan körülményre, amely megkérdő-
jelezte volna számára azt, hogy a kérelmező a bejelentővel azonos személy, így 
az adategyeztetés szükségességét nem valószínűsítette. 

Az eljárás során az adatkezelő hivatkozott arra is, hogy a bejelentő, illetve hoz-
zátartozója személyesen sem vette át a betegdokumentációt, ugyanakkor azt 
az  adatkezelő  az  általa  biztonságosnak  ítélt  EESZT  felületére  is  feltöltötte.  A 
Hatóság álláspontja szerint bármely egészségügyi szolgáltató a hozzáférés tel-
jesítésekor hivatkozhat arra, tájékoztathatja az érintettet arról, hogy a kért iratok 
az  érintett  számára  az  EESZT-ben  elérhetőek.  A  Hatóság  álláspontja  ugyan-
akkor az, hogy ez a lehetőség kizárólag akkor áll fenn, ha a szolgáltató megy-
győződik arról, hogy az érintett rendelkezik az EESZT-hez való hozzáféréssel, 
az általa igényelt iratok ott maradéktalanul elérhetőek, valamint az érintett az 
EESZT útján való hozzáférést az erre irányuló tájékoztatás után nem kifogásol-
ja. Amennyiben az érintett ezen tájékoztatás ellenére papír alapú másolatot kér, 
a másolat kiadását nem lehet részére megtagadni, mivel az érintett kérhet mást 
is, mint a kérelem elektronikus úton való teljesítését. 

A Hatóság az adatkezelő adatkezelési tájékoztatójának a vizsgálata során meg-
állapította  továbbá,  hogy  „a  beteg  jogosult  az  egészségügyi  dokumentációba 
betekinteni, valamint azokról kivonatot vagy másolatot készíteni vagy saját költ-
ségre másolatot kapni” rendelkezés jogsértő, mivel az érintett az első másolatot 
térítésmentesen igényelheti. [NAIH-9878/2023]

32

33

II.1.3. Elhunytak adatai

Az egészségügyi adatkezelés ügycsoportján belül egy speciális esetkör, amikor 
elhunyttal kapcsolatos adatok, iratok megismeréséről van szó. 
A Hatóság beadvány alapján vizsgálatot folytatott egy ügyben, ahol elhunyt sze-
mély testvére kívánt bizonyos, az elhunytra vonatkozó orvosi dokumentációhoz 
hozzájutni. Az elhunyt személy szívbeteg volt, halála előtt két héttel a házior-
vosánál járt, majd néhány nappal később kórházba került, ahol elhalálozott. A 
testvér által az egészségügyi és a hozzájuk kapcsolódó személyes adatok ke-
zeléséről és védelméről szóló 1997. évi XLVII. törvény (a továbbiakban: Eüak) 
7. § (7) bekezdése alapján igényelt dokumentáció kiadását a háziorvos elutasí-
totta azzal az indokkal, hogy az általa adott kezelés nem volt összefüggésben 
a beteg későbbi, intézményben bekövetkezett halálával. A Hatóságnak abban a 
kérdésben kellett kialakítania az álláspontját, hogy mit jelent a jogszabálynak a 
„halál okával összefüggő, vagy összefüggésbe hozható”, illetve „halált megelő-
ző gyógykezelés” fogalma. Különösen ez utóbbi volt az ügyben releváns, mivel 
a háziorvos szakmai nyilatkozata szerint a halál oka nem volt összefüggésbe 
hozható az általa nyújtott ellátással, így kérdés volt, hogy a dokumentáció a hi-
vatkozott másik jogcímen kiadandó-e. Mivel a jogalkotó nem határozta meg az 
időtartamot, ami a halált megelőzően figyelembe veendő a halált megelőző gyó-
gykezelés  értelmezésekor,  a  Hatóság  az  érintett  önrendelkezési  joga,  a  halál 
után is fennálló orvosi titoktartási kötelezettség, az elhunyt kegyeleti joga, va-
lamint  a  jogalkotói  indokolás  elemzésekor  arra  a  megállapítása  jutott,  hogy  a 
halált megelőző gyógykezeléssel kapcsolatos adat szűken értelmezendő, és a 
halált megelőző gyógykezelésnek valamilyen módon relevánsnak kell lennie a 
halálhoz  vezető  okfolyamat  szempontjából  –  még,  ha  a  halál  okaként  nem  is 
volt megállapítható. Ellenkező esetben, végső soron a születéstől kezdve adott 
összes ellátás a halált megelőző ellátásnak lenne tekinthető, de ilyen értelme-
zést nyilvánvalóan a jogalkotó sem szánt a fogalomnak. Ebből az is következik, 
hogy nem lehet általános kijelentést tenni arra vonatkozóan, mit takar a „halált 
megelőző gyógykezelés” kitétel, és nem lehet általában egy időtartamot meg-
határozni, hanem esetenként, az adott ügy összes körülményét mérlegelve kell 
megítélni a kérdést. [NAIH-3831/2023]

A vizsgálati üggyel párhuzamosan érkezett egy állásfoglalás iránti megkeresés 
a Belügyminisztériumtól, amelyben szintén a „halált megelőző gyógykezelés” fo-
galmának értelmezésében kérték a Hatóság állásfoglalását, illetve az Eütv. 24. 
§ (14) bekezdésében foglaltak értelmezése is kérdés volt. Ez utóbbi rendelke-
zés lehetővé teszi az egészségügyi dokumentáció másolatára vonatkozó igény 
gyakorlását az EESZT-n keresztül. Érdekesség, hogy a rendelkezés indokolá-

sa kifejezetten a túlélő hozzátartozó fent is idézett, és az Eütv-ben is azonos 
tartalommal  rögzített  jogérvényesítési  igényének  biztosítására  hivatkozik,  míg 
a normaszöveg a teljes szakaszra értelmezhető, tehát bármely érintettnek az 
EESZT-n keresztül érvényesíthető jogára a saját adatai vonatkozásában, nem 
csak elhunytra vonatkozó adatokra. A Hatóság úgy foglalt állást, hogy az idézett 
bekezdés értelmében a hozzátartozónak biztosítani kell, hogy a kért adatokat az 
EESZT útján ismerje meg, ez azonban nem jelentheti azt, hogy az elhunyt teljes 
EESZT-fiókjához hozzáférést kap. A Hatóság kezdeményezte a jogi szabályo-
zás pontosítását is [NAIH-5976-2/2023]

Érkezett továbbá két, egymástól független beadvány, amelyben a panaszosok 
előadták, hogy elhunyt hozzátartozójuk egészségügyi dokumentumait igényel-
ték a Belügyminisztériumtól mint az EESZT működtetőjétől. Azonban igényüket 
elutasították és az elhunytakat haláluk előtt kezelő intézményekhez irányították 
őket  arra  hivatkozással,  hogy  a  halál  okával  összefüggő  ok  megállapítása  és 
így a kiadható dokumentumok körének megítélése olyan orvosszakmai kérdés, 
amire a minisztérium nem rendelkezik hatáskörrel, illetve, hogy az erre vonat-
kozó adatokat az EESZT-ben rögzítő adatkezelő feladata kiadni. A Hatóság az 
előzőben  bemutatott  Eütv.  rendelkezés  érvényesülése  és  az  általa  adott  jog-
szabály-módosítási  javaslat  utóéletének  megismerése  érdekében  megkereste 
a Belügyminisztériumot. A minisztérium válaszában bemutatta, hogy a felismert 
probléma és a jogszabály-módosítási javaslat okán folytatott egyeztetések kö-
vetkeztében hatályba lépett az a kormányrendeleti rendelkezés, amely szerint 
a BM az elhunyt hozzátartozójának jogszabályban részletezett adatmegisme-
rési  igénye  esetén  a  szakkérdés  elbírálása  érdekében  adatfeldolgozóként  az 
Országos Kórházi Főigazgatóságot bevonja, aki további adatfeldolgozót vehet 
igénybe. A minisztérium tájékoztatást adott továbbá arról, hogy az elhunyt hoz-
zátartozójának az elhunyt EESZT-ben tárolt egészségügyi adatairól történő tájé-
koztatás eljárásrendjét elkészítik. [NAIH-8361/2023, NAIH-8369/2023]

Egy további, elhunytak adatait érintő beadványban az elhunyt gyermek édesany-
ja az egészségügyi szolgáltatótól kérte a halottvizsgálati jegyzőkönyv kiadását. 
Az irat kiadását megtagadták arra hivatkozással, hogy nem kórboncolást végez-
tek – amely kórházi elhunytakra vonatkozik –, hanem a folyamatban lévő bünte-
tőeljárásban igazságügyi orvosszakértői boncolás történt, annak jegyzőkönyvét 
a halálesettel kapcsolatban eljáró szervtől kell kérni, kiadására az egészségügyi 
intézménynek a büntetőeljárásra tekintettel nincs módjuk. A Hatóság megállapí-
totta, hogy az Eütv. és az Eüak. eltérően határozza meg az egészségügyi doku-
mentáció fogalmát, és az Eüak. szerinti dokumentáció-fogalomba nem tartozik 
bele a halottvizsgálattal kapcsolatban keletkezett irat. Ez azért releváns, mert 

34

35

amíg az Eüak. felhatalmazó rendelkezésével az elhunyt iratait érintő hozzátar-
tozói joggyakorlás a GDPR rendelkezései szerint zajlik, addig az Eütv. szerinti 
nem. Így az Eüak. szerinti hozzátartozói jogérvényesítés fogalmilag nem érinti a 
halottvizsgálattal kapcsolatos teljes dokumentációt, ezért az ilyen beadványok-
ban a Hatóságnak nincs hatásköre eljárni. Egyébiránt, a panaszos a kért iratot a 
büntetőeljárásban megismerte. [NAIH-5917/2023]

II.1.4. Weboldalak „blokkolása”

Jelentős változás a Hatóság eszközei és eljárási hatékonysága tekintetében az, 
hogy az Infotv. – a 2021. évi CXXII törvény 66. §-a által beiktatott, 2022. janu-
ár 1. napjától hatályos – módosítása által lehetővé vált meghatározott, súlyosan 
jogsértő  esetekben  weboldalak  Hatóság  általi  „blokkolása”,  vagyis  ideiglenes 
hozzáférhetetlenné tétele, ennek elrendelése. Ezen intézkedési lehetőség biz-
tosítását a Hatóság kezdeményezte a jogalkotónál annak érdekében, hogy haté-
konyabban fel tudjon lépni azon internetes oldalak működtetőivel szemben, akik 
kilétüket nem felfedve, ismeretlenségüket felhasználva, jogellenes adatkezelés-
sel okoznak – adott esetben – komoly hátrányt az érintetti körnek. 

Hosszabb ideje érkeztek panaszok a Hatósághoz azt kifogásolva, hogy az egyik 
ilyen internetes oldalon a panaszosok tudta és hozzájárulása nélkül, őket fel-
ismerhetően  és  akár  névvel  beazonosíthatóan,  intim  helyzetekben  ábrázolva, 
szexuális tartalmú fényképek kerültek közzétételre, bárki számára megismerhe-
tő módon. A legutóbbi ilyen bejelentés szerint a bejelentőről kompromittáló fotók 
kerültek nyilvános megosztásra ezen a weboldalon. A képek között a bejelentő 
facebook-profilját is közölték, amely alapján még pontosabban beazonosítható-
vá vált. Ehhez hasonlóan a weboldalon számos más magánszemély intim képei 
vannak  közzétéve.  Tehát  a  weboldalon  közzétett  tartalmak  személyes  adatok 
különleges, szenzitív kategóriáit tartalmazzák, és bárki számára korlátozás nél-
kül hozzáférhetőek. A weboldal gyakorlata, hogy nem teljesíti a törlési kérése-
ket, sőt az érintetti kérelmeket közzéteszik gúnyolódó hangnemben. A weboldal 
üzemeltetőjéről,  szerkesztőiről  információ  nincs  közzétéve,  a  weboldal  imp-
resszummal nem rendelkezik. A Hatóság levélben fordult a weboldal Egyesült 
Államokban bejegyzett domain-regisztrátorához az adatkezelő kilétének és elér-
hetőségének megismerése érdekében, továbbá ideiglenes intézkedésként köte-
lezte a regisztrátort a weboldalhoz tartozó URL-en elektronikus hírközlő hálózat 
útján közzétett valamennyi adattartalom ideiglenes eltávolítására. A regisztrá-
tor a Hatóság megkeresését átvette, de az abban foglaltakat nem teljesítette, 
ezért a Hatóság a személyes adatok közzétételét blokkolta azáltal, hogy elren-

delte a weboldal ideiglenes hozzáférhetetlenné tételét és a Nemzeti Média- és 
Hírközlési Hatósághoz fordult az ideiglenes intézkedés végrehajtása érdekében.
A Hatóságnak az Infotv. lehetővé tette, hogy a fentebb említett ideiglenes intéz-
kedést  foganatosítsa  és  elrendelje  a  weboldal  esetében  az  elektronikus  adat 
hozzáférhetetlenné tételét. Ezen jogintézmény bevezetése hatékonyabbá tette a 
személyes adatok védelméhez fűződő jog sérelme esetén a súlyos jogsértések 
elleni fellépést, ugyanis abban az esetben, ha az adatkezelő a Hatóság számára 
rendelkezésre álló eszközök segítségével beazonosíthatatlan, vagy az adatke-
zelő az eljárást akadályozza, esetleg az eljárás lefolytatásához szükséges in-
formációkat nem bocsátja a Hatóság rendelkezésére, az nem jelenti a hatékony 
jogalkalmazás és az okozott jogsérelem kiküszöbölésének abszolút gátját, ha-
nem a Hatóság érdemben fel tud lépni jogsértés orvoslása érdekében. [NAIH-
6288/2023]

II.1.5. Politikai kampánnyal, választással kapcsolatos ügyek

Egyes politikai tárgyú adatkezelésekkel kapcsolatban kiemelkedően nagyszámú 
panasz érkezett a Hatósághoz. Ezeket figyelembe véve a Hatóság hivatalból el-
járásokat folytatott le az általános gyakorlat vonatkozásában. Ilyen eljárás folyt 
le a 2022. évi országgyűlési választás kampányában küldött SMS-ekre és tele-
fonhívásokra vonatkozóan, továbbá a 2023. évi „budapesti lakógyűlés” elneve-
zésű véleménykérés tekintetében is, valamint a 2022. évi ellenzéki előválasztás 
adatkezelése miatt is vizsgálódott a Hatóság. 

Az ellenzéki előválasztással kapcsolatosan kéretlen ellenzéki SMS-ek küldésé-
nek körülményeit tisztázta a Hatóság. A vizsgálat során a Datadat Professional 
Kft., illetőleg a Datadat GmbH (a társaság új cégneve: Estratos Digital GmbH) 
a  vizsgált  adatkezelésben  betöltött  szerepüket  tekintve  adatfeldolgozónak  je-
lölték  meg  magukat,  a  vizsgálat  eredményeként  a  Hatóság  ugyanakkor  mind 
a  Kilencvenkilenc  Mozgalom  Egyesület  (a  továbbiakban:  Egyesület),  mind  a 
Datadat Professional Kft., mind a Datadat GmbH adatkezelői minőségét meg-
állapította, mivel a feltárt tényállás alapján a vizsgált adatkezelés tekintetében 
valamennyi társaságnak aktív szerepe volt az adatkezelés eszközeinek megha-
tározásában és az adatkezelés módjának kialakításában. A Hatóság a GDPR 26. 
cikke alapján vizsgálta továbbá azt is, hogy az adatkezelők közös adatkezelők-
nek vagy párhuzamos adatkezelőknek minősülnek-e. Ennek során a Hatóság 
arra a megállapításra jutott, hogy az adatkezelés célját az Egyesület határozta 
meg, az adatkezelés eszközét azonban az Egyesület, a Datadat Professional 

36

37

Kft. és a Datadat GmbH együttesen határozták meg, ezáltal közös adatkezelők-
nek minősülnek a vizsgált adatkezelés tekintetében. 

A  Hatóság  a  vizsgált  adatkezeléssel  összefüggésben  továbbá  megállapította, 
hogy  az  azzal  kapcsolatos  tájékoztatás  sem  volt  megfelelő,  amelynek  követ-
keztében az érintettek adatkezeléshez történő hozzájárulásának a legfontosabb 
elemei is hiányoztak. A vizsgált adatkezelés tekintetében ezáltal az Egyesület 
és a Datadat Professional Kft. érvényes jogalap nélkül kezelte az érintettek sze-
mélyes  adatait,  tehát  jogsértően  jártak  el.  A  Hatóság  a  megállapítások  alap-
ján felszólította az Egyesületet, hogy igazolható módon törölje a weboldalukon 
keresztül  korábban  az  érintettektől  gyűjtött  valamennyi  személyes  adatot,  a 
weboldalán utólag nyújtson tájékoztatást az érintetteknek a személyes adata-
ik  kezeléséről,  és  a  továbbiakban  működjön  együtt  a  Hatósággal.  A  Hatóság 
felszólította a Datadat Kft.-t arra, hogy adatkezelési műveleteit a GDPR rendel-
kezéseivel összhangban végezze és jogügyleteit az adatkezelésben ténylege-
sen betöltött szerepe szerint kösse, így megfelelően határozza meg a tényleges 
adatkezelésben betöltött szerepeket, és a GDPR 26. cikk (1) és (2) bekezdésé-
nek megfelelő tartalmú megállapodásokat kössön az adatkezeléssel kapcsolat-
ban. A vizsgálat felszólítása jelentés formájában a Hatóság honlapján is közzé 
lett téve. [NAIH-6752/2023]

A  választási  kampány  adatkezeléseinek  két  főbb  ügycsoportja  volt  a  kéretlen 
SMS-ek tömeges küldése, valamint kéretlen, tömeges telefonhívások lebonyo-
lítása. 

A „tömeges SMS-küldés” ügyében a 2022. évi országgyűlési választást meg-
előzően igen sok bejelentés érkezett a Hatósághoz azzal kapcsolatban, hogy a 
panaszosok utónevet, illetőleg az előfizetőhöz kapcsolódó nevet tartalmazó ké-
retlen politikai tartalmú SMS-üzenetet kaptak a mobiltelefon-számukra, amely-
ben arra buzdították őket, hogy szavazzanak az az üzenetben megjelölt politikai 
csoportra.  Az  üzeneteket  tömeges  üzenetküldés  szolgáltatás  keretén  belül 
külföldi  adatfeldolgozók  küldték.  Azonban  megállapítható  volt,  hogy  a  külföldi 
adatfeldolgozók több lépcsős igénybevétele nehezíti az átláthatósági és elszá-
molhatósági megfelelést. A Hatóság a külföldi adatfeldolgozókat nehezen, ille-
tőleg egyáltalán nem érte el, továbbá a politikai kapcsolódású személyes adat 
szükségtelen külföldön kezelése, ezáltal a tényállás feltárásának elhúzódása ne-
hezíti a megfelelés valószínűsítését. Valamennyi típusú SMS-üzenet szövegét 
áttekintve megállapítható volt, hogy azok az adatkezelőre utaló konkrét informá-
ciót egyáltalán nem tartalmaztak, sem utalást esetlegesen további információ 
fellelhetőségére. A továbbított SMS-üzenetek továbbá sok esetben helyesírási 

hibákat is tartalmaztak, amely utalhat a külföldi kapcsolódásra, azonban tartal-
mukat tekintve az üzeneteket magyar állampolgárságú embereknek szánták, és 
kétséget kizáróan kampányüzenetnek tekinthetőek.

A tényállás feltárásának fenti nehézsége miatt az adatkezelésben betöltött sze-
repek nem voltak tisztázhatóak, azaz az adatkezelő(k) személye nem volt meg-
állapítható,  ezért  a  Hatóság  az  adatkezelő  személyének  megjelölése  nélkül, 
azonban  az  érintettek  rendkívül  széles  körére  tekintettel  jelentésben  állapítot-
ta meg, hogy az adatkezelés a jogszabályi követelményeknek nem felelt meg. 
[NAIH-4360/2022]

A „tömeges telefonhívás” ügyben is nagyon sok panaszbeadvány érkezett, mely-
ben  a  panaszosok  azt  kifogásolták,  hogy  a  hozzájárulásuk  nélkül  kezelték  a 
nyilvános telefonszám jegyzékben nem szereplő telefonszámukat kéretlen poli-
tikai hívások céljából. Hasonlóan a tömeges SMS-küldés ügyéhez, itt is külföldi 
adatfeldolgozók több lépcsős igénybevétele nehezítette az eljárást és az átlát-
hatósági és elszámoltathatósági megfelelést. Nagyszámú személyes adat szük-
ségtelen külföldön tárolása és azok politikai célokra felhasználása eleve jogos 
kétségeket vet fel a jogszerűséggel kapcsolatban. Amennyiben a Hatóságnak is 
nehézséget okoz és hónapokba telik az ilyen jellegű adatkezelés feltárása, akkor 
az érintettektől nem elvárható azt átlátni.

A GDPR 13. vagy 14. cikke szerinti tájékoztatást az adatkezelés megkezdése 
előtt,  legkésőbb  az  első  kapcsolatfelvételkor  kell  megadni.  Ez  minimálisan  a 
szóbeli vagy írásbeli üzenet küldőjének (megrendelőjének) azonosítását, a kap-
csolati adat forrását és kezelésének jogalapját, valamint a további tájékoztatás 
elérhetőségét kell tartalmazza a körülményektől függően esetlegesen szüksé-
ges egyéb információk mellett. Az előzetes tájékoztatás nem jelenti azt, hogy 
az adatkezelés fennállása (a kapcsolati adat továbbkezelése) alatt már ne lenne 
szükséges a tájékoztatás elérhetősége, ezen kötelezettség az adatkezelés tel-
jes időtartama alatt fennáll. Amennyiben az adatokat begyűjtő weboldal meg-
szűnik, de a gyűjtött személyes adatokat tovább kezelik, akkor az adatkezelő 
felelőssége az érintettek számára könnyen elérhető tájékoztatás biztosítása, és 
legkésőbb a következő kapcsolatfelvételkor az új tájékoztatás elérhetőségének 
megjelölése az érintettek felé.

A Hatóság a szerződéses láncolatok visszafejtésével, számos közvetítőn át ju-
tott el az adatkezelésért felelős személyek azonosításáig. A panaszokban sze-
replő  hívó  telefonszámokat  biztosító  telefonszolgáltatókon,  call  centereken  és 
köztes ügynökökön keresztül történt a tömeges politikai hívások lebonyolítása. 

38

39

A Datadat-cégcsoport ebben az ügycsoportban is a fentiekhez hasonló szere-
pet játszott. A közzétett jelentésben további részletes információk olvashatóak, 
továbbá a Hatóság a feltárt problémák egy részét hivatalbóli hatósági eljárás ke-
retében vizsgálja tovább. [NAIH-4949/2023]

A  Hatósághoz  sok  panaszbejelentés  érkezett,  melyek  Budapest  Főváros 
Önkormányzatának a „Budapesti lakógyűlésen” történő személyes szavazásról 
szóló értesítő levelekkel összefüggő adatkezelését kifogásolták, mivel Budapest 
önkormányzata  véleménynyilvánítási  céllal  kereste  meg  a  budapesti  lakossá-
got „közérdekű feladatainak ellátása” érdekében, oly módon, hogy a lakosokat 
közvetlenül levélben kereste meg. A Hatóság a vizsgálatot lefolytatta, melynek 
eredményeként ajánlást tett a Belügyminisztérium és a Fővárosi Önkormányzat 
részére. Az ajánlásban a Hatóság kiemelten foglalkozott az alábbiakkal: 

 – a feltett kérdések, az adatkezelési tájékoztató
 – a 18 éven aluli személyek közéleti részvételére vonatkozó szabályok 
 – a csoportos adatszolgáltatási igény, valamint annak szabályozási környe-

zete

Ezekkel kapcsolatosan a Hatóság az ajánlásban részletezte, hogy a lakosság-
nak feltett kérdések közül három kérdés vonatkozásában az adatkezelő érdemi 
célja nem elsősorban a csoportos adatszolgáltatási kérelemben meghatározott 
közlekedési tárgyú kérdésekről való konzultáció volt, hanem az, hogy az adatke-
zelő a polgárok részére saját politikai álláspontját ossza meg közvetlen levele-
zés formájában, ezért a Hatóság ezt a célt politikai marketingként azonosította.

A Hatóság véleménye szerint a politikai marketingnek tekinthető kérdőív a kis-
korúak esetében a GDPR (38) preambulumbekezdésében meghatározott köz-
vetlen  marketing  célú  megkeresés  tilalmába  ütközött.  Az  adatkezelőnek  a 
kiskorú személyek személyes adatainak kikéréséhez be kellett volna szereznie 
a törvényes képviselő előzetes hozzájárulását. A Hatóság megállapította azt is, 
hogy a vonatkozó törvény nem tartalmaz szabályokat a letiltás lehetőségére a 
„Budapesti lakógyűlésre” és az ehhez hasonló más véleménykérésre, a politi-
kai marketingre vonatkozó adatigénylésekre. A Belügyminisztérium érdemben 
nem vizsgálta az adatigénylési kérelmet és az annak alátámasztásául szolgáló 
jogalap  megfelelőségét,  hanem  a  teljesítéshez  szükséges  jogszabályhelyekre 
való hivatkozást elegendőnek tartotta, azaz formálisan ellenőrizte a kérelmet, 
tartalmilag nem. További problémaként azonosította a Hatóság, hogy az önkor-
mányzat SZMSZ-e az adatigénylésre és a megszerzett személyes adatok keze-
lésére sem tartalmaz részletszabályokat, vagyis az önkormányzati rendelet nem 

szabályozta az adatkezelés jogszabályban meghatározandó részleteit: az ada-
tok fajtáit, az adatkezelés célját és feltételeit, az adatok megismerhetőségét, az 
adatkezelő személyét, valamint az adatkezelés időtartamát vagy szükségessé-
ge időszakos felülvizsgálatát. 

A Hatóság a Belügyminisztérium részére adott ajánlásában javasolta, hogy

 – kezdeményezze a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántar-
tásárólszóló 1992. évi LXVI. törvény (Nytv.) módosítását, kiegészítését 
[18 éven aluliak személyes adatai megismerhetőségének szabályozása; 
a politikai véleménynyilvánításra irányuló tevékenység adatvédelmi sza-
bályainak kialakítása; a tiltakozási jog vonatkozásában életkortól függetle-
nül azon lehetőség biztosítása, hogy az érintett személy (vagy törvényes 
képviselője) a személyes adatainak kiadását letilthassa a véleménykérő 
típusú megkeresések esetében],

 – hívja fel a kormányhivatalok figyelmét arra, hogy az önkormányzati ren-
deletek törvényességi ellenőrzése során az Infotv. 5. § (3) bekezdésében 
foglaltaknak való megfelelést is vizsgálják. 

A Hatóság Budapest Főváros Önkormányzata részére adott ajánlásában java-
solta, hogy

 – vizsgálja felül és módosítsa az SZMSZ vonatkozó szabályozását,

 – vizsgálja felül az adatkezelési gyakorlatát, és a jövőben a széles szemé-
lyi kört érintő esetekben olyan megoldást válasszon, amely nem igényli a 
személyes adatok kezelését. [NAIH-6166/2023]

II.1.6. „Határterületi” ügyek

Ún. „határterületi” ügyeknek tekinti a Hatóság, ha a személyes adatok védelmé-
hez fűződő jog és valamely más alapjognak – így különösen, de nem kizárólag 
a véleménynyilvánítás szabadságának – az egymásra tekintettel történő érvé-
nyesülése, az e körben kialakítandó alkotmányos egyensúly megállapítása az 
ügyben érintett érdemi jogalkalmazási kérdés. Ezen ügytípus legérdekesebbjeit 
ismertetjük az alábbiakban.

A kiskorú Kérelmező törvényes képviselője telefonon megkereste a Kérelmezettet 
(magán egészségügyi szolgáltatót) annak érdekében, hogy 15 éves gyermeké-
nek vérvételre időpontot kérjen. A szolgáltatás igénybevétele után a törvényes 

40

41

képviselő a Google Maps alkalmazás értékelés rovatában leírta a Kérelmezett 
által  nyújtott  egészségügyi  szolgáltatással  kapcsolatos  negatív  tapasztalatait 
teljes nevének, fényképének megadásával. Az értékelésre a Kérelmezett vála-
szában kifejtette, hogy a kiskorúak STD (sexually transmitted diseases, vagyis 
szexuális úton terjedő betegségek) vizsgálatát csak szülői hozzájárulással vé-
gezhetik el. A válaszreakció egyértelműen azt a látszatot keltette, hogy a törvé-
nyes képviselő a Kérelmezőt szexuális úton terjedő betegség miatti vizsgálatra 
kívánta  vinni,  holott  nem  erről  volt  szó.  A  Kérelmezett  valótlan  egészségügyi 
adatot  hozott  a  hozzászólásában  nyilvánosságra  oly  módon,  hogy  tudatában 
volt annak, hogy abból a Kérelmező egyértelműen beazonosítható. A Kérelmező 
törvényes képviselője – a kiskorú Kérelmező megnyugtatása és érdekei védel-
me érdekében – törölte véleményét, így az arra tett válaszreakció is elérhetetlen-
né vált. A Kérelmezett szerint válasza általános jellegű tájékoztatást adott, így az 
„semmilyen módon nem volt összefüggésben konkrét személlyel, így a panaszos 
gyermekével sem” – a fentiek miatt nem helytálló. 

Az általános adatvédelmi rendelet 9. cikk (1) bekezdése szerint az egészségügyi 
adatok és a szexuális életre vonatkozó adatok kezelése tilos. A 9. cikk (2) be-
kezdés e) pontja alapján az (1) bekezdés nem alkalmazandó abban az esetben, 
ha az adatkezelés olyan személyes adatokra vonatkozik, amelyeket az érintett 
kifejezetten nyilvánosságra hozott. A Kérelmező és törvényes képviselője azon-
ban nem, kizárólag a Kérelmezett hozta nyilvánosságra a Kérelmezővel össze-
függésben az STD-vizsgálatra vonatkozó adatot. A Kérelmezett nem jelölte meg 
a kérelmező sérelmezett egészségügyi adata közzétételének más jogalapját, ál-
láspontja szerint adatkezelés sem történt. 

A Hatóság az eljárásban megállapította, hogy: a Kérelmezett adatkezelésével 
megsértette az általános adatvédelmi rendelet a 6. cikk (1) bekezdését, vala-
mint a 9. cikk (1) bekezdését, amikor a kiskorú gyermekre vonatkozató egész-
ségügyi adatot hozott nyilvánosságra. A Hatóság külön súlyosító körülményként 
értékelte azt, hogy a Kérelmező törvényes képviselőjének el kellett távolítania a 
Kérelmezett által nyújtott egészségügyi szolgáltatásról kialakított véleményét an-
nak érdekében, hogy a Kérelmezett által a kiskorú Kérelmező vonatkozásában 
közzétett adatok is törlésre kerüljenek. [NAIH-3888/2023.]

Egy köztisztviselő panaszt tett, mely szerint a település megválasztott új polgár-
mestere közzétett egy Facebook-bejegyzést, arról, hogy a település polgármes-
teri hivatalának (a továbbiakban: hivatal) volt dolgozói pszichiátriai kezelés alatt 
állnak. A Hatóság megállapítása szerint a bejegyzés által személyes adatok ke-
zelésére nem került sor, mivel személyes adat kezelése akkor valósul meg, ha 
az adatkezelés által az érintett személy azonosítható. A polgármester a hivatko-
zott bejegyzésben ezzel szemben – az érintettek megnevezése nélkül – először 
42

arról tájékoztatja a lakosságot, hogy „…a hivatal jegyzője és minden dolgozója 
(kivétel 1 fő) szabadságon, illetve táppénzen van”, majd arról adott tájékoztatást, 
hogy „… a volt hivatali dolgozók pszichiátriai problémákkal vannak táppénzen.” 
Mivel tehát a bejegyzés szerint nem minden hivatali dolgozó van táppénzen, így 
a táppénzen lévő személyek még a kis létszámú hivatal tekintetében sem azo-
nosíthatóak. 

A Hatóság álláspontja szerint a beadványában kifogásolt bejegyzés a vélemény-
nyilvánítás szabadságának körébe esik, a bejegyzésben leírtak a hivatal dolgozó-
inak magatartására vonatkozó személyes véleményt, értékítéletet fogalmaznak 
meg, a bejegyzés írójának nem az egyes hivatali dolgozók egészségügyi sze-
mélyes adatainak mint különleges személyes adatoknak a nyilvánosságra hoza-
tala volt a célja. Az általános adatvédelmi rendelet (4) preambulumbekezdése 
szerint a személyes adatok védelméhez való jog nem abszolút jog, annak érvé-
nyesülése – és jogalkalmazói érvényesítése – más alapjogokra, így a vélemény-
nyilvánítás  szabadságára  tekintettel  kell,  hogy  történjen,  amelyre  tekintettel  a 
Hatóság a bejelentést érdemi vizsgálat nélkül elutasította. [NAIH-3709/2023]

Egy másik ügyben a Hatóság egyértelműen megalapozatlannak tartotta és visz-
szautasította a polgármester szabadságával összefüggő véleményt megfogal-
mazó  Facebook-bejegyzés  miatti  adatvédelmi  hatósági  eljárás  megindítására 
irányuló kérelmet. A Hatóság megállapította, hogy a polgármester közfeladatot 
ellátó személy, és a szabadságára vonatkozó adatok, csakúgy, mint a közfeladat 
ellátásában egyéb okból való akadályoztatása, a munkából való távollétére vo-
natkozó adat az Infotv. 26. § (2) bekezdése szerinti közérdekből nyilvános szemé-
lyes adat, mely a célhoz kötött adatkezelés tiszteletben tartásával terjeszthető. A 
Hatóság megállapította, hogy a közzététel helye szerinti zárt Facebook-csoport 
címe szerint is a közéleti kérdések megvitatására jött létre, ahol a közérdeklő-
désre számot tartó ügyekben a csoport tagjai megosztják egymással a vélemé-
nyüket. A Hatóság álláspontja szerint így célhoz kötött adatkezelés valósul meg 
azáltal, hogy a Kérelmezett – aki egyébként maga is közfeladatot ellátó személy, 
helyi önkormányzati képviselő – a közösségi oldalon a polgármester munkahelyi 
jelenlétével kapcsolatban fejti ki véleményét. A polgármester közérdekből nyilvá-
nos személyes adatainak terjesztésére tehát az Infotv. 1. §-ában meghatározott, 
a közügyek átláthatósága céljából és az Mötv. 2. § (2) bekezdésében foglaltakkal 
összhangban kerül sor, biztosítva a helyi közügyek széleskörű nyilvánosságát. A 
Kérelmező beadványához másolatban csatolt sérelmezett bejegyzés ily módon 
a véleménynyilvánítás szabadsága körébe tartozik. E körben a Hatóság hivat-
kozott az irányadó bírói gyakorlatra, amely szerint a polgármesternek mint helyi 
közfeladatot ellátó személynek számolnia kellett azzal, hogy ebbéli tevékenysé-

43

gét kritizálni fogják, ezért mint a közszereplőnek tűrnie kell a tevékenységét érin-
tő negatív véleménynyilvánítást, ha az nem indokolatlanul sértő vagy megalázó. 
A közélet szereplői esetén a véleménynyilvánítás határai tágabbak, ez vonatko-
zik a helyi önkormányzat képviselőjére, polgármesterére is. (BDT2010. 2215.) 
[NAIH-3816/2023]

A Hatóság elmarasztalta és magas összegű adatvédelmi bírság megfizetésé-
re, valamint a jogellenesen közzétett személyes adatok törlésére kötelezte azt 
a sajtószervet, mely a kérelmező kifejezett tiltakozása és törlési kérelme elle-
nére sem törölte a kérelmező által kifogásolt – szakmai tevékenységét, szak-
képesítését  célzó,  azokkal  kapcsolatban  egyoldalú  véleményt  közlő  –  cikket. 
A Hatóság nem fogadta el a kérelmezett jogos érdekét alátámasztó egyedi ér-
dekmérlegelést, mivel az kizárólag a sajtószerv saját érdekeit vette figyelembe, 
és a kérelmező viszonylatában tévesen értelmezte a közéleti szereplés, illetve 
a  közszereplő  fogalmát.  A  kérelmezett  helytelenül  következtetett  arra,  hogy  a 
kérelmező aktív, közéleti szereplővé vált azzal, hogy segítette politikus férjét a 
kampányidőszakban. A cikkhez kapcsolódó kérdés – az intézeten kívüli szülés 
témája – közérdeklődésre tart számot, azonban a Hatóság álláspontja szerint 
abban az esetben nem hivatkozható a véleményformáló tájékoztatás adatkeze-
lési célként, amikor a hírcikk tartalma és megfogalmazása az egyéni véleményal-
kotás lehetőségét kizárva egyoldalú álláspontot sugall. [NAIH-3977-4/2023]

A  sajtószerv  adatkezelőt  az  érintetti  jogok  figyelmen  kívül  hagyása  miatt  ma-
rasztalta el a Hatóság annak az adatkezelésnek a vizsgálata eredményeként, 
melyben a kérelmező volt politikai szerepvállalása, illetve a büntető eljárással 
érintett cselekmény megvalósulásakor és a cikk közzétételekor is fennálló egye-
temi karrierje közérdeklődés tárgyává tette a kérelmező személyét. Ezáltal köz-
vita tárgyává vált a kérelmező által feltételezetten elkövetett bűncselekmény is, 
mivel egy volt politikussal és egyetemi oktatóval szemben az erkölcsi elvárások 
mércéje magasabban van, az szigorúbb megítélés alá esik, ezért általánosság-
ban  a  társadalom  egészének  erkölcsi  állapotára  utal,  illetve  kihat  az,  ha  egy 
megbecsült közfeladatot ellátó személy egy büntetőeljárás érintettje. [NAIH-257-
13/2023]

A Hatóság nem állapított meg jogsértést abban a vizsgálatban, amelyben egy 
országgyűlési képviselő tett panaszt egy hírfelület adatkezelése vonatkozásá-
ban,  ahol  a  panaszossal  folytatott  telefonbeszélgetés  a  hozzájárulása  nélkül 
került  rögzítésre  és  az  online  térben  közzétételre.  A  vizsgálat  eredményeként 
a  Hatóság  megállapította,  hogy  a  panaszos  közfeladatot  ellátó  személyként, 
önként  vállalta  az  országgyűlési  pozíciójával  együtt  járó  nyilvánosságot,  és  a 

tevékenységével, ezen belül egy társadalmi kérdésben kifejtett álláspontja véle-
ménynyilvánítással, bírálattal kapcsolatos tűrési kötelezettségét. Az online hír-
cikkben történt tájékoztatás közéleti jellege egyértelműen megállapítható, mivel 
a panaszolt adatkezelő egy, a közvélemény érdeklődését napjainkban is fenntar-
tó, közérdekű társadalmi kérdéssel összefüggésben hozta nyilvánosságra a pa-
naszosnak feltett kérdésekre kifejtett álláspontját. [NAIH-394-2/2023]

II.1.7. Az általános adatvédelmi rendelet hatálya alá tartozó egyéb 
fontos ügyek 

1. Társkereső irodával szembeni adatkezelési panasz

A Hatóság kérelemre indult hatósági eljárás keretében vizsgált egy társkereső 
irodával  (a  továbbiakban:  Társkereső)  szembeni  adatkezelési  panaszt.  A 
cég  társközvetítési  szolgáltatást  nyújt  a  vele  megbízási  szerződést  kötő 
személyeknek, a panaszos az egyik ügyfele volt. A panaszos azt kifogásolta, 
hogy a Társkereső a potenciális társjelöltek felé úgy továbbította az összes róla 
felvett  személyes  adatot,  hogy  ő  ehhez  nem  járult  hozzá,  mert  a  Társkereső 
részére  adta  meg  az  adatait  a  megfelelő  adatlap  kitöltésével.  A  panaszos 
sérelmezte továbbá, hogy olyan személyek felé is történt adattovábbítás, akik 
egyes általa támasztott kizáró feltételek alá estek, így az adatait egyáltalán nem 
kaphatták volna meg. Emellett az adatainak teljes egészében történő továbbítása 
azzal járt, hogy a panaszosról a címzettek – a vallási adatát is ide értve – minden 
adatot megismerhettek az ő egyértelmű beazonosítását lehetővé tevő módon. A 
felek közötti vita során nyilvánvalóvá vált, hogy az adatkezelés és különösen az 
adattovábbítás folyamata nem volt kellőképpen tisztázott. 

A  Társkereső  több  honlapot  is  üzemeltet,  hogy  a  tárgyi  szolgáltatását  hirdes-
se. A honlapokon adatkezelési tájékoztatás nem volt elérhető, és a Társkereső 
nem tudott olyan írásbeli adatkezelési tájékoztatót sem bemutatni, amely a pa-
naszossal fennállt szerződésének idején hatályos lett volna, csak a szerződés 
állt rendelkezésre, amely viszont megfelelő tartalmú, átlátható tájékoztatást nem 
biztosított. A szerződéskötéskor kapott szóbeli tájékoztatás tartalma a felek kö-
zött vitatott volt és a Hatóság számára nem volt rekonstruálható.  

Az eljárás során, az eljárás hatására készített adatkezelési tájékoztató és a szer-
ződés formanyomtatványa az adattovábbításra vonatkozóan érdemi információt 
továbbra sem tartalmaztak sem a követett eljárásrend, sem a kiválasztási folya-
mat, sem a továbbított adatok köre tekintetében. Nem volt belőlük egyértelmű-

44

45

en megismerhető az egyes adatkezelések jogalapja, az őrzési idő, a különleges 
adatok kezelésére vonatkozó információk, emellett több elemükben ellentmon-
dásosak, értelemzavaróak voltak. A Társkereső honlapjain nem volt megállapít-
ható az az alapvető információ, hogy ki azok üzemeltetője, illetve az sem, hogy 
ki nyújtja a szolgáltatást. A kérdéses weboldalak közös vonása, hogy azokon a 
marketing központi eleme egy „A. É.” nevű személy erősen hangsúlyozott sze-
mélyes közreműködése volt, azt a látszatot keltve, mintha ő végezné a társke-
reső szolgáltatást, ugyanakkor az is felmerült, hogy ilyen nevű személy nincs is 
a Társkereső alkalmazásában, és a név használata csak marketing fogás a társ-
keresők bizalmának megnyerése érdekében. A Társkereső az eljárás során arról 
nyilatkozott, hogy a nevezett személy ténylegesen nem vesz részt a társközve-
títésben, a tagok adatait nem ismeri, hanem adatkezelőként és szolgáltatóként 
egyaránt a Társkereső tevékenykedett.  Emiatt a Hatóság megállapította, hogy a 
weboldalon és az iratokon feltüntetett személy közreműködése, az adatkezelés-
ben betöltött valódi szerepe sem lehetett átlátható a panaszos számára, az erre 
vonatkozóan tett ígéretek gyakorlatilag valótlanok voltak. A Hatóság álláspontja 
szerint nem elfogadható, ha az adatkezelő személyéről valótlan információt ad-
nak marketing szempontok alapján, mert ez nem tekinthető valós és megfelelő 
tájékoztatásnak.

A Hatóság tehát megállapította, hogy a Társkereső a GDPR 13. cikkének meg-
felelő tartalmú adatkezelési tájékoztatást nem nyújtott illetve a tájékoztatás nem 
volt  se  átlátható,  se  könnyen  hozzáférhető  és  azzal  kapcsolatban  nem  tudott 
megfelelni az elszámoltathatóság elvének sem. A különleges adatnak minősülő 
adat tekintetében (vallás) nem tudott jogszerű jogalapot igazolni sem az adat ke-
zelésére, sem annak továbbítására vonatkozóan. A Hatóság az átláthatóság sé-
relme tekintetében kiemelte különösen azt, hogy az adattovábbítás körében se 
annak módja, se annak jogalapja nem volt átlátható. A Hatóság az átláthatóság 
körében értékelt előbbi problémákat különösen a szolgáltatás jellegén keresz-
tül találta sérelmesnek. Egy társközvetítési szolgáltatás körében az adatkezelés 
nem járulékos kérdés, hanem a szolgáltatás lényegéhez tartozó központi elem. 
A Társkereső ügyfelei olyan személyek, akik érzékeny okból kívánnak megis-
merkedni számukra ismeretlen személyekkel és ehhez az adataikat azért bo-
csátják rendelkezésre, mert a szolgáltatóban megbíznak. A Hatóság a fentiekre 
tekintettel utasította a céget, hogy biztosítsa a teljes és átlátható adatkezelési 
tájékoztatást, és a tájékoztatását megfelelő módon tegye közzé. A különleges 
adatok vonatkozásában vagy megfelelő jogalapot biztosítson, vagy azok kezelé-
sével hagyjon fel. [NAIH-4788/2023]

2. Úthasználati díjak érvényesítése során igénybe vett megbízottak adatkezelése

Egy bejelentő azt sérelmezte, hogy az autópályadíj fizetési rendszerét működte-
tő szolgáltató (a továbbiakban: szolgáltató) a külföldi rendszámú járművek eseté-
ben a pótdíjbehajtáshoz közreműködőt vesz igénybe, és ehhez átadja a külföldi 
közreműködőinek  a  gépjárművel  kapcsolatban  rendelkezésre  álló  adatokat.  A 
szolgáltató  jogszabályi  kijelölés  és  felhatalmazás  alapján  végzi  az  országos 
közutak időarányos használata ellenében fizetendő használati díjra vonatkozó 
díjszedési, díjellenőrzési és pótdíjazási tevékenységet, melynek során a jogo-
sulatlan  úthasználat  esetén  megállapítandó  pótdíjat  a  jogosulatlan  úthaszná-
ló  gépjármű  üzembentartójával/tulajdonosával  szemben  érvényesíti,  és  ehhez 
nem magyarországi illetőség esetére külföldi társaságokkal szerződött. Az erre 
vonatkozó jogszabályok a külföldi rendszámmal rendelkező gépjárművek ada-
tainak lekérdezésében közreműködő szervek helyzetét adatvédelmi szempont-
ból nem rendezik, a Hatóság álláspontja szerint azonban ezt szükséges lenne 
az adatkezelést előíró jogszabályban is kifejezésre juttatni, mivel így biztosítha-
tó  az  adatkezelés  átláthatósága.  A  Hatóság  ezért  javaslatot  fogalmazott  meg 
a  feladat-  és  hatáskörrel  rendelkező  minisztériumnak  arra  vonatkozóan,  hogy 
az úthasználati díjak érvényesítése kapcsán a jogalkotó szabályozza a behaj-
tás során igénybe vett megbízottak adatkezelésében betöltött szerepét annak 
érdekében, hogy az adatkezelés alapvető körülményei – adatkezelő személye, 
a megbízottak, közreműködők adatkezelésben betöltött szerepe – jogszabályi 
szinten kerüljenek rendezésre, összhangban az adatvédelmi előírásokkal. A jog-
alkotó a javaslatot elfogadta. [NAIH-7639/2023]

3.  Babaváró  kölcsönszerződés  esetén  az  örökbefogadást  engedélyező 
határozatok hitelintézetek általi kezelése

A szabályozás előkészítéséért felelős minisztérium kedvező választ adott ab-
ban az ügyben is, melyben egy bejelentő házaspár babaváró kölcsönszerződést 
kötött egy hitelintézettel, majd gyermeket fogadtak örökbe titkos örökbefogadás 
keretében, melynek tényét a hitelintézetnek bejelentették és kérték a törlesztés 
szüneteltetését. A bejelentő azt kifogásolta, hogy az örökbefogadást engedélye-
ző végleges határozatot teljes egészében kellett benyújtaniuk a hitelintézethez, 
amelyben olyan személyes adatok és információk is szerepelnek, amelyek a tör-
lesztés szüneteltetése iránti kérelem elbíráláshoz nem szükségesek. Ezek közül 
a bejelentő a gyermek örökbefogadás előtti nevének, valamint a kötelező gondo-
zási időszak során tapasztaltaknak a kezelését sérelmezte. Az örökbefogadást 
engedélyező határozat számos olyan személyes adatot tartalmaz, amelyek nem 
szükségesek annak eldöntéséhez, hogy a támogatott házaspárok jogosultak-e 

46

47

a  futamidő  végéig  kamattámogatásra,  vagy  a  törlesztés  szüneteltetésére.  A 
Hatóság álláspontja szerint a babaváró támogatásról szóló kormányrendelet vo-
natkozó rendelkezései, valamint az ezen felhatalmazás alapján az örökbefoga-
dást engedélyező végleges határozatok teljes egészében történő, hitelintézetek 
általi kezelése sérti az adattakarékosság elvét. A babaváró támogatásról szóló 
kormányrendelet módosítása érdekében a Hatóság javasolta, hogy a jövőben az 
örökbefogadás tényét az illetékes gyámhatóság által kiállított hatósági bizonyít-
vánnyal kelljen igazolni, amely a támogatottak és az örökbefogadott gyermek 
természetes személyazonosító adatain – az örökbefogadott gyermek esetében 
az  örökbefogadás  előtti  nevet  ide  nem  értve  –  kívül,  pusztán  az  örökbefoga-
dás  tényét,  annak  megtörténtét,  illetve  az  örökbefogadást  engedélyező  hatá-
rozat  számát  és  annak  véglegessé  válásának  napját  tartalmazza.  A  Hatóság 
javasolta,  hogy  ezen  hatósági  bizonyítvány  alkalmazását  az  örökbefogadás 
megtörténtének igazolására a jogalkotó tegye kötelezővé. Ennek oka, hogy az 
örökbefogadást engedélyező határozatok indokolásában érzékeny, a család éle-
tének, életkörülményeinek részleteit bemutató személyes adatnak minősülő in-
formációk kerülnek rögzítésre. Ezen személyes adatoknak a hitelintézetek általi 
kezelése nem indokolt, és messzemenően meghaladja az adatkezelés célja – a 
törlesztés szüneteltetési és támogatási jogosultság fennálltának ellenőrzése – 
elérése érdekében szükséges adatkört, azt eredményezve, hogy a hitelintéze-
tek a jogi kötelezettségük teljesítése során megsértik az adattakarékosság elvét. 
[NAIH-6491/2023]

4. Hozzáférési jog gyakorlása életbiztosítási szerződés esetén

A Hatósághoz érkezett egyik beadvány szerint a bejelentő édesapja életbizto-
sítási  szerződést  kötött  egy  biztosítóval,  melyben  kedvezményezettként  a  be-
jelentőt jelölte meg. A bejelentő édesapja a halálát követően kérte a biztosítási 
összeg  kifizetését,  azonban  az  igénybejelentését  a  biztosító  elutasította.  Az 
igénybejelentés  elutasításával  szemben  a  bejelentő  panasszal  élt,  amelyet  a 
biztosító  elutasított  egy,  a  bejelentő  által  nem  ismert,  az  irányában  titkosként 
kezelt orvos szaktanácsadói véleményre alapozva. A bejelentő többször kérte, 
hogy a biztosító bocsássa a rendelkezésére azt a szaktanácsadói véleményt, 
amely alapján a biztosítási összeg kifizetését a biztosító megtagadta. A biztosí-
tó biztosítási titokra hivatkozással nem tett eleget a bejelentő kérelmének, mivel 
álláspontja szerint a kért személyes adatokhoz a kedvezményezettnek nem, ki-
zárólag a hagyatékátadó végzés szerinti örökösnek lehet hozzáférést biztosítani 
a biztosítási tevékenységről szóló törvény alapján. A biztosító álláspontja szerint 
a szerződésben nevesített jogosult személynek az érintetti jogok gyakorlására 

feljogosított személynek kell lennie, aki nem azonos a szerződésben megjelölt 
kedvezményezettel.

A biztosító Hatósághoz intézett nyilatkozata szerint az érintetti jogokat a „szer-
ződésben nevesített jogosult” is gyakorolhatja, aki olyan személy lehet, akit az 
érintett még életében írásban megjelölt, aki vonatkozásában felmentette a bizto-
sítót a titoktartási kötelezettsége alól. A biztosító nyilatkozatában elismerte, hogy 
a „biztosítási szerződésben nevesített jogosult” személy megjelölés nem egyér-
telmű, annak értelmezése vitás, ezért a biztosító kizárólag az örökösöknek ad ki 
a biztosítási szerződéssel kapcsolatos adatokat, mivel nem áll rendelkezésére 
olyan állásfoglalás, ami kétséget kizáróan bizonyítaná, hogy a „szerződésben 
nevesített jogosult” azonos lenne a kedvezményezettel. A „szerződésben neve-
sített jogosult” biztosító általi értelmezése miatt a bejelentő nem férhetett hozzá 
ahhoz a dokumentumhoz, amelyre alapozva a biztosító a biztosítási összeg kifi-
zetését megtagadta. 

Mindezek  alapján  a  Hatóság  megállapította,  hogy  a  biztosító  megsértette  az 
érintett  hozzáférési  jogát,  amikor  nem  biztosított  hozzáférést  az  életbiztosítá-
si  szerződés  adataihoz,  dokumentumaihoz  az  életbiztosítási  szerződésben 
kedvezményezettként megjelölt bejelentőnek. A Hatóság azt is megállapította, 
hogy az életbiztosítási szerződésekben haláleseti kedvezményezettként neve-
sített természetes személyek a „szerződésben nevesített jogosult” kategóriájá-
ba tartoznak, ők az elhunytat életében megillető érintetti jogokat gyakorolhatják. 
Ennek megfelelően a Hatóság felszólította a biztosítót arra, hogy adjon hozzáfé-
rést a bejelentő mint haláleseti kedvezményezett számára a bejelentő édesap-
ja életbiztosítási szerződésével összefüggésben kezelt személyes adataihoz, a 
biztosítási szerződéssel kapcsolatos adatokhoz, továbbá vizsgálja felül, és ala-
kítsa át az elhunyt személyekkel kapcsolatba hozható adatokhoz való hozzáfé-
rés biztosítására vonatkozó gyakorlatát. [NAIH-357/2023]

5.  Gyermekvédelmi  szakellátásban  élő  gyermekek  pályaválasztásának 
támogatásához kapcsolódó adatkezelés vizsgálata

A  Hatóság  közérdekű  bejelentés  alapján  vizsgálati  eljárást  folytatott  le  a 
Belügyminisztérium Szociális Ügyekért Felelős Államtitkársága (a továbbiakban: 
Adatkezelő) 2023. március 24-én kelt, „Felkérés a gyermekvédelmi szakellátás-
ban élő gyermekek és fiatal felnőttek pályaérdeklődése kapcsán” tárgyú, vala-
mennyi gyermekvédelmi szakellátási intézmény fenntartója részére megküldött 
megkereséssel, és az annak alapján végzett adatkezelés jogszerűségével kap-
csolatban. 

48

49

A  megkeresés  alapjául  az  Apponyi  Franciska  Jövőműhely  Program  megvaló-
sítása  állt,  amely  létrehozásának  célja  a  gyermekvédelmi  szakellátásban  élő 
gyermekek, valamint fiatal felnőttek pályaválasztásának támogatása és munka-
erő-piaci esélyeinek növelése volt. Az Adatkezelő ennek keretében kívánta fel-
mérni a címzettek fenntartásában működő nevelőszülői hálózatokban, valamint 
lakás- és gyermekotthonokban nevelkedő, 5., 7., és a 9-12. évfolyamban tanuló 
gyermekek, továbbá utógondozói ellátásban részesülő fiatal felnőttek pályaér-
deklődését és a munka világában való elhelyezkedésére irányuló elképzeléseit. 
Az  egyes  gondozási  helyektől  Adatkezelő  e  célra  adatfeldolgozója,  a  Slachta 
Margit Nemzeti Szociálpolitikai Intézet (a továbbiakban: NSZI) útján, nyílt inter-
netes űrlapok kitöltésével kérte az adatszolgáltatást teljesíteni. Az űrlapon meg 
kellett adni a gyermek TAJ számát, és az adatgyűjtés kiterjedt a gyermekek isko-
lai teljesítményére, a speciális nevelési igényeire, valamint a gyerekek egészségi 
állapotához kapcsolódó BNO-kódokra is. Sem az űrlapon, sem a felkérő levél-
ben nem szerepelt az adatkezelési tájékoztató elérhetősége. 

Az adatkezelés céljaként Adatkezelő a személyre szabott életpálya program ki-
dolgozását jelölte meg, azonban az eljárás során a Hatóságnak tett nyilatkoza-
ta szerint a tényleges életpálya tervek, modellek elkészítése valójában az adott 
gondozási hely feladata lett volna.

A vizsgálat során megállapítást nyert, hogy az Adatkezelő megsértette a GDPR 
5.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontja  szerinti  jogszerűség,  tisztességes  eljárás 
és átláthatóság elvét; b) pontja szerinti célhoz kötöttség elvét; c) pontja szerin-
ti adattakarékosság elvét; f) pontja szerinti integritás és bizalmas jelleg elvét; a 
GDPR 5. cikk (2) bekezdés szerinti elszámoltathatóság elvét; továbbá a GDPR 
6. cikk (1) bekezdését, mivel nem igazolt az adatkezeléshez megfelelő jogala-
pot; a GDPR 12-13-14. cikkei szerinti tájékoztatás követelményét, továbbá nem 
tett  eleget a GDPR 24. cikk (1) bekezdése szerinti adatkezelői feladatoknak. 
Az Adatkezelő ezek mellett megsértette a GDPR 25. cikkéből fakadó beépített 
és alapértelmezett adatvédelem követelményét; a GDPR 28. cikk (1)-(3) bekez-
déseiből fakadó kötelezettségeit az adatfeldolgozók vonatkozásában; a GDPR 
31. cikke szerinti együttműködési kötelezettségét; a GDPR 32. és 35. cikkeiből 
fakadó kötelezettségeit a kockázatelemzés és adatvédelmi hatásvizsgálat vo-
natkozásában, a GDPR 38. cikk (1) bekezdéséből eredő kötelezettségét az adat-
védelmi tisztviselővel való együttműködést illetően, valamint az Infotv. 54. § (2) 
bekezdése szerinti együttműködési kötelezettségét a Hatóság irányában. 

A megállapított jogsértések súlyára és számosságára tekintettel a Hatóság az 
Adatkezelőt többek között az űrlapos kérdőív útján gyűjtött személyes adatok 

végleges és helyreállíthatatlan módon történő törlésére szólította fel, amelynek 
az Adatkezelő maradéktalanul eleget tett. [NAIH-495/2024, előzmény ügyszám: 
NAIH-4511/2023]

6.  Kórházak  babamentő 
ismeretlen  szülőktől 
származó  gyermekek  nyilvánosságra  hozott  neveinek  megváltoztatásával 
kapcsolatos vizsgálat

inkubátoraiban  elhelyezett, 

A sajtóban több alkalommal jelent meg hír azzal kapcsolatban, hogy újszülöttet 
találtak különböző kórházak babamentő inkubátoraiban (így például Miskolcon, 
Békéscsabán és Hatvanban is). Ezen híradások alkalmával a település és a kór-
ház neve mellett nyilvánosságra került többek között az inkubátorban talált gyer-
mekek neme és az őket megtalálók által nekik adott név is, sőt a gyermekek 
súlya és előfordult, hogy a testhossza is. 

Az Infotv. 38. § (3) bekezdés a) pontja alapján a Hatóság hivatalból vizsgálatot 
folytatott arra vonatkozóan, hogy az inkubátorban talált gyermekek nyilvános-
ságra hozott nevei (így például Hajnal Marcell, Réthy Ferenc, Szombati Martin) a 
későbbiekben megváltoztatásra kerülnek-e, vagy a nyilvánosságra hozott nevük 
miatt adott esetben egész életükre nézve bárki számára felfedhetővé válik talá-
lásuk ténye és annak más körülményei.

A Ptk. 4:151. § (1) bekezdés b) pontja alapján a gyámhatóság állapítja meg a 
gyermek nevét, ha a gyermek mindkét szülője ismeretlen (gyámhatósági név-
megállapítás), amely jogköröket a települési önkormányzat jegyzője gyakorolja a 
vizsgált adatkezelés kapcsán. A gyámhatóságokról, valamint a gyermekvédelmi 
és gyámügyi eljárásról szóló 149/1997. (IX. 10.) Korm. rendelet értelmében az 
anyakönyvi bejegyzéshez szükséges adatokat a települési önkormányzat jegy-
zője a gyermek gyámjával egyetértésben állapítja meg úgy, hogy az más jogos 
érdekét ne sértse, azzal a gyermek megtalálásának körülményeire utalni nem 
lehet. Amennyiben a gyermek valódi adatai, valamint a vér szerinti szülők adatai 
utóbb ismertté válnak, a települési önkormányzat jegyzője kezdeményezi a gyer-
mek születésének újbóli anyakönyvezését. 

Az ügyben a Hatóság megkereste a fenti három település jegyzőit, és kérte a 
gyámhatósági névmegállapítás során keletkezett iratok megküldését. Ezek alap-
ján megállapította, hogy a vizsgált városok kórházainál lévő babamentő inku-
bátorokban  elhelyezett,  ismeretlen  szülőktől  származó  gyermekek  esetében 

50

51

valóban  megváltoztatásra  kerültek  a  gyermekek  korábban  nyilvánosságra  ho-
zott nevei, így jogsérelem egyik esetben sem következett be. [NAIH-3885/2023]

7. (Köz)temetőben magánszemély által, a hozzátartozójának síremléke mellett 
elhelyezett kamerával folytatott megfigyelés jogszerűségének vizsgálata

A Hatósághoz bejelentés érkezett, amelyben a bejelentő panaszt nyújtott be egy 
köztemetőben magánszemély által, a hozzátartozójának síremléke melletti póz-
nán elhelyezett, napelemmel és mobilinternet-csatlakozással rendelkező kame-
rával folytatott kamerás megfigyelés jogszerűségével kapcsolatban. 

A  Hatóság  évekre  visszanyúló,  következetes  gyakorlata  szerint 
[lásd: 
NAIH/2020/5589; NAIH/2017/2155/2/V; NAIH/2015/1090/5/V] még a (köz)teme-
tő üzemeltetője sem figyelheti meg nyitvatartási időben a (köz)temetőben tar-
tózkodó  személyeket.  Nyitvatartási  időn  kívül  [tehát  egy  zárt  (köz)temetőben] 
adatvédelmi  szempontból  elviekben  lehetséges  lehet  a  kamerás  megfigyelés, 
de a kamerák akkor sem irányulhatnának az egyes temetési helyek, síremlékek 
megfigyelésére, hanem a (köz)temető határán (a kerítés vonalában) és a (köz)te-
metőben található főbb csomópontok mentén kerülhetnének elhelyezésre.

A bejelentés alapján a Hatóság vizsgálatot indított, és az Infotv. 56. § (1) bekez-
dése alapján felszólította az adatkezelőt a köztemető területén a hozzátartozójá-
nak síremléke mellett elhelyezett kamera üzemen kívül helyezésére, a kamerás 
megfigyelés megszüntetésére; tekintettel arra, hogy még a kamera látószögé-
nek módosításával vagy további maszkolás, torzítás, digitális kitakarás alkalma-
zásával sem tehető jogszerűvé a vizsgált adatkezelés.

Az adatkezelő a Hatóság felszólításában rögzítetteket nem vitatta. A felszólítás-
ra adott válaszához mellékelte a vizsgált kamera által készített, módosított ka-
meraképet, amely kamerakép alapján az adatkezelő további digitális kitakarást 
(maszkolást) alkalmazott, azonban a vizsgálattal érintett kamerát nem helyezte 
üzemen kívül, a kamerás megfigyelést nem szüntette meg.

A fentiekre tekintettel a Hatóság az Infotv. 56. § (1) bekezdése alapján ismételten 
felszólította adatkezelőt a kamera üzemen kívül helyezésére, a kamerás meg-
figyelés megszüntetésére; amelynek az adatkezelő végül eleget tett: A vizsgá-
lattal érintett kamerát üzemen kívül helyezte, és állítását képernyőképekkel is 
alátámasztotta.

Tekintettel arra, hogy az adatkezelő megtette a Hatóság ismételt felszólításá-
ban megjelölt szükséges intézkedéseket, és a megtett intézkedésekről, valamint 
azok bizonyítékairól a felszólításban megjelölt határidőn belül írásban tájékoz-
tatta a Hatóságot, így a Hatóság a vizsgálatot lezárta. [NAIH-1644/2023 (előz-
mény ügyszám: NAIH-9385/2022)]

II.1.8. Főhatóságként való eljárás

Az elmúlt évben a határon átnyúló adatkezelések tekintetében 28 üggyel foglal-
kozott a Hatóság, melyekben főhatóságként járt el. 

A  fenti  ügyszámból  12  érintetti  panasz  a  NOYB  nevű  jogvédő  szervezet  köz-
vetítésével  érkezett  az  osztrák  hatósághoz,  melyekben  tehát  a  Hatóság  járt 
el  főhatóságként.  Ezen  ügyekben  a  Hatóság  megállapította,  hogy  az  Európai 
Adatvédelmi Testület „Cookie Banner Taskforce” munkacsoportja által 2023. ja-
nuár  17-én  közzétett  jelentése  alapján  nem  alkalmazható  az  egyablakos  ügy-
intézési rendszer, mivel az állított jogsértések az ePrivacy Irányelv hatálya alá 
tartoznak.  A  Hatóság  elutasító  döntéseiben  egyébiránt  azt  is  megállapította, 
hogy ha mégis a GDPR lenne alkalmazandó, az ügyek akkor sem minősülnének 
határon átnyúló adatkezelésnek, mivel a sérelmezett weboldalak magyar nyelvű-
ek, az eset összes körülménye alapján az azokon folytatott adatkezelések nem 
irányulnak Magyarországon kívüli érintettek személyes adatainak kezelésére.

Kiemelkedő  ügycsoport  a  fő  felügyeleti  hatóságos  ügyek  között  a  Wizz  Air 
Hungary Légiközlekedési Zrt. (a továbbiakban: Kötelezett) adatkezelései elleni 
beadványok, hiszen ezek érkeznek a legnagyobb számban a GDPR alkalma-
zandóvá válása óta. Ezek közül több ügy is régebb óta folyamatban van és a 
tagállami hatóságok között egyeztetés alatt áll, egy ügy zárult le határozattal a 
tavalyi évben, további két eljárás döntéshozatal előtt áll és egy további ügyben 
szintén döntéstervezet véleményezése a következő lépés, így ezek is hamaro-
san lezárulnak.

Az említett, határozattal zárult ügyben fontos jogértelmezési kérdésben egyez-
tettek a hatóságok. Ennek során először nem volt egyetértés a lengyel, a francia, 
a holland hatóság és a főhatóság között, azonban sikerült megfelelő megoldást 
és jogértelmezést találni. Az ügy arról szólt, hogy a lengyel adatvédelmi hatóság 
előtt egy lengyel állampolgár panaszt tett, majd megállapítható volt, hogy a pa-
nasz tárgyában a magyar adatvédelmi hatóság jogosult az eljárás lefolytatására. 
A Hatóság vizsgálati eljárást követően hivatalból hatósági eljárást indított. A pa-

52

53

nasz szerint a panaszos fióktörlési kérelemmel fordult a Kötelezetthez, aki erre 
válaszolva a kérelmek nagy száma miatt az eljárási határidő meghosszabbítá-
sáról tájékoztatta a panaszost. A törlési kérelmet a Kötelezett végül határidőn 
belül teljesítette, amiről viszont a panaszost nem tájékoztatta. A törlés megvaló-
sulásáról a Kötelezett a panaszost jelentős határidő túllépés mellett csak azért 
tájékoztatta, mert a panaszos ennek megvalósulásáról ismételten érdeklődött. 
Az ekkor nyújtott tájékoztatás azonban nem terjedt ki arra, hogy a törléssel az 
adatkezelés egészében nem szűnt meg, a panaszos bizonyos személyes adatait 
további adatkezelési célok érdekében megőrizte a Kötelezett. 

Mindezekre tekintettel a Hatóság – végül a többi, érintett hatóság egyetértésé-
vel – megállapította, hogy a Kötelezett alapos indok nélkül hosszabbította meg 
az  érintetti  joggyakorlás  teljesítésére  rendelkezésre  álló  határidőt,  ugyanis  a 
GDPR-ban a kérelmek nagy száma nem azt jelenti, amire a Kötelezett hivatko-
zott, miszerint általánosságban nagyszámú kérelem érkezik be az adatkezelő-
höz azon érintettektől, akiknek a személyes adatait kezeli, hanem, hogy az az 
érintett nyújtott be nagyobb számú kérelmet az adatkezelőhöz, akinek a kérelme 
vonatkozásában meghosszabbításra kerül a határidő. Emellett a Hatóság meg-
állapította, hogy a GDPR 12. cikk (3) bekezdése nem csak azt írja elő az adat-
kezelő számára, hogy az érintetti kérelem alapján intézkedjen, hanem hogy a 
megtett intézkedésekről tájékoztassa is az érintetett. 

Fontos tartalmi hiányosságokat is megállapított a Hatóság a törlésről szóló utó-
lagos tájékoztatásban, ugyanis a megtett intézkedésekről való tájékoztatásnak 
mindenre ki kell terjednie, azaz a konkrét esetben nem csak arra, hogy a fiók tör-
lése megtörtént, hanem arra is, hogy a fiók és a fiókkal kapcsolatban kezelt ada-
tok törlését követően a Kötelezett pontosan milyen további személyes adatokat 
kezel a panaszosról jogi kötelezettsége vagy jogos érdeke alapján, mi ezen ada-
tok kezelésének a célja és a tervezett időtartama. 

A panasz az adatok kezelésének jogszerűségét is érintette. Ehhez kapcsolódó-
an a Kötelezett hivatkozott egyes (fogyasztóvédelmi, adójogi, számviteli) jogsza-
bályi kötelezettségeire, amelyek vonatkozásában a konkrét esetben az őrzési 
kötelezettség a Hatóság álláspontja szerint is fennállt. A Kötelezett szerint to-
vábbá mind az érintetti kérelem alapján tett intézkedései dokumentálása céljá-
ból, mind az adatvédelmi eljárás során bizonyítás céljából jogosult a panaszos 
adatait kezelni. Az érintetti kérelem alapján tett intézkedései dokumentálása cél-
jából végzett adatkezelésének a Kötelezett szerint jogi kötelezettség teljesítése 
a jogalapja, amely jogi kötelezettséget a Kötelezett a GDPR 5. cikk (2) bekezdé-
se szerinti elszámoltathatóság elvében jelölte meg, vagyis úgy tekintette, hogy 

az érintetti kérelem alapján végzett eljárásának dokumentálására az elszámol-
tathatóság elvéből fakadó jogi kötelezettsége van. A Hatóság – hangsúlyozottan 
a konkrét eset körülményei között maradva – ezt az álláspontot nem osztotta. Az 
elszámoltathatóság elve – bár a megfelelés igazolásának módját maga a GDPR 
nem határozza meg – önmagában nem tekinthető kötelező adatkezelést általá-
nos éllel előíró rendelkezésnek, sőt ebben a körben ki kell emelni a GDPR 11. 
cikk (1) bekezdésének második fordulatát, miszerint az adatkezelő nem köteles 
kiegészítő információkat megőrizni, beszerezni vagy kezelni annak érdekében, 
hogy  pusztán  azért  azonosítsa  az  érintettet,  hogy  megfeleljen  e  rendeletnek. 
Mivel a jogi kötelezettség az adott esetben nem volt megfelelő jogalap, más jo-
galapot pedig a Kötelezett nem igazolt, jelen esetben a Kötelezett nem őrizhette 
volna meg a személyes adatokat kizárólag abból a célból, hogy a későbbi eset-
leges kérelmeket meg tudja válaszolni. A Hatóság az adott esetben e tekintet-
ben egyébként a jogos érdek jogalapot sem látta alátámaszthatónak – az akkor 
állt volna fenn, ha a Kötelezett jogos érdeke az adatkezelés megkezdésekor va-
lós és fennálló lett volna, illetve érdekmérlegelési teszt útján igazolható lett vol-
na annak fennállása – ugyanis ha az adatkezelő az érintetti kérelmeket teljesíti, 
akkor alacsony a valószínűsége annak, hogy egy nemteljesítés miatti esetleges 
jogi eljárásban szükségessé váljon adatkezelői oldalon a megfelelés igazolása 
oly módon, hogy az személyes adatok kezelésével járjon. Ebben az esetben, 
bár fűződhet jogos érdeke az adatkezelőnek a kérelem teljesítésével összefüggő 
személyes adatok kezeléséhez, az nem tekinthető az adatkezelés megkezdésé-
nek időpontjában létezőnek és ténylegesnek. Ilyenkor elegendő lehet naplófáj-
lokkal igazolni a megtett intézkedést vagy törlési kérelmek esetén azzal, hogy 
a nyilvántartási rendszer nem tartalmaz az érintettre vonatkozóan adatokat. Ha 
azonban a teljesítés megfelelőségét az érintett vitatja, vagy jogával visszaélve 
rendszeresen fordul érintetti kérelmekkel az adatkezelőhöz korábbi vélt vagy va-
lós sérelmét megtorlandó, illetve, ha a kérelem teljesítése során probléma merült 
fel, pl. az adatkezelő valamilyen oknál fogva nem tudta teljesíteni/nem teljesít-
hette a hozzá intézett érintett kérelmet, a GDPR előírásainak megfelelően vagy 
bármely más oknál fogva fennáll annak a valós veszélye, hogy az érintett jog-
orvoslatért fog fordulni a Hatósághoz vagy bírósághoz, úgy esetről esetre mér-
legelve, megfelelő érdekmérlegelés mellett a Hatóság elfogadhatónak tartja az 
érintetti kérelemmel összefüggő személyes adatok kezelését az adatkezelő jo-
gos érdeke alapján.

Az adatvédelmi hatósági eljárás során bizonyítás céljából kezelt adatok tekinte-
tében a Kötelezett jogos érdek jogalapra hivatkozott. A Hatóság arra a megálla-
pításra jutott, hogy a jogalap nem megfelelően van meghatározva, vagyis itt nem 
a jogos érdek, hanem a jogi kötelezettség teljesítése alapozza meg az adatke-

54

55

zelést. A Kötelezett akkor, amikor a bizonyítékokat a vizsgálati, majd hatósági 
eljárásban benyújtotta, a GDPR, Infotv. és Ákr. alapján rá vonatkozó nyilatkozat-
tételi, dokumentálási, együttműködési kötelezettségeinek tett eleget. 

II.1.9. A Hatóság által kibocsátott ajánlások, állásfoglalások

1. Az alapellátási ügyeletre (1830) érkező telefonhívások rögzítése

Az Alapvető Jogok Biztosának Hivatala (a továbbiakban: AJBH) arról tájékoztat-
ta a Hatóságot, hogy egy, az alapellátási ügyeletre beérkező hívások rögzítését 
érintő panasszal összefüggésben folytatott vizsgálata során arra a megállapí-
tásra jutott, hogy a panasszal érintett alapellátási ügyeletet nyújtó szolgáltató el-
járása, gyakorlata felveti a segélykéréssel hozzá forduló személyek információs 
önrendelkezési jogával összefüggő visszásság gyanúját. A jelentésben foglal-
takra tekintettel az AJBH az alapvető jogok biztosáról szóló 2011. évi CXI. tör-
vény (Ajbt.) 36. §-a alapján bejelentéssel fordult a Hatósághoz az alapellátási 
ügyelet kép- és hangrögzítési gyakorlatával összefüggésben.

Az ügyben a Hatóság az alapellátási ügyelet2 hangrögzítési gyakorlatával össze-
függésben vizsgálatot indított, amelynek során tájékoztatást kért az alapellátási 
ügyeletre beérkező hívások kapcsán az Országos Mentőszolgálattól, majd arra 
a megállapításra jutott, hogy a telefonhívások rögzített felvételeinek mint szemé-
lyes adatoknak a kezelésével kapcsolatos jogszabályi előírások hiányosak, illet-
ve nem egyértelműek.

Erre  tekintettel  a  Hatóság  az  Infotv.  38.  §  (4)  bekezdés  a)  pontja  és  57.  §-a 
alapján a jogsérelem, illetve annak közvetlen veszélye jövőbeni elkerülése ér-
dekében – azzal az ajánlással fordult a Belügyminisztérium (BM) mint az egész-
ségügyért is felelős és ezáltal egészségüggyel kapcsolatos jogszabályalkotásra, 
illetve közjogi szervezetszabályozó eszköz kiadására jogosult szerv felé, hogy 
jogszabályban rendezze a szóban forgó adatkezeléssel összefüggő kérdéseket, 
akként, hogy

 – a  menetirányítási  rendszer  (MIR)  vonatkozásában  fogalmazzon  meg 
megfelelő jogforrási szinten álló és egyértelmű, például a 112 egységes 

2  Az alapellátási ügyeleti rendszer egységes ügyeleti hívószámát (1830) az Országos Mentőszolgálat működteti, és 
az  alapellátási  ügyeleti  rendszer  a  tervek  szerint  2024  tavaszáig  fokozatosan  –  Budapest  kivételével  –  az  egész 
országban bevezetésre kerül.

segélyhívó rendszer (ESR) szabályaihoz hasonló adatkezelési előíráso-
kat, továbbá

 – fogalmazzon meg egyértelmű rendelkezéseket arra vonatkozóan, hogy 
mikor tekinthető egészségügyi adatnak az alapellátási ügyeletre beérke-
ző telefonhívás rögzített felvétele, és hogy a rögzített hangfelvétel – az 
irányadó feltételekre is figyelemmel – meddig őrzendő meg az adatkez-
elő által.

A Belügyminisztérium arról tájékoztatta a Hatóságot, hogy egyetért az ajánlás-
ban foglaltakkal és a kapcsolódó törvénymódosítás kidolgozására a 2024. évi 
őszi törvényalkotási ciklusban kerül sor.

Hangsúlyozandó, hogy a Hatóság vizsgálata kizárólag az alapellátási ügyeletre 
érkező hívások rögzítésére, a hangfelvétel mint személyes adat kezelésére és a 
kapcsolódó érintetti jogok gyakorlásának kérdésére terjedt ki, a képrögzítés és 
az ahhoz kapcsolódó adatkezelés azonban nem képezte a vizsgálat tárgyát, te-
kintettel arra, hogy azt a Hatóság csak konkrét helyszínek kapcsán beérkezett 
panaszok alapján tudná, illetve tudja vizsgálni, általánosságban azonban nem. 
[NAIH-450/2024 (NAIH-7897/2023)]

2. Osztálytalálkozó szervezéséhez kapcsolódó adatkezelés

A Hatósághoz állásfoglalás kérés érkezett arra vonatkozóan, hogy az oktatási in-
tézmény kiadhatja-e jogszerűen osztálytalálkozó szervezése céljából a volt osz-
tálytársai  elérhetőségi  adataival,  vagy  természetes  személyazonosítóival  sem 
rendelkező szervező részére a volt osztálytársai személyes adatait, hogy azok 
segítségével a szervező kapcsolatfelvételi eljárás keretei között értesíteni tudja 
őket az osztálytalálkozóról.

A Hatóság 2015-ben e tárgyban közzétett ajánlást, ugyanakkor, tekintettel arra, 
hogy az általános adatvédelmi rendelet alkalmazandóvá válását követően a jog-
szabályi környezet jelentősen megváltozott, az ma már pusztán csak jogtörténe-
ti jelentőséggel bír, ezért a Hatóság új állásfoglalást adott ki, melyet a honlapján 
is közzétett.

Állásfoglalásában a Hatóság kifejtette, hogy nem azonosított megfelelő jogala-
pot arra vonatkozóan, hogy az oktatási intézmény továbbítsa a szervező szá-
mára a volt osztálytársai személyes adatait kapcsolatfelvételi eljárás céljából, 
hiszen ilyen közfeladata az oktatási intézménynek nincsen, a volt osztálytársak 

56

57

hozzájárulásának beszerzése lehetetlen és a szervező mint harmadik fél jogos 
érdekének valós mérlegelésére sincs módja az oktatási intézménynek. [NAIH-
5830/2023].

3.  Testkamerák  alkalmazásának  adatvédelmi  korlátai  parkolóőr  által  végzett 
ellenőrzési feladatok kapcsán

A Hatósághoz több beadvány is érkezett azzal kapcsolatban, hogy egyes tele-
pülések közigazgatási területén a parkolás-ellenőrzési feladatokat, várakozási 
közszolgáltatási feladatokat nem közterület-felügyelőkkel, hanem közterült-fel-
ügyelőknek  nem  minősülő  parkolóőrök  alkalmazásával  látják  el  a  települési 
önkormányzatok, vagy az általuk e célra létrehozott gazdasági társaságok. A be-
adványokban foglaltak alapján a parkolóőrök a munkájuk során az utóbbi időben 
egyre  gyakrabban  tapasztalnak  atrocitásokat  az  eljárással  érintettek  részéről; 
ennek következtében a parkolóőrök biztonságérzete hatványozottan csökkent. 
A parkolóőrök biztonságának növelése és a bejelentések hatékony kivizsgálása 
érdekében a parkolóőröket kép- és hangfelvételt készítő testkamerákkal kíván-
ják felszerelni.

A Hatóság nyomatékosan felhívta a figyelmet arra, hogy közterület megfigye-
lésére csak szűk körben van lehetőség; sem a parkolóőr, sem a parkoláselle-
nőrzési feladatokkal felruházott gazdasági társaság nem lehet bűnüldözési célú 
adatkezelést  folytató  adatkezelő,  bűnmegelőzési  célra  kamerás  adatkezelést 
nem folytathat az Infotv. 3. § 10a. pontjára tekintettel (a közterület-felügyelővel 
ellentétben).  A  fentieken  túl  az  sem  elhanyagolható  szempont,  hogy  a  parko-
lóőrök  testkamerákkal  történő  felszerelése  adott  esetben  munkahelyi  ellenőr-
zési célú adatkezelésnek is minősülhet, amely szintén számos kérdést, illetve 
problémát is felvethet.

A Hatóság a rendelkezésére álló információk alapján jelenleg azon az álláspon-
ton van, hogy a parkolóőrök testkamerákkal történő felszerelése pusztán a par-
kolóőrök biztonságának növelése és a bizonyítás megkönnyítése (bejelentések 
hatékony kivizsgálása) céljából nem elfogadható; a parkolóőrök testkamerákkal 
történő felszerelésére jelenleg a GDPR 5. cikkében foglalt alapelvi korlátokra is 
figyelemmel nem azonosítható jogalap.

A beadványokban említett célok (a parkolóőrök biztonságának növelése és a be-
jelentések hatékony kivizsgálása) eléréséhez a Hatóság olyan egyéb megoldás 
kialakítását javasolja, amely nem, vagy kisebb mértékben járna személyes ada-
tok kezelésével, így például párban intézkedő parkolóőrök alkalmazásával, vagy 

közterület-felügyelő bevonásával, aki bűnmegelőzési célú adatkezelésre feljo-
gosított személyként testkamerát is alkalmazhat a közterület-felügyeletről szóló 
1999. évi LXIII. törvény (Kftv.) 7. § (2) bekezdésére tekintettel.
[NAIH-8330/2023; NAIH-8821/2023]

II.1.10. Közreműködés más hatóságok munkájában

A Gazdasági Versenyhivatal (a továbbiakban: GVH) végzéseiben több alkalom-
mal is a Hatóság álláspontját kérte a Viber Media S.á.r.l., valamint a TikTok Inc. 
és  a  TikTok  Technology  Limited  eljárás  alá  vont  vállalkozások  ellen  fogyasz-
tókkal szembeni tisztességtelen kereskedelmi gyakorlat tilalmának feltételezett 
megsértése miatt indult versenyfelügyeleti eljárásokban a vállalkozások adatvé-
delmi előírásoknak történő megfelelése kapcsán. 

A GVH a Hatóság álláspontját kérte – többek között – az eljárás alá vont vál-
lalkozásoknak  a  versenyfelügyeleti  eljárásban  becsatolt  kötelezettségvállalási 
nyilatkozatáról, javaslatáról, így különösen arról, hogy a hatályos adatvédelmi 
szabályozás alapján – kiemelt figyelemmel például a TikTok platform felhaszná-
lói körében a kiskorúak jelentős érintettségére – a kötelezettségvállalás szerin-
ti intézkedések megfelelőnek tekinthetőek-e; illetve, ha azok esetlegesen nem 
megfelelőek, azok milyen tartalmú módosítását látná a Hatóság indokoltnak és 
miért. 

A fentieken túl a GVH a Hatóság véleményét kérte a statisztikai adatok gyűjtése 
és a szolgáltatástartalom személyre szabása kapcsán (különös tekintettel ezen 
adatkezelések jogalapjára); továbbá az Interactive Advertising Bureau Europe 
(IAB) adatkezelési sztenderddel kapcsolatban is.

A Hatóság minden alkalommal a GDPR 57. cikk (1) bekezdés c) pontja és 58. 
cikk (3) bekezdés b) pontja szerinti véleményeket bocsátott ki. [NAIH-1086/2024 
(előzmény ügyszámok: NAIH-3240/2023, NAIH-8159/2022); NAIH-2003/2023]

58

59

II.2. Személyes adatok bűnüldözési, honvédelmi, és nemzetbizton-
sági célú kezelésével kapcsolatos ügyek (az Infotv. hatálya alá tar-
tozó adatkezelési műveletek)

II.2.1. Érintetti joggyakorlásra irányuló kérelmek megválaszolása az 
Infotv. alapján

A Hatóság Bejelentő kérelmére az Infotv. 38. § (3) bekezdés a) pontja alapján 
vizsgálatot indított Adatkezelővel szemben Bejelentő érintetti joggyakorlásra irá-
nyuló kérelme elbírálásának jogszerűsége tárgyában. 

Az Infotv. 14. § b) pontja alapján az érintett jogosult arra, hogy az adatkezelő és 
az annak megbízásából vagy rendelkezése alapján eljáró adatfeldolgozó által 
kezelt személyes adatai vonatkozásában az e törvényben meghatározott feltéte-
lek szerint kérelmére személyes adatait és az azok kezelésével összefüggő in-
formációkat az adatkezelő a rendelkezésére bocsássa (hozzáféréshez való jog).
Az Infotv. 17. § (1) bekezdése értelmében a hozzáféréshez való jog érvényesü-
lése  érdekében  az  érintettet  kérelmére  az  adatkezelő  tájékoztatja  arról,  hogy 
személyes adatait maga az adatkezelő, illetve a megbízásából vagy rendelkezé-
se alapján eljáró adatfeldolgozó kezeli-e. Bejelentő Adatkezelőnél előterjesztett 
kérelmében nemcsak a személyes adatai kezeléséről, illetve az azokkal össze-
függő információkról kért tájékoztatást, hanem a vele szemben folytatott nyomo-
zással összefüggésben is felvilágosítást kért, valamint a nyomozó hatóság által 
tett megállapításokat, következtetéséket vitatta, illetve az elvégzett nyomozati/
eljárási cselekményeket kifogásolta. 

A Hatóság megállapította, hogy Bejelentő beadványának csak azon része te-
kinthető érintetti joggyakorlásra irányuló kérelemnek, amely a személyes adatai 
kezeléséről, illetve az azokkal összefüggő információkról történő tájékoztatásra 
vonatkozik, beadványának egyéb részei nem értékelhetőek érintetti joggyakor-
lásra irányuló kérelemként. A Hatóság ezzel összefüggésben kiemelte, hogy az 
érintetti joggyakorlás keretében az adatkezelő kizárólag az érintett általa kezelt 
személyes adatairól, illetve az azokkal összefüggő, az Infotv. 17. § (2) bekez-
désében meghatározott információkról köteles tájékoztatást adni az érintettnek.

joga  gyakorlása  keretében 

Bejelentő  hozzáférési 
tájékoztatást  kért  az 
Adatkezelő  által  kezelt  valamennyi  személyes  adatára  vonatkozóan.  Azonban 
Adatkezelő  hozzáférési 
teljesítésével  kapcsolatos  válasza  kizárólag 
Bejelentő  Adatkezelőnél  előterjesztett  megkereséseiben  szereplő  személyes 

jog 

adatai kezelésére vonatkozó tájékoztatásra korlátozódott, valamint Adatkezelő 
a tájékoztatást az Általános Adatvédelmi Rendelet 15. cikk (1) bekezdése alap-
ján adta meg Bejelentőnek. A Hatóság ezzel kapcsolatban megállapította, hogy 
a Bejelentő által Adatkezelőnél előterjesztett megkeresések Adatkezelő bűnfel-
derítési feladatához kapcsolódnak, ezért a megkeresésekben foglalt személyes 
adatok kezelése bűnüldözési célú adatkezelésnek tekinthető, amelyre az Infotv. 
rendelkezései alkalmazandók.

Az  Infotv.  17.  §  (3)  bekezdése  alapján  az  adatkezelő  az  érintett  hozzáféré-
si jogának érvényesítését korlátozhatja vagy megtagadhatja, ha ezen intézke-
dés elengedhetetlenül szükséges az Infotv. 16. § (3) bekezdés a)-f) pontjában 
meghatározott valamely érdek biztosításához. Az eljárás során nem merült fel 
arra vonatkozó információ, hogy Adatkezelő Bejelentő hozzáférési jogát korlá-
tozta vagy megtagadta volna. A Hatóság vizsgálata során megállapította, hogy 
Adatkezelő nem az Infotv. vonatkozó rendelkezései alapján, továbbá nem teljes 
körűen  teljesítette  Bejelentő  kérelmének  hozzáféréshez  való  jog  gyakorlására 
irányuló részét, ezzel megsértette az Infotv. 14. § b) pontja szerinti hozzáférés-
hez való jogát és az Infotv. 17. § (1)-(2) bekezdéseit. Az Infotv. 56. § (1) bekez-
dése  alapján  a  Hatóság  felszólította  Adatkezelőt,  hogy  Bejelentő  kérelmének 
hozzáférési jog gyakorlására irányuló részét Bejelentő valamennyi általa kezelt 
személyes adatára vonatkozóan teljesítse az Infotv. 17. §-ában foglalt rendel-
kezések  alapján  vagy  tájékoztassa  Bejelentőt  a  kérelem  teljesítésének  korlá-
tozásáról  vagy  megtagadásáról.  Végül  Adatkezelő  a  Hatóság  felszólításának 
megfelelően Bejelentő kérelmének hozzáférési jog gyakorlására irányuló részét 
az Infotv. 17. §-ában foglalt rendelkezések alapján teljesítette. [NAIH-263/2023]

II.2.2. Ismételten előterjesztett érintetti joggyakorlásra irányuló kérelem 
elbírálása

A Hatóság kérelemre indult adatvédelmi hatósági eljárásban vizsgálta az egyik 
nemzetbiztonsági szolgálat (a továbbiakban: Adatkezelő) hozzáférési jog gyakor-
lására irányuló kérelemmel kapcsolatos eljárásának jogszerűségét. Kérelmező 
beadványában  egészségügyi  állapotára  vonatkozó  személyes  és  minősített 
személyes adatainak megismerését kérelmezte Adatkezelőtől, illetve arról kért 
tájékoztatás, hogy volt-e kitéve neurotoxin vagy más károsodást okozó külső be-
hatásnak. Az Adatkezelőnél előterjesztett beadványban a kérelem tárgya nem 
került egyértelműen meghatározásra, nem volt felismerhető a beadvány meg-
fogalmazásából,  hogy  Kérelmező  kérelmének  egy  része  hozzáférési  jogának 
gyakorlására  irányul.  Adatkezelő  a  polgárok  egészségügyi  adatairól  nem  ve-

60

61

zet nyilvántartást, hanem nemzetbiztonsági feladatainak ellátása érdekében ke-
zel személyes adatot, különleges adatot és bűnügyi személyes adatot, melyek 
között egyes érintetteknél egészségügyi személyes adat is szerepelhet. Ezért 
Adatkezelő arról tájékoztatta Kérelmezőt, hogy a beadványában foglaltak nem 
tartoznak a feladat- és hatáskörébe.

Miután  Kérelmező  pontosította  kérelmét,  annak  egy  része  egyértelműen  az 
Infotv. 14. § b) pontja szerinti hozzáférési jog gyakorlására irányult. Kérelmező 
rövid időn belül több alkalommal fordult hozzáférési jog gyakorlására irányuló 
kérelemmel Adatkezelőhöz. Adatkezelő Kérelmező nemzeti minősítésű szemé-
lyes adatai megismerésére irányuló kérelmét közigazgatási hatósági eljárásban 
érdemben elbírálta. Adatkezelő Kérelmező korábban előterjesztett – személyes 
adatai megismerésére irányuló – kérelmét szintén érdemben elbírálta és tájé-
koztatta Kérelmezőt hozzáférési jog gyakorlására irányuló kérelmének megta-
gadásáról. 

Kérelmező ismételten személyes és minősített személyes adatai megismerését 
kérelmezte Adatkezelőnél. Adatkezelő Kérelmező hozzáférési jogának gyakor-
lására  irányuló  kérelmét  a  megismerési  engedély  tárgyában  hozott  döntéssel 
együtt elbírálva végzésével az Ákr. 46. § (1) bekezdés b) pontja alapján vissza-
utasította. Adatkezelő hozzáférési jog gyakorlására irányuló kérelmek elbírálá-
sával kapcsolatos eljárása azonban nem közigazgatási hatósági eljárás, így a 
hozzáférési jog gyakorlására irányuló kérelem Ákr. 46. § (1) bekezdés b) pontja 
alapján történő visszautasításának nincs helye.

Az Infotv. vonatkozó rendelkezései nem adnak arra lehetőséget Adatkezelőnek, 
hogy  az  ismételten  előterjesztett  hozzáférési  jog  gyakorlására  irányuló  kérel-
meket ne bírálja el érdemben. Az Infotv. 15. § (3) bekezdése kizárólag arra ha-
talmazza fel Adatkezelőt, hogy az érintett jogainak ismételt és megalapozatlan 
érvényesítésével összefüggésben közvetlenül felmerült költségeinek megtéríté-
sét követelje az érintettől. Továbbá időközben az Adatkezelő által kezelt szemé-
lyes adatok körében is változás következhet be. 

Az érintetti joggyakorlásra irányuló kérelmeket az adatkezelők minden esetben 
az Infotv. 17. §-ában foglalt rendelkezések alapján kötelesek megválaszolni. A 
hozzáférési jog érvényesítésének korlátozása vagy megtagadása esetén pedig 
az Infotv. 17. § (4) bekezdése értelmében az érintettet tájékoztatni kell a hozzáfé-
rés korlátozásának vagy megtagadásának tényéről, továbbá jogi és ténybeli in-
dokairól, ha ezeknek az érintett rendelkezésére bocsátása a 16. § (3) bekezdés 
a)-f) pontjában meghatározott valamely érdek érvényesülését nem veszélyezte-

ti, valamint az érintettet e törvény alapján megillető jogokról, valamint azok ér-
vényesítésének módjáról, így különösen arról, hogy az érintett a hozzáféréshez 
való jogát a Hatóság közreműködésével is gyakorolhatja.

A  Hatóság  megállapította,  hogy  Adatkezelő  nem  járt  el  jogszerűen,  amikor 
Kérelmező Infotv. 14. § b) pontja szerinti – személyes adatai megismerésére irá-
nyuló – kérelmét az Ákr. 46. § (1) bekezdés b) pontja alapján visszautasította. 
Adatkezelő megsértette Kérelmező Infotv. 14. § b) pontja szerinti hozzáféréshez 
való jogát és az Infotv. 17. §-át, mivel Kérelmező hozzáférési jog érvényesíté-
sére irányuló kérelme teljesítéséről vagy annak korlátozásáról, megtagadásáról 
nem az Infotv. előírásainak megfelelően nyújtott tájékoztatást. Erre tekintettel a 
Hatóság kötelezte Adatkezelőt a Kérelmező hozzáférési kérelme Infotv. 17. §-a 
szerinti teljesítésére, avagy a kérelem teljesítésének korlátozásáról vagy megta-
gadásáról történő – Infotv. szerinti – tájékoztatására. [NAIH-5383/2023]

II.2.3. A Bvtv. 174. § (4) bekezdésében megjelölt szervezetektől a 
fogvatartottak részére érkező küldeményekkel kapcsolatos adatkezelés 
jogszerűsége

A Hatóság bejelentés nyomán vizsgálta egy büntetés-végrehajtási intézet fog-
vatartottak  levelezésével  összefüggésben  végzett  adatkezelési  gyakorlatának 
jogszerűségét.  A  büntetés-végrehajtási  intézetek  fogvatartottak  levelezésével, 
annak nyilvántartásával és ellenőrzésével kapcsolatos adatkezelése bűnüldözé-
si célú adatkezelést valósít meg, melyre az Infotv. rendelkezéseit kell alkalmaz-
ni. Az Infotv. 5. § (1) bekezdés a) pontja alapján személyes adat akkor kezelhető, 
ha  azt  törvény  vagy  –  törvény  felhatalmazása  alapján,  az  abban  meghatáro-
zott körben, különleges adatnak vagy bűnügyi személyes adatnak nem minősülő 
adat esetén – helyi önkormányzat rendelete közérdeken alapuló célból elrende-
li.  A  büntetések,  az  intézkedések,  egyes  kényszerintézkedések  és  a  szabály-
sértési elzárás végrehajtásáról szóló 2013. évi CCXL. törvény (a továbbiakban: 
Bvtv.) 76. § (1) bekezdése értelmében a büntetés-végrehajtási intézet mint vég-
rehajtásért felelős szerv e törvényben meghatározott feladatai teljesítése céljá-
ból kezelheti a végrehajtással összefüggésben az elítéltre vonatkozó személyes 
adatokat. A Bvtv. 76. § (2) bekezdésének m) pontja szerint a büntetés-végrehaj-
tási intézet jogszerűen kezelheti az elítélt jogai gyakorlásához és kötelezettségei 
teljesítéséhez szükséges személyes adatait. A Bvtv. 174. §-a alapján a fogvatar-
tottaknak joguk van a levelezéshez, továbbá a Bvtv. 174. § (2) bekezdése alap-
ján a büntetés-végrehajtási intézet feladata az elítélt által írt levél továbbítása, 
illetve az elítélt részére érkezett levél kézbesítése. A Bvtv. 174. § (3) bekezdése 

62

63

alapján a büntetés-végrehajtási intézet jogosult és köteles a levelezés biztonsági 
ellenőrzésére. Ugyanakkor a Bvtv. 174. § (4) bekezdése korlátozó rendelkezést 
tartalmaz, miszerint az elítéltnek a hatóságokkal, törvényben kihirdetett nemzet-
közi egyezményben elismerten erre hatáskörrel rendelkező nemzetközi jogvédő 
szervezetekkel, az alapvető jogok biztosával, valamint a nemzeti megelőző me-
chanizmus szervezetével vagy munkatársával és a védővel való levelezése tar-
talmilag nem ellenőrizhető.

Az ügyben egy Járásbíróság által elektronikus úton – OBH rendszeren keresz-
tül – a Bejelentő részére megküldött periratokat a büntetés-végrehajtási intézet 
a Robotzsaru rendszerben fogadta és iktatta, valamint átmásolta azokat külső 
adathordozóra annak érdekében, hogy az iratok megismerését Bejelentő részé-
re biztosítsa. Az ügykezelési feladatokat ellátó személyi állományi tagok az ügy-
kezelési műveletek során – a címzett fogvatartott és az ügytípus azonosítása, 
illetve az eljáró szakterület kiválasztása érdekében – részben megismerték a 
periratok tartalmát, Bejelentő abban szereplő személyes adatait. A Robotzsaru 
rendszer  technikai  adottságai  miatt    az  ügykezelési  feladatokat  ellátó  szemé-
lyi állomány csak a küldemények megnyitását, illetve tartalmuk részbeni megis-
merését követően tudja megállapítani, hogy a bíróságoktól érkező elektronikus 
iratoknak ki a címzettje, a büntetés-végrehajtási intézmény vagy valamely fog-
vatartott, ezután kerülhet sor az ügytípus azonosítására és az eljáró szakterü-
let kiválasztására, így az ügykezelési műveletek ellátása, illetve a folyamatban 
lévő ügyek azonosítása érdekében elkerülhetetlen az iratok tartalmának részbe-
ni megismerése.

Ugyanakkor a Bvtv. 174. § (4) bekezdésében foglalt korlátozó rendelkezés értel-
mében a büntetés-végrehajtási szervek nem jogosultak a fogvatartottak Bvtv. 
174. § (4) bekezdésében meghatározott szervekkel folytatott levelezése tartal-
mának, az abban foglalt személyes adatainak a megismerésére és kezelésére. 

A szabadságvesztés, az elzárás, az előzetes letartóztatás és a rendbírság he-
lyébe lépő elzárás végrehajtásának részletes szabályairól szóló 16/2014. (XII. 
19.) IM rendelet 99. § (3) bekezdése is a fogvatartott Bvtv. 174. § (4) bekezdésé-
ben megjelölt szervezetekkel, valamint a védővel való levelezésével kapcsolat-
ban kizárólag a küldés vagy az érkezés dátumának, továbbá a címzettnek vagy 
a feladónak a nyilvántartásba vételére jogosítja fel a büntetés-végrehajtási szer-
veket.

A  büntetés-végrehajtási  intézet  válaszlevelében  arra  hivatkozott,  hogy  ugyan 
a szabadságvesztés végrehajtása alatt szünetel az elítélt joga az elektronikus 

ügyintézéshez, a Bvtv. 127. § (1) bekezdésére figyelemmel az elektronikus irat-
tanulmányozás lehetőségét a büntetés-végrehajtási intézetekben is biztosítani 
szükséges.  A  Hatóság  felhívta  a  büntetés-végrehajtási  intézet  figyelmét  arra, 
hogy a Bvtv. 127. § (1) bekezdése értelmében a büntetés-végrehajtási intéze-
tekben az elektronikus irattanulmányozás lehetőségét az elítélteknek az elítélt 
ellen folyamatban lévő vagy volt büntetőeljárásban keletkezett ügyiratok vonat-
kozásában kell biztosítani. A vizsgált ügyben a Járásbíróság a Bejelentő vagyon-
megosztási perével összefüggésben keletkezett iratokat küldött a Bejelentőnek. 
Továbbá  a  Bvtv.  127.  (1)  bekezdése  szerint  a  bíróság,  az  ügyészség  vagy  a 
nyomozó hatóság az elítélt ellen folyamatban lévő vagy volt büntetőeljárásban 
keletkezett ügyiratokat, illetve az azokról készített másolatokat sem olyan elekt-
ronikus  küldeményként  továbbítja,  melyet  a  büntetés-végrehajtási  szervek  a 
Robotzsaru  rendszer  útján  fogadnak,  hanem  elektronikus  adathordozón  küldi 
meg az ügyiratokat.

A Hatóság a vizsgálat során megállapította, hogy a büntetés-végrehajtási intézet 
– a Bvtv. 174. § (4) bekezdésében megjelölt szervezetektől – a Robotzsaru rend-
szeren keresztül a fogvatartottak részére érkező küldemények kezelésével kap-
csolatos gyakorlata a személyes adatok védelme szempontjából nem megfelelő, 
ugyanis a büntetés-végrehajtási intézet személyi állományának ügykezelői, illet-
ve ügyintézői jogosulatlanul ismerték meg Bejelentő Járásbírósággal folytatott 
elektronikus levelezésének tartalmát, illetve Bejelentő abban foglalt személyes 
adatait, melyek egy része az iktatórendszer tárgy rovatában is rögzítésre került. 
Így a személyes adatok kezelésével kapcsolatos jogsérelem áll fenn.

Mivel  a  büntetés-végrehajtási  intézet  általános  gyakorlatával  kapcsolatos  jog-
sérelemről volt szó, a Hatóság ajánlásokat fogalmazott meg az Infotv. 56. § (3) 
bekezdése alapján a Büntetés-végrehatás Országos Parancsnokságának (a to-
vábbiakban: BVOP) mint a büntetés-végrehajtási intézet felügyeleti szervének. 
A Hatóság arra hívta fel a BVOP-t, hogy alakítsa át műszaki és szervezési in-
tézkedések  alkalmazásával  a  büntetés-végrehajtási  szervek  –  a  Robotzsaru 
rendszeren keresztül a Bvtv. 174. § (4) bekezdésében megjelölt szervezetektől 
a  fogvatartottak  részére  érkező  küldemények  kezelésével  kapcsolatos  –  gya-
korlatát, oly módon, hogy az megfeleljen a személyes adatok védelmének és a 
Bvtv. 174. § (4) bekezdésében foglalt rendelkezésnek vagy jelezze az elektroni-
kus ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi 
CCXXII. törvény szerinti elektronikus úton a fogvatartottaknak ügyiratot továbbí-
tó a Bvtv. 174. § (4) bekezdésében megjelölt szervezetek felé, hogy ilyen küldési 
mód esetén a büntetés-végrehajtási szervek nem tudnak megfelelni az adatvé-
delmi és adatbiztonsági szabályoknak. Ezért – tekintettel arra, hogy az elítéltek 

64

65

elektronikus ügyintézéshez fűződő joga szünetel – a részükre szóló iratok zárt 
borítékban papír alapon vagy elektronikus adathordozón történő küldése felel 
meg az adatvédelmi szabályoknak. [NAIH-3949/2023]

II.2.4. Célhoz kötöttség és adattakarékosság elvének megsértése 
büntetőeljárásban

A Hatóság kérelemre adatvédelmi hatósági eljárásban vizsgálta, hogy az eljá-
ró ügyészség jogszerűen továbbította-e Kérelmező bűnügyi személyes adatait 
a büntetőeljárás sértettjeinek, illetve a sértettek jogi képviselőinek. A büntető-
eljárásról szóló 2017. évi XC. törvény (a továbbiakban: Be.) Preambulumában 
foglaltak szerint a törvény kiemelt hangsúlyt fektet a bűncselekmények sértett-
jeinek fokozott védelmére, valamint jogaik érvényesítésére, így ez a büntetőel-
járásokban  eljáró  szerveknek  is  a  feladatát  képezi.  A  Hatóság  határozatában 
megállapította, hogy az ügyészség a Be.-ben rögzített kiemelt feladatát (bűn-
cselekmények  sértettjeinek  fokozott  védelme,  valamint  jogaik  érvényesítésé-
nek elősegítése) teljesítette azzal, hogy – az eljárás ügyiratainak részét képező, 
a sértettek számára eljárási pozíciójukra tekintettel megismerhető – kivonatolt 
vádiratot  továbbította  az  eljárás  sértettjei  és  jogi  képviselőik  részére,  különös 
tekintettel  arra,  hogy  a  terheltek  az  általuk  a  sértettekkel  szemben  kezdemé-
nyezett fizetési meghagyásos és végrehajtási eljárásokban eltitkolták azokat a 
bírósági és hatósági döntéseket, amelyek a Kérelmező által korábban képviselt 
cégek jogsértéseit állapították meg jogerősen. A sértettek és jogi képviselőik, 
eljárásjogi pozíciójukra tekintettel a Be. vonatkozó [98. (3), 51. § (1)] rendelke-
zései alapján jogosultak voltak megismerni a kivonatolt vádiratot mint az őket 
érintő bűncselekménnyel összefüggésben lévő ügyiratot. Az ügyészség továbbí-
tása révén a kivonatolt vádiratot megismerő magánszemélyek, azaz a sértettek 
és jogi képviselőik adatkezelésének jogalapja pedig az Általános Adatvédelmi 
Rendelet 6. cikk (1) bekezdés f) pontja, mely értelmében jogszerűen kezelhet-
nek személyes adatokat, ha az saját vagy harmadik fél jogos érdekeinek érvé-
nyesítéséhez szükséges, valamint az Általános Adatvédelmi Rendelet 9. cikk (2) 
bekezdésének f) pontja, mely kimondja, hogy különleges adatok, jelen esetben 
bűnügyi személyes adatok kezelhetőek, ha az adatkezelés jogi igények megálla-
pításához, érvényesítéséhez, illetve védelméhez szükséges, vagy amikor a bíró-
ságok igazságszolgáltatási feladatkörükben járnak el. Az ügyészség a vádiratot 
kivonatolta, abban a terheltek családneveik kezdőbetűjével és utóneveikkel sze-
repeltek,  személyazonosító  adataikat  nem  tartalmazta,  valamint  a  vádiratban 
megnevezett érintett cégek a vádirat benyújtását követően jogutód nélkül meg-
szűntek. Ugyanakkor a vádirat ily módon történő kivonatolásával sem valósult 
meg az anonimizáció. A Hatóság kiemeli, hogy az anonimizációval kapcsolat-

ban elvárás, hogy a kapcsolat az anonimizált adatok és az azonosított vagy azo-
nosítható természetes személy között ne legyen többé helyreállítható, azaz a 
természetes személy ne legyen többé azonosítható. Ez esetben a vádiratban 
foglaltak alapján Kérelmező személye – különösen az ügyekben érintett szemé-
lyek számára – továbbra is beazonosítható maradt.

Tekintettel arra, hogy a kivonatolt vádirat a Kérelmezővel összekapcsolható mó-
don tartalmazta Kérelmező bűnügyi személyes adatait, a Hatóság megvizsgálta, 
hogy  az  ügyészség  a  célhoz  kötöttség  és  az  adattakarékosság  elveit  betart-
va járt-e el a kivonatolt vádiratba foglalt személyes adatok továbbítása során. 
Az Infotv. 4. § (1) és (2) bekezdése rögzíti a célhoz kötöttség és az adattaka-
rékosság elvét. A célhoz kötöttség elve az adatkezelésre vonatkozó egyik leg-
fontosabb, nemzetközileg kimunkált alapelv, mely értelmében személyes adat 
kizárólag egyértelműen meghatározott, jogszerű célból, jog gyakorlása és köte-
lezettség teljesítése érdekében kezelhető. Az alapelv tiszteletben tartása esetén 
az adatkezelő csupán olyan személyes adatokat kezel, amelyek feladatai, hatás-
körei  ellátásához  szükségesek.  Az  adattakarékosság  alapelvének  figyelembe 
vétele szavatolja, hogy az adatkezelés céljára tekintettel csupán a legszűkebb, 
indokolt adatkör kezelésére kerül sor. A célhoz kötöttség és adattakarékosság 
követelménye  az  adatkezelés  valamennyi  szakaszára  kiterjed,  beleértve  az 
adattovábbítást is. Hangsúlyozandó, hogy az adatkezelőknek a személyes ada-
tok továbbítása során figyelemmel kell lenniük az adatvédelmi alapelvekre, köz-
tük a célhoz kötöttség és adattakarékosság elvére is. Jogszerű adatkezelési cél 
esetében is kizárólag az adatkezelés céljának megvalósulásához elengedhetet-
len, a cél elérésére alkalmas adatok kezelhetők, továbbíthatók.

A Hatóság megállapította, hogy az ügyészség a kivonatolt vádirat továbbítása 
során elmulasztotta külön-külön megvizsgálni az egyes továbbított személyes 
adatokat érintően az adatkezelés célhoz kötöttségét és szükségességét. A ki-
vonatolt vádiratban közlésre kerültek Kérelmező korábbi elítéléséhez kapcsoló-
dó, büntetett előéletére vonatkozó bűnügyi személyes adatai, mely személyes 
adatok  továbbításának  szükségessége  az  adatkezelés  célja,  azaz  a  sértettek 
jogérvényesítése  tekintetében  nem  került  alátámasztásra  az  ügyészség  által. 
Erre tekintettel a Hatóság az Infotv. 61. § (1) bekezdés b) pont ba) alpontja alap-
ján megállapította Kérelmező személyes adatai kezelésének sérelmét, mert az 
ügyészség egy adattovábbítási művelet során megsértette az Infotv. 4. § (1)-(2) 
bekezdéseiben rögzített célhoz kötöttség és adattakarékosság elvét. 

A  Hatóság  az  eset  összes  körülményeit  figyelembe  véve  a  bírság  kiszabását 
nem tartotta indokoltnak az ügyészséggel szemben. A Hatóság Kérelmező ké-

66

67

relmének a személyes adatok jogellenes kezelésének megtiltására vonatkozó 
részét elutasította, mert az ügyészség a Kérelmező személyes adatait, köztük a 
korábbi elítélésére vonatkozó bűnügyi személyes adatait jogszerűen kezelte. Az 
adattovábbítás során azonban az ügyészségnek figyelemmel kellett volna len-
nie az adatvédelmi alapelvekre, köztük a célhoz kötöttség és adattakarékosság 
elvére.

A Hatóság határozatával szemben a Kérelmező és az ügyészség is keresetleve-
let terjesztett elő a Fővárosi Törvényszéken, a bírósági eljárás folyamatban van. 
[NAIH-601/2023]

II.2.5. Egy rendőrkapitányság nem tájékoztatta a megkeresett Bankot 
arról, hogy a Be. 264. § (7) bekezdésében foglalt korlátozást feloldhatja

A  Hatósághoz  érkezett  panaszában  Beadványozó  előadta,  hogy  a  rendőrka-
pitányság  büntetőeljárást  folytatott  vele  szemben,  amely  eljárás  keretében  a 
rendőrkapitányság  Be.  szerinti  adatkérés  keretében  megkereste  a  Bankot  a 
Beadványozó banki adatai vonatkozásában. A Beadványozó nem látta azt visz-
szaigazolva, hogy az adatkérés ügyészi engedélyezésére sor került volna és an-
nak ellenére, hogy a büntetőeljárás nyomozati szakasza befejeződött a Banknál, 
nem jelezte a nyomozó hatóság, hogy a Beadványozó vonatkozásában a tájé-
koztatási korlátozást feloldja, így az érintetti jogai sérültek. A Beadványozó azt is 
sérelmezte, hogy a rendőrkapitányság a büntetőeljárásban történő iratismerte-
téssel egy időben nem jelezte a Beadványozónak, hogy érintetti jogai korlátozva 
vannak a Bank részéről. A Hatóság az Infotv. 38. § (3) bekezdés a) pontja alap-
ján vizsgálatot indított annak megállapítására, hogy történt-e a személyes ada-
tok kezelésével kapcsolatos jogsérelem.

A rendőrkapitányság a Hatóság megkeresésére küldött válaszában arról tájé-
koztatta a Hatóságot, hogy a rendőrkapitányság a büntetőeljárást vádemelési 
javaslattal megküldte az ügyészség részére; továbbá jogerős döntés az ügyben 
még nem született, melynek hiányában a Be. 264. § (7) bekezdésében foglal-
taknak eleget tenni nem lehet. A Be. 264. § (7) bekezdése szerint, ha az adat-
kérésről történő tájékoztatás a büntetőeljárás eredményességét veszélyeztetné, 
az adatszolgáltatást kérő szerv erre vonatkozó kifejezett rendelkezése alapján 
az adatkérés keretében megkeresett szervezet a kérelem tényéről és a kére-
lemben  foglaltakról,  valamint  az  annak  során  teljesített  adattovábbítás  tartal-
máról  másnak  nem  adhat  tájékoztatást  és  köteles  biztosítani,  hogy  mindezek 
titokban maradjanak. A kérelemmel érintett személynek a saját személyes ada-
tai kezelésére vonatkozó tájékoztatás iránti kérelme esetén olyan tájékoztatást 

kell adni, amelyből nem derül ki, hogy a személyes adatainak továbbítására az 
adatkérés céljából sor került. Erre az adatkérés keretében megkeresett szerve-
zetet az adatkérésre vonatkozó kérelemben figyelmeztetni kell. A Be. 264. § (8) 
bekezdése értelmében a (7) bekezdés szerinti korlátozás az előkészítő eljárás 
befejezéséig, illetve a nyomozás befejezéséig tarthat, kivéve, ha a korlátozás 
megszüntetése az érintettel szemben folytatott más büntetőeljárás eredményes-
ségét  veszélyeztetné.  A  korlátozás  megszüntetéséről  az  adatkérés  keretében 
megkeresett szervezetet tájékoztatni kell. A Hatóság a tényállás megállapítása 
érdekében az Infotv. 54. § (1) bekezdés a) és c) pontja alapján ismételten meg-
kereste  a  rendőrkapitányságot  a  célból,  hogy  a  Be.  264.  §  (8)  bekezdésében 
foglalt  rendelkezésre  figyelemmel  részletesen  indokolja  meg,  hogy  mi  akadá-
lya volt a korlátozás megszüntetésének a vádemelési javaslattal befejezett eljá-
rás esetében. A rendőrkapitányság úgy nyilatkozott, hogy az ügyben a nyomozó 
hatóság eljáró tagja, a vádirat nyomozó hatóság részére történt megérkezését 
és a nyomozás Be. 348. § (5) bekezdés b) pontja szerinti befejezését követően 
elmulasztotta tájékoztatni a Bankot a Be. 264. § (7) bekezdésében foglalt kor-
látozás feloldásáról. Az ügyészség vádiratot nyújtott be a Budapesti Bíróságra, 
amely első fokon ítéletet hozott. Az ügyészség szóbeli tájékoztatása alapján az 
első fokú ítélet – a Beadványozó fellebbezése okán – még nem volt jogerős. A 
Bank nyomozó hatóság általi megkeresésére a Be. 262. § (1) bekezdés e) pont-
ja alapján jogszerűen és megalapozottan került sor, mint ahogy a Be. 264. § (7) 
bekezdésében foglalt korlátozás elrendelésére is. A Be. 264. § (8) bekezdése 
szerinti korlátozás feloldására irányuló tájékoztatás elmaradása következtében 
Beadványozó érintetti jogai nem sérültek, a nyomozati iratok megismerésével 
egyidejűleg tudomást szerzett a Bank nyomozó hatóság általi megkereséséről.

A Hatóság az Infotv. 56. § (1) bekezdése alapján felszólította a rendőrkapitány-
ságot, hogy tájékoztassa a Bankot a Be. 264. § (7) bekezdésében foglalt korlá-
tozás feloldásáról; valamint tegyen intézkedést, hogy a jövőben a Be. 264. § (8) 
bekezdésében foglalt szabály érvényesüljön a büntetőeljárások során. A rendőr-
kapitányság a válaszához csatolt átiratában a Be. 264. § (8) bekezdése alap-
ján tájékoztatta a Bankot, hogy a Be. 264. § (7) bekezdése szerinti korlátozás 
fenntartása a továbbiakban nem indokolt, tekintettel arra, hogy a nyomozás be-
fejezésre került. A rendőrkapitányság tájékoztatta továbbá a Hatóságot, hogy a 
jövőbeni hasonló esetek elkerülése érdekében intézkedés történt arra vonatko-
zóan, hogy a BRFK területi és helyi szervei által a megkeresett szerv részére 
küldött adatkérésben a Be. 264. § (7) bekezdés szerinti figyelmeztetés kizárólag 
abban az esetben szerepeljen, amennyiben az a büntetőeljárás eredményessé-
ge érdekében feltétlenül indokolt és szükséges, továbbá a Be. 264. § (7) bekez-

68

69

dése szerint elrendelt korlátozás feloldására – az eljárás befejezését követően 
– tegyék meg a szükséges intézkedést. Intézkedés történt arra vonatkozóan is, 
hogy a vezetői állomány szúrópróbaszerűen ellenőrizze a fentiek maradéktalan 
végrehajtását. [NAIH-5889/2023.]

II.2.6. Zárt adatkezeléssel kapcsolatos ügyek

II.2.6.1. Személyes adatok zártan történő kezelésének elmulasztása 
büntetőeljárás során

Egy  ügyben  két  Kérelmező  közös  kérelmet  nyújtott  be  a  Hatósághoz,  amely-
ben  azt  kifogásolták,  hogy  a  Budapesti  Rendőr-főkapitányság  XI.  kerületi 
Rendőrkapitányság kifejezett kérésük ellenére elmulasztotta adataik zártan keze-
lését. A kérelem szerint a Kérelmezők feljelentést tettek az Rendőrkapitányságnál, 
amelyben kérték a Be. 99. §-a szerint az adataik teljes körű, nevükre is kiterjedő 
zárt kezelését, tekintettel arra, hogy a feljelentett személlyel rokoni kapcsolat-
ban álltak, így nyomós érdekük fűződött ahhoz, hogy ne derüljön ki annak ténye, 
hogy ők a feljelentők. Az egyik Kérelmező a tanúkihallgatása során ismételten 
kérte adatai zárt kezelését.

A  büntetőügyben  eljárást  megszüntető  határozat  született,  amelyet  a 
Rendőrkapitányság megküldött az egyik Kérelmezőn kívül a gyanúsítottnak, il-
letve a gyanúsított védőjének úgy, hogy az tartalmazta a Kérelmező nevét.

Kérelmezők a Rendőrkapitánysághoz fordultak, hogy tájékoztatást kérjenek ar-
ról,  hogy  a  személyes  adataik  valóban  megküldésre  kerültek-e  a  gyanúsított, 
illetve védője részére. A Rendőrkapitányság a beadványban foglaltakat kivizs-
gálta és megállapította, hogy a Kérelmezők valóban kérték személyes adataik 
teljeskörű,  névre  is  kiterjedő  zártan  kezelését.  Az  ügyintéző  mulasztása  foly-
tán azonban az egyik Kérelmező tanúvallomásáról készült jegyzőkönyv kivona-
tán feltüntetésre került a Kérelmező neve, amely a nyomozati iratok részeként 
megküldésre került a gyanúsított védője számára. A Rendőrkapitányság egyik 
Kérelmező  vonatkozásában  sem  gondoskodott  a  megküldött nyomozati  iratok 
anonimizálásáról, és az eljárást megszüntető határozatban is feltüntetésre ke-
rült az egyik Kérelmező, mint feljelentő neve. A Be. 99. §-ában foglalt zárt adat-
kezelésre vonatkozó rendelkezés megsértése adatvédelmi incidenst idézett elő, 

hiszen a Kérelmezők személyes adatainak terhelti oldalról történő megismeré-
sével sérült a személyes adatok védelme. A Rendőrkapitányság tájékoztatta az 
érintetteket az adatvédelmi incidensről, azonban az incidenst nem jelentette be 
a Hatósághoz, mert álláspontja szerint nem minősült kockázatosnak, tekintettel 
arra, hogy a Kérelmezők az általuk feljelentett személlyel rokoni kapcsolatban 
álltak, ebből kifolyólag egyébként is ismerték egymás személyes adatait.

Az ügy előadója a Be. 99. § (10) bekezdésére hivatkozva úgy ítélte meg, hogy az 
eljárást megszüntető határozaton feltüntethető és így az érintett személy hozzá-
járulása nélkül továbbítható az egyébként zártan kezelendő név adat. A Be. 99. 
§ (10) bekezdéséhez tartozó kommentár rögzíti azonban, hogy a zártan kezelt 
adatokat csak az elengedhetetlenül szükséges esetekben és mértékben lehet 
feltüntetni – pl. teljes lakcím helyett elegendő a településnév feltüntetése az eljá-
ró bíróság illetékességének megállapítása során. A személyes adatok védelme 
ugyanis ezekben az esetekben az elengedhetetlenül szükséges mérték szigo-
rú alkalmazásával biztosítható. A vizsgált ügyben a határozat azon része tartal-
mazta a Kérelmező nevét, amely arról rendelkezett, hogy kiknek kell kézbesíteni 
az iratot. A Be. 363. §-ának rendelkezései szerint a büntetőeljárásban hozott ha-
tározatnak – így az eljárást megszüntető határozatnak – nem kell tartalmaznia 
azon személyek azonosító adatait, mely személyeknek a határozatot kézbesíte-
ni kell. Azon személy(ek) megjelölését és azonosításhoz szükséges adatait kell 
a határozat bevezető részének tartalmaznia, akire a rendelkezés vonatkozik. A 
címzettek nevének határozatban történő feltüntetése eleve sérti a célhoz kötött 
adatkezelés elvét, hiszen azok szerepeltetése teljességgel szükségtelen, annak 
mindössze adminisztratív oka lehet. Amennyiben Kérelmező nem kérte volna az 
adatainak  zárt  kezelését,  a  Rendőrkapitányságnak  akkor  is  külön  kézbesítési 
záradékon kellett volna szerepeltetnie a címzettek kézbesítési adatait (név, cím). 

A  Rendőrkapitányság  az  alkalmazott  gyakorlattal  kapcsolatban  a  következőt 
nyilatkozta:  „valamennyi  eljárási  cselekmény  lezárását  követően  jegyzőkönyv 
készül, melyet az eljárással érintett személy annak átolvasását követően ere-
deti aláírásával ellát. Tehát az érintett már az aláírt iraton figyelemmel kísérheti, 
hogy  mely  adatai  voltak  zártan  kezelve,  illetve  melyek  azok,  amelyek  látható-
ak”. A Hatóság álláspontja szerint ez az eljárás nem elégséges a zárt adatke-
zelés biztosítása érdekében, hiszen, még ha az irat tartalma anonimizálásra is 
került, Kérelmező a tanúkihallgatásáról készült jegyzőkönyv aláírásával kényte-
len feltüntetni a nevét az iraton, amennyiben azonban az jól olvasható, az iratok 
tanulmányozása során a terhelt számára is megismerhetővé válik. Ebből követ-
kezően az aláírást is szükséges lenne kitakarni. 

70

71

A Rendőrkapitányság azt is nyilatkozta, hogy Kérelmező számára a tanúkihall-
gatása  során  készült  jegyzőkönyv  aláírásakor  ismert  volt,  hogy  a  nevén  kívül 
további adat az iraton nem került feltüntetésre, tekintettel azonban arra, hogy a 
Kérelmező nem jelölte meg konkrétan, hogy mely adatai vonatkozásában kéri a 
zárt adatkezelést, a Hatóság álláspontja szerint nyilatkozata akként értelmezen-
dő, hogy minden adata, így a neve is védendő. Mindezekre tekintettel állapítot-
ta meg a Hatóság az Infotv. 61. § (1) bekezdés ba) alpontja alapján a személyes 
adatok jogellenes kezelésének tényét az Infotv. 25/I. § (1) bekezdésében és (3) 
bekezdés  b)  és  h)  pontjaiban  foglalt  adatbiztonsági  intézkedések  megsértése 
okán.

A Hatóság nem fogadta el a Rendőrkapitányság érvelését miszerint az incidens 
nem járt kockázattal a feljelentők (Kérelmezők) és a feljelentett rokoni kapcsola-
ta miatt. A Kérelmezők ugyanis éppen az ügy családi vonatkozása miatt kérték 
kifejezetten a nevükre is kiterjedően a személyes adataik zárt kezelését, mivel 
álláspontjuk szerint éppen a rokoni kapcsolatok miatt fűződött nyomós érdekük 
ahhoz, hogy ne derüljön fény a kilétükre. Esetükben a nevük azért volt önma-
gában védendő adat, hogy azok ne kerüljenek összekapcsolásra a feljelentői 
minőséggel. A személyes adataik zárt kezelésének elmulasztásával pedig ép-
pen az következett be, amit igyekeztek elkerülni, ezért az incidens sérelmes volt 
számukra. A Kérelmezőknek törvény biztosította joguk a zárt adatkezelés kér-
vényezése, mi több az Alaptörvény biztosítja számukra a magán-és családi élet 
tiszteletben tartásához való jogot. Az Infotv. 25/K. § (1) bekezdése alapján az 
incidens magas kockázatú, ha az valószínűsíthetően az érintettet megillető va-
lamely alapvető jog érvényesülését lényegesen befolyásoló következményekkel 
járhat.  A  Hatóság  álláspontja  szerint  jelen  ügyben  az  incidens  következtében 
sérült a Kérelmezők fentebb kifejtett, Alaptörvényben biztosított joga, ebből kö-
vetkezően megállapítható az incidens magas kockázata. A Hatóság álláspont-
ja szerint a Rendőrkapitányságnak az adatvédelmi incidenst az Infotv. 25/J. § 
(1) bekezdése alapján be kellett volna jelentenie a Hatósághoz. Tekintettel arra, 
hogy az Rendőrkapitányság az incidens bejelentését elmulasztotta, a Hatóság 
megállapította az Infotv. 25/J. § (1) bekezdésének megsértését.

A Hatóság mérlegelte az ügy összes körülményét és az Infotv. 61. § (1) bekezdés 
bg) pontja alapján a Rendőrkapitánysággal szemben adatvédelmi bírság kisza-
básáról döntött. [NAIH-1637/2023]

II.2.6.2. Személyes adatok zártan történő kezelésének elmulasztása, 
adatvédelmi incidens késedelmes bejelentése

A Hatóság egy rendőrkapitányság incidensbejelentése kapcsán hatósági elle-
nőrzést, majd hatósági eljárást folytatott. Az incidensbejelentés szerint az inci-
denssel érintett személy közreműködésével feljelentési jegyzőkönyvet vettek fel. 
A Bejelentő (mint sértett) kérte személyes adatainak zártan3 történő kezelését, 
amely kérését aláírásával is megerősítette. A feljelentési jegyzőkönyvet felvevő 
személy a jegyzőkönyv előkészítését követően a jegyzőkönyvből nem törölte ki a 
zártan kezelni kívánt adatokat, így azokkal együtt került továbbításra az illetékes 
ügyészség részére. A Bejelentő panaszt nyújtott be Rendőr-főkapitánysághoz, 
amelyben sérelmezte, hogy adatainak zártan történő kezelése hiányában az ál-
tala feljelentett személy az ő lakcíméről tudomást szerzett.

A vizsgált esetben a papír alapú ügyiratban jelzésre került a zárt adatkezelési 
kérelem (feljelentést tartalmazó jegyzőkönyv) a RZsNeo rendszerben. Az ügy 
előadója intézkedett kivonat készítésére, de a jegyzőkönyvből nem törölte ki a 
zártan kezelni kívánt adatokat és azt úgy emelte be a RZsNeo rendszerbe. A 
zárt adatkezelés figyelemmel követése az ügy előadóján kívül elvárható lett vol-
na  a  közvetlen  vezetője,  az  érintett  Rendőrkapitányság  Bűnügyi  Osztályának 
vezetője részéről, valamint az ügyben iktatási műveletet végrehajtó ügykezelőtől 
is. A RZsNeo rendszerben nem maradhatna nem kitakart jegyzőkönyv az elekt-
ronikus ügyiratokban, a vizsgált esetben mégis így történt. A Rendőrkapitányság 
nyilatkozata  szerint  a  Bejelentő  feljelentésének  adminisztrációjában  közremű-
ködő személyeken és az Ügyészségen kívül nem ismerte meg más szerv vagy 
személy a személyes adatokat. A vizsgált ügyben érintett Ügyészség nem tu-
dott arról, hogy az érintett személyes adatait zártan kellett volna kezelni, így a 
panasz benyújtása előtt sem volt olyan helyzetben, hogy védje az adatot. Ennek 
okán az érintett által feljelentett személy a zárt adatkezelés hiányában az érintett 
lakcíméről tudomást szerzett. 

3 

  A  rendőrség  ügykezelési  és  ügyviteli  rendszerében  (a  továbbiakban:  RZsNeo  rendszer)  a  zárt  adatkezelés  úgy 
működik, hogy a személyes adat az adatok zártan kezelése esetén is megjelenik a jegyzőkönyvben. A zártan kezelést 
úgy kell végrehajtani, hogy a jegyzőkönyv felvételét követően felbukkanó üzenő ablak elolvasását követően ki kell 
nyomtatni a teljes jegyzőkönyvet, amelyet alá kell írnia az ügyfélnek (jelen esetben a feljelentő/sértettnek), valamint a 
nyomozati cselekményt foganatosítónak. Ezt követően a jegyzőkönyv teljes terjedelmében szerkeszthető formában 
jelenik meg, amelyből egyenként kell törölni azokat a személyes adatokat, amelyeket az érintett zártan kezelni kért. 
A  kivonatolt  jegyzőkönyvet  alá  kell  íratni,  majd  ezt  a  jegyzőkönyvet  kell  a  papír  alapú  nyomozati  iratok  között  is 
elhelyezni.

72

73

A vizsgált ügyben megállapítást nyert, hogy az adatvédelmi incidenssel érintett 
adatok köre tág, mivel a jegyzőkönyv az érintett személyazonosságához kap-
csolódó adatait, elérhetőségi adatait tartalmazták; melyek összekapcsolhatóvá 
váltak bűnügyi személyes adatokkal. A jegyzőkönyv jogosulatlan megismerése 
személyazonossággal való visszaélésre adhat lehetőséget, továbbá az incidens 
folytán a Bejelentő személye és büntetőeljárásbeli pozíciója ismertté vált a ter-
helt számára.

Az incidens – az eset valamennyi körülményét figyelembe véve – magas kocká-
zatúnak minősül. A hatósági ellenőrzés során tett nyilatkozatok tanúsága szerint 
a Rendőrkapitányság nem tette meg a megfelelő adatbiztonsági intézkedéseket 
annak érdekében, hogy a zártan kezelt személyes adatok ne jelenjenek meg a 
RZsNeo rendszerben. Az ügy előadója a kivonat készítésére irányuló intézke-
dést nem fejezte be, a jegyzőkönyvből ugyanis nem törölte ki a zártan kezelni 
kívánt adatokat. A Hatóság megállapította továbbá, hogy a Rendőrkapitányság 
késedelmesen, az incidensről való tudomás szerzést követő 72 órán túl jelentet-
te be az incidenst a Hatóságnak. 

A Hatóság megállapította az: Infotv. 25/I. § (1) bekezdésében, valamint a (3) be-
kezdés b) és h) pontjaiban foglaltak, valamint az Infotv. 25/J. § (1) bekezdésében 
foglalt kötelezettség teljesítésének sérelmét. A Rendőrkapitányság az adatke-
zelését nem a vonatkozó jogszabályok szerint végezte, ugyanis elmulasztotta a 
zárt adatkezelést végrehajtani, továbbá az adatvédelmi incidenst késedelmesen 
jelentette be. Mindezek okán a Hatóság az Infotv. 61. § (1) bekezdés b) pont ba) 
alpontja alapján megállapította a személyes adatok jogellenes kezelésének té-
nyét. [NAIH-7702/2023]

II.2.7. A Hatóság Bvtv. módosítására tett javaslata

Az Alapvető Jogok Biztosának Hivatalához (a továbbiakban: AJBH) 2021. szep-
tember  20-án  postai  levél  útján  bejelentés  érkezett,  miszerint  az  Igazságügyi 
Megfigyelő  és  Elmegyógyító  Intézet  (a  továbbiakban:  IMEI)  Női  Osztályán  el-
helyezett személyeket zavarják az ebédlőben és a nővérpult fölé felszerelt ka-
merák, amelyek állításuk szerint egyes betegek egészségi állapotára is negatív 
hatással vannak. Az AJBH a panaszt 2022. április 14-én áttette a Hatósághoz. 
A Hatóság az ügyben hivatalból vizsgálati eljárást indított.

A  Bvtv.  150.  §-a  az  elítéltek  megfigyelésére  vonatkozik,  nem  a  tágabb  körre, 
a fogvatartottakéra. A Hatóság rámutatott, hogy az IMEI esetében a fogvatar-
totti  kör  nem  csupán  elítéltekből  áll,  hanem  kényszergyógykezelés  alatt  állók, 

előzetes fogva tartásban lévők is tartózkodhatnak a kifogásolt kamerák látóme-
zőjében. A kényszergyógykezeltek, valamint az előzetes kényszergyógykezel-
tek esetében nincs az elítéltekre alkalmazandó szabályokra való visszautalás a 
Bvtv.-ben. 

A Hatóság megállapította, hogy az Infotv.-ben meghatározott jogok gyakorlásá-
val kapcsolatban jogsérelem közvetlen veszélye áll fenn, tekintettel arra, hogy az 
elektronikus megfigyelési eszköz alkalmazási lehetőségének jogi szabályozása 
a fogvatartotti kör tekintetében nem egyértelmű, – hiszen az az elítéltek megfi-
gyelésére van leszűkítve, ugyanakkor az IMEI és a büntetés-végrehajtási szer-
vek a gyakorlatban kiterjesztően értelmezik az elektronikus megfigyelési eszköz 
vagy az ellenőrzést biztosító megfigyelési eszköz alkalmazásának lehetőségét 
a megfigyelhető személyek vonatkozásában – így a Hatóság ajánlással fordult a 
Belügyminiszter felé, hogy a nem egyértelmű rendelkezésre tekintettel vizsgálja 
felül a Bvtv. 145. § (1) bekezdését, illetve a Bvtv. 150. §-át, és e körben fontolja 
meg a hivatkozott jogszabályhelyek által előírt adatkezelés kiterjesztését a fog-
vatartottak teljes körére, vagy az IMEI esetében – tekintettel annak a többi bünte-
tés-végrehajtási szervtől eltérő és speciális fogvatartotti körére – vizsgálja felül, 
hogy szükséges-e külön jogszabály megalkotása, amely ezen intézet esetében 
e biztonsági intézkedések részletszabályait rendezné. A javasolt intézkedés cél-
ja, hogy a Bvtv. 145. §-a és 150. §-a a jogalkalmazási gyakorlattal összhangba 
kerüljön, és a jogalkotó az elítéltek mellett az egyéb jogcímen fogvatartottak kap-
csán is világosan rendezze a jogszabályi hátteret. 

2023.  augusztus  24-én  kelt  válaszlevelében  a  minisztérium  tájékoztatta  a 
Hatóságot,  hogy  a  tárgykör  nem  egyértelmű  szabályozása  okán  a  Bvtv.  mó-
dosítását indokoltnak tartja, osztja a Hatóság azon álláspontját, hogy rendezni 
szükséges a kényszergyógykezeltek és az előzetes kényszergyógykezeltek te-
kintetében az elektronikus megfigyelési eszköz alkalmazásának jogalapját, az 
alkalmazás célját, és a célhoz igazodóan a telepítés helyszínét, továbbá a rögzí-
tés és megőrzés, illetve törlés, valamint a felvétel és az abban szereplő szemé-
lyes adatok felhasználásának a feltételeit. [NAIH-4848/2023]

74

75

II.2.8. Büntetés-végrehajtási intézet kamerás adatkezelése kapcsán 
készült felvételek megismerésére irányuló fogvatartotti kérelmek

működésével is gyakorolhatja. A megtagadás ténybeli és jogi indokairól történő 
tájékoztatástól csak a törvényben meghatározott esetben lehet eltekinteni. 

A Hatóság vizsgálatot folytatott egy fogvatartott (a továbbiakban: Bejelentő) be-
jelentése alapján az egyik büntetés-végrehajtási intézetben (a továbbiakban: Bv. 
intézet)  fogvatartottak  munkáltatása  során  történő  kamerás  megfigyelés  kap-
csán. A Hatóság vizsgálta a munkáltatás ellenőrzése céljából készült kamerafel-
vételhez történő érintetti hozzáférés kérdését, a felvétel kezelését a megőrzési 
idő  tekintetében,  továbbá  az  adatkezelő  személyét,  közös  adatkezelés  kérdé-
sét. A kamerafelvételek kezelésén túl pedig vizsgálta, hogy a fogvatartottak által 
benyújtott  kérelmek  rendelkezésre  állását  milyen  adatbiztonsági  intézkedések 
szolgálják. 

A Bv. intézet fogvatartottjai számára szervezett munka során – a vizsgált felvétel 
idején – a Covid miatt kötelező volt a maszk viselése. A Bejelentő a maszkvise-
lési szabályok megsértése miatt kapott fegyelmi büntetést. A Bejelentő többször 
kérte – szóban és írásban egyaránt – a kamerafelvételnek mint bizonyítéknak 
a rendelkezésére bocsátását, azonban kérelmei rendre elutasításra kerültek. A 
Bv. intézet szerint a felvételek visszanézése alapján megállapítható volt, hogy 
Bejelentő több esetben is megsértette a maszkviselési szabályokat. A Bv. in-
tézet Bejelentő beadványait irat megismerési kérelemként kezelte. A vizsgálat 
során az is kiderült, hogy a kamerafelvételhez elsősorban a fogvatartottak foglal-
koztatására a Bv. intézet által létrehozott Kft. fért hozzá, a fegyelmi eljárásra okot 
adó eseményt a munkát ellenőrző személy tekintette meg, melynek eredményét 
írásban rögzítette, ami bekerült a fegyelmi eljárás iratanyagába.

A Bejelentő kérelmei valóban nem úgy voltak fogalmazva, hogy a kamerafelvé-
telekhez  mint  személyes  adatokat  tartalmazó  adathordozóhoz  történő  hozzá-
férés biztosítását vagy a felvételek mint személyes adatok megtekintését kéri. 
Lényegüket tekintve azonban egyértelműen az érintett személyes adatait tartal-
mazó felvételek megismerésére irányultak. A felvételeknek mint személyes ada-
toknak a léte független a fegyelmi eljárástól, az eljárást megelőzően keletkeztek. 
Az érintett számára a személyes adatokat tartalmazó felvétel megtekintését – 
az Infotv-ben szabályozott hozzáférési jog keretében – biztosítani szükséges, 
amennyiben  a  felvétel  még  rendelkezésre  áll.  A  hozzáférési  kérelem  csak  az 
Infotv-ben meghatározott feltételek fennállása esetén tagadható meg. Ez eset-
ben is tájékoztatni kell az érintettet a megtagadás tényéről, jogi és ténybeli in-
dokairól, továbbá a jogorvoslati lehetőségekről, valamint a megtagadás esetén 
arról, hogy jogait az Infotv. 17. § (4) bekezdés b) pontja alapján a Hatóság közre-

A  Bv.  intézet  szerint  az  érintetti  joggyakorlás  oly  módon  valósul  meg,  hogy  a 
büntetések, a Bvtv. 26. § alapján a papír alapon rendelkezésre álló iratokba a 
fogvatartott  betekinthet,  azokról  másolatot  kérhet,  míg  az  elektronikus  formá-
ban rendelkezésre álló iratot adathordozón vagy nyomtatott formában ismerhe-
ti meg. A Bvtv. 26. § (4) bekezdése határozza meg azokat az iratokat, melyekre 
nem terjed ki a megismerési jog. Megállapítható azonban, hogy a felvételek nem 
tartoznak a Bvtv. 26. §-a szerinti – meg nem ismerhető – körbe, így nem zárható 
ki megismerésük. A Bv. intézet nyilatkozata szerint a kamerafelvétel nem is ké-
pezte a fegyelmi eljárás iratanyagának részét. A fegyelmi iratokban lényegében 
csak rögzítésre került az, hogy a Bejelentő a fegyelmi eljárás során, meghallga-
tása alkalmával nem kérte a felvételek visszaellenőrzését, ennek ellenére azok 
visszanézésre kerültek, ami alapján megállapították a maszkviselés szabályai-
nak megsértését. 

A Hatóság megállapította, hogy a kérelmek arra vonatkozó részét, mely kamera-
felvétel megismerésének lehetővé tételére irányult, az Infotv. érintetti joggyakor-
lás keretében benyújtott hozzáférési kérelemként kellett volna értékelni és ennek 
megfelelően megválaszolni. Amennyiben a Bv. intézet nem rendelkezett a felvé-
tellel, a Bejelentőt az adatkezelőhöz kellett volna irányítani. A Hatóság kiemel-
te, hogy a kamerarendszerrel készített felvételek vonatkozásában a munkáltatás 
helyszínén foglalkoztatott fogvatartottakat az előzetes tájékozódás keretében az 
Infotv. 16. §-ában foglaltak alapján informálni kell – többek között – az adatkez-
elő személyéről, az adatvédelmi tisztviselő nevéről, elérhetőségéről és az érin-
tetteket  megillető  jogokról,  valamint  azok  érvényesítésének  módjáról  is.  Ezen 
információk birtokában a felvételen szereplő személyek tudni fogják, hogy kinél, 
milyen jogokat érvényesíthetnek a felvételeken szereplő személyes adataik te-
kintetében.

A  benyújtott  kérelmek  megőrzésével,  rendelkezésre  állásának  biztosításával 
kapcsolatban a vizsgálat feltárta, hogy nincs olyan intézkedés, mely a fogvatar-
totti kérelmek mint személyes adatot tartalmazó adathordozók védelmét bizto-
sítaná, az adatkezelés folyamatának azon szakaszában, amikor a fogvatartott 
kérelmét átadja az átvételére jogosult személynek, addig a pontig ameddig az 
rögzítésre nem kerül a Főnix 3 elektronikus információs rendszerben. Ilyen biz-
tonsági intézkedés lehetne például az, ha a kérelem benyújtásakor az átvétel 

76

77

ténye, ideje, a kérelem tárgya a fogvatartott felé visszaigazolásra kerülne és a 
kérelem másodpéldányával a fogvatartott birtokában/letétjében maradna.

megállapodásnak ki kell terjednie az érintetti jogok keretében benyújtott kérel-
mek teljesítésével, megválaszolásukkal kapcsolatos feladatokra is. 

A vizsgálat megállapította, hogy a felvételek a kamerarendszer alapbeállítása 
szerinti 60 nap elteltével törlődtek, mely a vizsgált esetben megfelelt a törvé-
nyi előírásoknak. A törvényi határidőn belül a felvételek törlésének mellőzésére 
irányuló kérelem ugyanis igazolható módon nem érkezett az adatkezelőhöz, a 
fegyelmi eljárás pedig, melyben a felvételre is utalnak jóval a törlés idejét meg-
előzően befejeződött. 

A kamerafelvételek kezelése a Bvtv. 3. § 13. pontja szerinti munkáltatás megfi-
gyelése céljából történt, melyet a Kft., mint a fogvatartottak kötelező foglalkoz-
tatására  létrehozott  gazdasági  társaság  szervez.  A  Bv.  intézet  által  folytatott 
fegyelmi eljárás iratai között a felvétel nem szerepelt, azzal a Bv. intézet az el-
járásban nem rendelkezett. A maszkviselési szabályok megsértését a Kft. tevé-
kenysége körében, a fogvatartottak munkáltatását ellenőrző személy észlelte, 
ezt  követően  tekintette  meg  a  felvételeket.  A  felvételek  megtekintésének  té-
nye  és  eredménye  a  BVOP  Kft.  Termelési  Osztálya  által  kiállított  Ellenőrzési 
Naplóban került rögzítésre. Ezt követően az ellenőrzést végző ugyanezen sze-
mély már a Bv. intézet által kiállított fegyelmi lappal kezdeményezte a fegyelmi 
eljárást, melyet a Bv. intézet állományába tartozó másik személy hagyott jóvá. 

Az Infotv. 25/B. § rendelkezései alapján, amennyiben a fogvatartottak számá-
ra  szervezett  munkáltatás  során  végzett  kamerafelvételekkel  történő  adatke-
zelés tekintetében a tényleges helyzet szerint közös adatkezelés valósul meg, 
akkor  az  Infotv.  szerint  minden  részletet  tartalmazó  irányadó  jogi  szabályo-
zás  hiányában,  a  rájuk  irányadó  jogi  kötelezettségek  által  nem  szabályozott 
mértékben  a  közös  adatkezelőknek  írásban  létrejött  és  nyilvánosságra  hozott 
megállapodásban kell meghatározniuk a közös adatkezeléssel összefüggő köte-
lezettségeik teljesítését. Így különösen az érintetti kérelmek megválaszolásával 
kapcsolatos kötelezettségeket és e kötelezettségek esetleges elmulasztásával 
kapcsolatos felelősségük megoszlását is. A Kft. munkáltatása során alkalma-
zott kamerarendszer tekintetében az adatkezelési tevékenységben résztvevő, a 
kamerarendszert üzemeltető, a felvételeket kezelő, azt esetlegesen felhasználó 
szervezetként a Kft-nek és a Bv. Intézetnek kell a fentieket tartalmazó megálla-
podást kötni és az Infotv. 25/A. § (3) bekezdés alapján – ha az adatkezelő adat-
védelmi tisztviselő kijelölésére köteles – a tényleges helyzetnek és a jogszabályi 
rendelkezéseknek megfelelő belső adatvédelmi és adatbiztonsági szabályzatot 
alkotni és alkalmazni. A Hatóság kiemelte, hogy közös adatkezelés esetén ezen 

A Kft. adatvédelmi tisztviselője a vizsgált ügyben hivatkozott a képfelvételek ke-
zelésére vonatkozóan a Kft. és a Bv. intézet között kötött, 2021. február 11-én 
aláírt együttműködési megállapodás 5. pontjára, amely megállapodás a felvétel 
keletkezését követően került megkötésre. A megállapodás hivatkozott 5. pontja 
szerint a Bv. intézet az adatkezelője a kamerarendszerrel készült felvételeknek, 
melyekhez  a  Kft.  külön  megállapodás  szerint  vagy  a  fegyelmi,  szabálysértési 
cselekmények vagy bűncselekmény gyanújának kivizsgálása céljából fér hozzá 
szükség esetén. 

A Bvtv. 150. §-ának 2023. január 1-től módosult (1) bekezdése már külön ne-
vesíti a bv. szerv kezelésében lévő munkáltatási helyszínen elektronikus meg-
figyelési eszközzel történő adatkezelést, az új (1a) bekezdésének rendelkezése 
lehetővé teszi az (1) bekezdésben meghatározott célból olyan külső munkálta-
tási helyszínen lévő, más rendészeti szerv által működtetett elektronikus meg-
figyelési eszköz igénybevételét, amely nem a bv. szerv kezelésben van. Utóbbi 
rendelkezés tehát törvényben meghatározott közös adatkezelést tesz lehetővé, 
azonban annak részleteit nem szabályozza. Ennek alapján, amennyiben a Kft. 
általi munkáltatás külső helyszínen végzett munkáltatásnak minősül és a Bv. in-
tézet közvetlenül hozzáfér a kamerarendszerhez, akkor a Bv. intézet és a Kft. kö-
zös adatkezelőként írásban létrejött és nyilvánosságra hozott megállapodásban 
kell, hogy rögzítsék kötelezettségeiket és felelősségük megoszlását. 

Mivel a vizsgált adatkezelés során nem érvényesültek maradéktalanul az adat-
védelmi szabályok és személyes adatok kezelésével kapcsolatos jogsérelem állt 
fenn, a Hatóság felhívta a Bv. intézetet és a Kft-t arra, hogy tekintsék át az adat-
kezelést és állapítsák meg egyértelműen az adatkezelő(k), és az esetleges adat-
feldolgozó személyét, ennek megfelelően határozzák meg feladatait, valamint 
állapítsák meg a megfelelő jogosultságokat és kötelezettségeket. Az adatkezelő 
gondoskodjon a vizsgált kamerás adatkezeléssel összefüggésben az előzetes 
tájékozódáshoz fűződő Infotv. 16. §-ában foglalt kötelezettségek teljesítéséről. 
A kamerarendszer felvételeinek megtekintésére irányuló kérelmeket hozzáféré-
si kérelemként értékelve teljesítsék, illetőleg válaszolják vagy tagadják meg az 
Infotv. rendelkezései alapján. Amennyiben nem a Bv. intézet a felvétel adatke-
zelője, az adatkezelő személyéről minden esetben nyújtson tájékoztatást a ké-
relmezőnek. A Hatóság felhívta a Bv. intézetet, hogy a fogvatartottak által a Bv. 
intézethez benyújtott kérelmek mint személyes adatot tartalmazó adathordozók 
kezelése vonatkozásában a megfelelő adatbiztonsági intézkedéssel (pl: a fogva-

78

79

tartott birtokában maradó példány) biztosítsa, hogy a kérelmek benyújtását kö-
vetően ne sérüljön a rendelkezésre állás, ne történjen adatvesztés és nyomon 
követhető legyen a személyes adatok útja. [NAIH-4952/2023]

II.2.9. Korábban hivatásos állományba tartozó személy személyügyi 
iratgyűjtőjének kezelése honvédelmi célból

Egy  korábban  hivatásos  állományban  lévő  személy,  tartalékos  tiszt  felkeres-
te  a  Honvédelmi  Minisztérium  Hadtörténeti  Intézet  és  Múzeum  Hadtörténelmi 
Levéltár és Irattár Központi Irattárát (a továbbiakban: Központi Irattár) hogy sze-
mélyügyi  gyűjtőjének  tárolásáról  kérjen  tájékoztatást,  azonban  e  dokumentu-
mok a Központi Irattárban nem álltak rendelkezésre. Ezt követően vizsgálatot 
kezdeményezett a Hatóságnál annak megállapítása érdekében, hogy mi történt 
a szakmai életútjára, családjára vonatkozó személyes adatokat tartalmazó ira-
tokkal, valamint a szolgálati időszakait tartalmazó munkaügyi dokumentumaival, 
miként lehetséges, hogy szolgálati viszonyának megszűnését követően, évekkel 
később azok nem fellelhetőek. 

A Központi Irattár az akkor hatályos honvédségi adatkezelésről, az egyes hon-
védelmi kötelezettségek teljesítésével kapcsolatos katonai igazgatási feladatok-
ról szóló 2013. évi XCVII. törvény (a továbbiakban: Haktv.) 10. § (6) bekezdés 
alapján a Honvédség személyi állománya adatait – a szolgálaton kívüliek állo-
mányába tartozók kivételével – a szolgálati viszony, illetve az egyéb munkavég-
zésre  irányuló  jogviszony  megszűnését  vagy  megszüntetését  követően  kezeli 
tovább. A Haktv. 13/A § (2) bekezdés értelmében a szolgálaton kívüliek állomá-
nyába tartozók adatait a Honvédség központi személyügyi szerve kezeli. A vizs-
gálat feltárta, hogy személyügyi anyagát az érintett volt alakulata adott évben 
továbbította a Honvédség központi személyügyi szerve részére, ahonnan az a 
törvényben meghatározott idő elteltét követően nem került leadásra a Központi 
Irattárba. 

A Központi Irattár tájékoztatása alapján az érintett személyi anyaga hivatásos 
szolgálati viszonyának megszűnését követően nem került leadásra az irattárba, 
azonban az ügy kapcsán ismételten felvették a kapcsolatot a Honvédség köz-
ponti személyügyi szervével, mely arról tájékoztatta a Központi Irattárat, hogy az 
érintett személyi okmánygyűjtője jelenleg is a szervezet kezelésében van. 

Az érintett a jogviszonya megszűnésével egyidejűleg kérte a szolgálaton kívü-
liek állományába történő felvételét. Az ekkor hatályban lévő Haktv. 13/A. § (1) 

bekezdése, valamint a jelenleg hatályban lévő a honvédelmi adatkezelésről szó-
ló 2022. évi XXI. törvény 51. § (2) bekezdés alapján, a szolgálaton kívüliek ál-
lományába tartozók adatait a Honvédség központi személyügyi szerve kezeli, 
ennek  megfelelően,  a  jogviszony  megszűnését  követően  jogszerűen  került  a 
gyűjtő a központi személyügyi szerv kezelésébe. Miután az érintett már nem tar-
tozott a szolgálaton kívüliek állományába, ezt követően az anyaggyűjtőt a HM 
Hadtörténeti Intézet és Múzeum részére további őrzés céljából meg kellett vol-
na küldeni, erre azonban – a központi személyügyi szerv tájékoztatása szerint 
– nem került sor. A személyi anyaggyűjtő a Hatóság vizsgálatának idején, iga-
zoltan átadásra került a Központi Irattár részére, melynek tényéről az érintettet 
is tájékoztatták. A személyügyi anyaggyűjtőből történt adatszolgáltatások, hoz-
záférések tekintetében a vizsgálat nem tárt fel adatvédelmi incidenst vagy olyan 
adatszolgáltatást, melynek nem volt megfelelően igazolt célja.

A Hatóság felszólította a Honvédség központi személyügyi szervét, hogy vizs-
gálja felül eljárásrendjét annak érdekében, hogy a jövőben a Központi Irattárnak 
jogszabály  alapján  megküldendő  személyes  adatok  átadása  ne  szenvedjen 
késedelmet.  Ezt  követően  a  szerv  vezetője  tájékoztatta  a  Hatóságot,  hogy  a 
személyi  anyaggyűjtők  kezelésére  kijelölt  ügykezelői  állományt  a  honvédelmi 
adatkezelésről szóló 2022. évi XXI. törvényben előírtakról oktatásban részesí-
tették. A személyi anyaggyűjtőket ellenőrizték és a jövőben külön figyelmet for-
dítanak a szolgálaton kívüliek állományába tartozók személyi anyaggyűjtőinek 
– a törvényben előírt határidő leteltét követően – a Központi Irattár részére tör-
ténő megküldésére. Elektronikus nyilvántartás került bevezetésre a késedelmek 
megelőzésének érdekében, valamint a határidők ellenőrzésére kijelölésre került 
két ügyintéző. [NAIH-383-9/2023.]

II.2.10. Kerepes Város közterületi térfigyelő rendszere adatkezelésének 
vizsgálata

A Hatóság hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indított Kerepes Város köz-
területi térfigyelő rendszere adatkezelésének vizsgálata tárgyában, amely eljá-
rást 2020. évben, bejelentés alapján folytatott vizsgálat előzte meg. A vizsgálat 
tárgya  Kerepes  Város  területén  lévő  térfigyelő  rendszer  működtetésének  jog-
szerűsége volt. A bejelentés Kerepes Város polgármesterének (a továbbiakban: 
Polgármester) azon tevékenységével összefüggésben érkezett, hogy 2020. júni-
us 16. napján a Facebook közösségi oldalon nyilvános posztban – ahhoz fűzött 
megjegyzéssel – egy képet tett közzé a Város közterületén hulladékot elhelyező 
– a poszt szerint – Budapest XIII. kerületi lakosról és az általa használt személy-
gépjárműről, azzal, hogy az ügyben rendőrségi feljelentésre is sor került.

80

81

A vizsgálati eljárás feltárta, hogy a térfigyelő-rendszer felvételeit nem csak egy 
zárt  hálózaton  tárolják,  hanem  az  intézkedést  igénylő  felvételeket  egy  külön 
meghajtón  is,  amelyhez  nem  csak  a  közterület-felügyelők,  hanem  a  műszaki 
osztályvezető, a jegyző és a polgármester is hozzáfér. A polgármesteri hivatal 
nyilatkozata szerint a polgármester „hallomásból“ szerzett tudomást az érintett 
lakóhelyéről.

A  Hatóság  a  vizsgálati  eljárásban  megállapította,  hogy  a  közterületi  kamera-
rendszer által kezelt, 2020. június 16. napján nyilvánosságra hozott felvétel ki-
kerülése, a Polgármesteri Facebook profil általi közzététel az adatbiztonsági és 
adatvédelmi szabályok megsértéséből fakadt. Különösen abból a súlyosan jog-
sértő gyakorlatból, hogy „a helyben kialakult szokások miatt, feljelentés tétele 
céljából fért hozzá a Polgármester a felvételhez a közterület-felügyelők által, a 
feljelentéshez használt felvétel erejéig az erre elkülönített, jogosultsággal elér-
hető meghajtón keresztül“. Megállapítást nyert, hogy a felvétel kimentése nem 
került naplózásra, továbbá a felvételen szereplő személygépkocsi rendszámá-
nak  beazonosítására  –  indokolatlan,  a  feljelentés  megtételéhez  szükségtelen 
módon – „próbálgatással” került sor, egy olyan nyilvántartásból, mely a közte-
rület-felügyelők által, az illegális szemétlerakás miatti feljelentéstől eltérő célból 
vehető igénybe. Mivel a felvétel kimentése nem került naplózásra, megsértették 
az Infotv. 25/E. § (3) bekezdését, valamint a 25/F. § (1) és (4) bekezdésében fog-
laltakat is. 

A megállapításokat később a Hatóság által a hatósági eljárás keretében foga-
natosított helyszíni szemle is alátámasztotta, mert az annak során lementett log 
fájlok között sem szerepelt e felvétellel kapcsolatos naplóadat. A polgármesteri 
hivatal – mely egyik szervezeti egységének részeként működik a közterület-fel-
ügyelő – nem tett eleget az Infotv. 23. § (2) bekezdésében foglalt kötelezettségé-
nek (elszámoltathatóság elve), hiszen az adatkezelés törvényi megfelelését nem 
támasztotta alá azzal, hogy eljárását a helyben kialakult szokásokkal magyaráz-
ta. A Hatóság a vizsgálati eljárás keretében az Infotv. 56. § (1) bekezdése alap-
ján több ízben is felszólítást intézett a polgármesteri hivatalhoz. Felhívta, hogy 
az új szabályzat megalkotása során fordítson különös figyelmet – egyebek mel-
lett – a naplózási eljárásra és az adatbiztonsági intézkedések kialakítására, vala-
mint arra, hogy az adatokat arra jogosulatlan személyek ne ismerhessék meg és 
jogszerű cél hiányában ne kezeljen személyes adatot.  A polgármesteri hivatal 
tett bizonyos intézkedéseket, azonban megfelelően átalakított szabályzatot nem 
küldött, így – a rendelkezésre álló adatok szerint – továbbra is jogsértő állapot 
állt fenn a közterületi kamerarendszer üzemeltetésével, illetve a felvételeinek fel-
használásával kapcsolatban.

Ezt követően a Polgármester 2022. augusztus 18. napján a facebook.com közös-
ségi oldalon – térfigyelő kamera által rögzített – videofelvételt tett közzé egy sze-
mélyről, aki a Szilasligeti HÉV megállóban önkielégítést végzett. E videofelvételt 
a Polgármester hivatali minőségében tett nyilatkozatáról készült videofelvétellel 
együtt tette közzé. E tény, miszerint a Polgármester a térfigyelő kamerarendszer 
felvételeivel rendelkezik, ugyancsak alátámasztotta a Hatóságnak a vizsgálati 
eljárás folyamán tett megállapításait. 

Mindezekre figyelemmel a Hatóság a vizsgálati eljárást lezárta és adatvédelmi 
hatósági eljárást indított. Ennek során a Hatóság – az eljárási cselekmény ered-
ményességének érdekében előzetes értesítés mellőzésével – helyszíni szemlét 
tartott Kerepes Város Polgármesteri Hivatalának székhelyén.

A szemlén, majd az eljárás további részében a kamerarendszer (a továbbiak-
ban: Rendszer) tekintetében megállapításra került, hogy a Rendszerbe integrál-
va van 5 darab MÁV- HÉV kamera képfolyama is, melyek hangot is rögzítenek. 
A Rendszer távoli elérést biztosított (Quick Connect). A Rendszer – beleértve a 
MÁV-HÉV Zrt. kamerái által rögzített felvételeket is – adatkezelője a Polgármesteri 
Hivatal szervezetében működő közterület-felügyelet. Az adatkezelés jogalapját 
az Infotv. és a közterület-felügyeletről szóló 1999. évi LXIII. törvény (a további-
akban: Kftv.) rendelkezései teremtik meg. A MÁV-HÉV Zrt. kamerafelvételeinek 
tekintetében – a MÁV-HÉV Zrt. adatkezelésétől függetlenül – azért volt megál-
lapítható a közterület-felügyelet adatkezelése is, mert érdemi döntéseket hozott 
a MÁV-HÉV Zrt. által rögzített kameraképek vonatkozásában is, hiszen nem vi-
tatottan e felvételeket is tárolta saját Rendszerében, adott esetben visszanézte, 
felhasználta azokat, illetőleg adattovábbítást végzett a Rendőrség felé a Kftv. 
felhatalmazása alapján. 4 felvételfolyam a zárt Rendszeren kívül, a polgármes-
teri hivatal egyéb szerverén került tárolásra. A felvételek törvényes megőrzési 
időt meghaladó kezelésének célját és okát a polgármesteri hivatal későbbi belső 
vizsgálata sem tudta megállapítani. Az adatkezelés céljaként utólag a bűnüldö-
zési célt, a jogalapjaként az Infotv. 5. §. (1) bekezdés a) pontját jelölték meg. A 
felvételek felhasználásáról a jegyzőnek nem volt tudomása. 

E felvételek – a Kftv-ben meghatározott őrzési időn túl, a zárt kamerarendsze-
ren kívüli tárhelyen lévő, jogszerű cél nélküli – kezelésével sérült az Infotv. 4. § 
(1)-(2) bekezdése, a célhoz kötött adatkezelés elve, egyben megsértve az Infotv. 
23. § (2) bekezdésében foglalt elszámoltathatóság alapelvét is.
Azon  korábbi  nyilatkozattal  –  miszerint  a  külön  meghajtón  tárolt,  intézkedést 
igénylő felvételekhez egy szűk körnek van kizárólag hozzáférése – ellentétes té-
nyek nyertek bizonyítást. A közterületi kamerafelvételeket tartalmazó .mp4 fájlo-

82

83

kat tároló mappához hozzáférő személyek köre ugyanis nem korlátozódott csak 
a felvételekhez hozzáférésre jogosultak körére, annál szélesebb – a jegyző és 
a közterület-felügyelő személyét meghaladó – személyi kör rendelkezett jogo-
sultsággal a külön meghajtón tárolt felvételekhez. Azokhoz az egyetlen közterü-
let-felügyelőn, a jegyzőn és a korábbi jegyzőn túl, további 10 személy fért hozzá. 
Kétséget kizáróan jogosulatlan a hozzáférése e személyi körből a polgármes-
ternek, az asszisztensének, egy osztályvezetőnek, valamint egy további olyan 
munkatársnak, aki a vizsgált időszakban nem közterület-felügyelőként dolgozott 
a polgármesteri hivatal személyi állományában. A további 6 hozzáféréssel bíró 
személy tekintetében sem igazolták, hogy közterület-felügyelők lettek volna ko-
rábban és ily módon jogszerű lett volna a felvételekhez való korábbi hozzáféré-
sük. 

E személyi kör hozzáférése nem felel meg a Ktftv. 7. § (3), 7/A. § (1) és (2) és a 8. 
§ (1) bekezdésében foglalt szabályozásnak, ezáltal – figyelemmel az Ibtv. 5. § a) 
pontjában foglaltakra – súlyosan sértve az Infotv.  25/I. § (3) bekezdés a), b) és c) 
pontját és az Ibtv. 5. § a) pontjában foglaltakat, mely egyúttal az Infotv. 25/A § (1) 
bekezdésében foglalt általános adatkezelői feladatok teljesítésének sérelmével 
jár. Sérült az Infotv. 25/A § (2) bekezdés b) pont ba) alpontja is, hiszen nem kizá-
rólag olyan és annyi személyes adat kezelésére került sor – olyan mértékben és 
időtartamban – amely az adatkezelés célja szempontjából szükséges.

A Hatóság megállapította azt is, hogy a MÁV-HÉV Zrt. kamerafelvételei hangot 
is rögzítenek, mely adatkezelésnek törvényes jogalapja a Kftv. alapján a közte-
rület-felügyelet tekintetében nincs. 
 
Az adatbiztonság hiányával kapcsolatban a Hatóság megállapította, hogy a ka-
merarendszer  operátori  szobája, illetőleg  az  adatkezelő  rendszer  ott található 
elemei (munkaállomás és szerver) nélkülözte a fizikai biztonság minimális felté-
teleit is, ugyanis a szemle időpontjában az elektronikus biztonsági rendszer nem 
volt üzemben. A beléptető rendszer csak a belépéseket naplózta, a kilépéseket 
nem. Kulccsal történő belépés esetén a be- és kilépések nem kerültek napló-
zásra; a látogatók ellenőrzése, regisztrálása nem történt meg. Olyan számítás-
technikai  eszközökön  is  tároltak  közterületi  kamerafelvételeket,  melyhez  nem 
volt  korlátozva  külső  adathordozó  csatlakoztatása.  Az  így  tárolt  felvételekhez 
a fájlmappához hozzáférő összes felhasználó (mely személyi kör tágabb volt, 
mint a felvételek kezelésére jogosultak köre) meghatározatlan ideig és ellenőriz-
hetetlen  módon  hozzáférhetett.  A  Rendszerhez  tartozó  egyazon  felhasználói 
jelkódot, jelszót a közterület-felügyelő, a segédfelügyelő és a korábbi közterü-
let-felügyelő is ismerte. Úgy működtették a Rendszert, hogy annak létezéséről 

az információbiztonsági felügyelő nem bírt tudomással. Továbbá a polgármes-
teri hivatal rendszergazdai feladatait ellátó cég sem vett részt a Rendszer kiala-
kításában, szakmai megkeresést nem kaptak a kialakítással összefüggésben, 
csak utólag szembesültek a Rendszer kiépítésével. A polgármesteri hivatal az 
Ibtv.-ből eredő kötelezettségeinek nem tett eleget.

Az adatkezelési műveletek hiányos, nem megfelelő naplózása tekintetében fel-
tárt  helyzet  a  hatósági  eljárásban  lefolytatott  szemle  idején,  illetve  az  eljárás 
során vizsgált felvételek kezelése tekintetében is fennállt, annak ellenére, hogy 
adatkezelő a vizsgálati eljárás megállapításai alapján már tudomást szerzett e 
hiányosságról és a vizsgálati eljárás során arról nyilatkozott, hogy a jövőben a 
megfelelő módon történik majd a kamerafelvételekhez kapcsolódó adatkezelé-
si műveletek naplózása. Ugyanígy, már a vizsgálati eljárásban – a Hatóság által 
tett megállapításokból – tudomást szerzett arról, hogy a Polgármester hozzáfé-
rése a közterületi kamerarendszer által készített felvételekhez jogszerűtlen. A 
Hatóság megállapította, hogy biztonsági mentésekről semmilyen naplóbejegy-
zés nem volt található, arról kizárólag a kézzel írott naplóból és az NVR 4.0 fel-
használói felületen megtalálható biztonsági mentési előzményekből szerezett a 
Hatóság tudomást. Az informatikai szakvélemény szerint ennek több oka lehet:

1.  A felhasználói jogosultság kezelésnél, a felhasználókhoz rendelt napló-
zási beállításokban eltérő naplózási szabályok vannak beállítva az egyes 
felhasználókhoz és a korábbi felvételeket nem admin felhasználóval ex-
portálták ki. Erre a rendszer lehetőséget biztosít, hiszen a beállításokban 
engedélyezve volt a biztonsági kamerarendszer távoli eléréséhez szük-
séges Hik-Connect platform-hozzáférés. A szemle során a fiók állapo-
ta ”Leválasztva” volt, de ettől még a rendszer bármikor elérhető távolról 
amennyiben a felhasználó ismeri a csatlakozáshoz szükséges azonosí-
tókat. A szemle során a Hatóság is admin felhasználóval végezte a videó 
állomány kimentését és az szerepelt a naplóban a megfelelő időbélyeg-
gel, az admin kezelési tevékenysége tehát naplózásra kerül, azonban a 
felhasználói tevékenység naplózása nem. A szemle során készített biz-
tonsági mentések láthatóak a naplóállományban a többi biztonsági men-
tés ténye csak a felhasználói felületen, de a naplóállományban nem.

2.  Automatikus biztonsági mentés készül a kamerarendszer által rögzített 

felvételekről, melyet nem naplóz a rendszer.

3.  A naplóállomány manipulálásra került.

A lehetséges okok bármelyike is állt fenn, az leszögezhető, hogy az adatkezelő 
nem tett eleget az elektronikus naplóra vonatkozó jogszabályi kötelezettségnek, 

84

85

megsértve az Infotv. 25/F.§ (1) és (4) bekezdésében foglaltakat. Az adatkezelő 
ugyanis köteles az elektronikus úton végzett adatkezelési műveletek jogszerű-
ségének ellenőrizhetősége céljából, az adatokat automatizált adatkezelési rend-
szerben  (elektronikus  napló)  rögzíteni  úgy,  hogy  abból  megállapítható  legyen 
az adatkezelési művelettel érintett személyes adatok köre (jelen esetben egy 
konkrét felvétel vagy felvételfolyam), az azzal végzett adatkezelési művelet célja 
és indoka, elvégzésének pontos időpontja, az adatkezelési műveletet végrehaj-
tó személy megjelölése, az adatok továbbítása esetén pedig az adattovábbítás 
címzettje.  Az  adatkezelői  nyilvántartásban,  valamint  az  elektronikus  naplóban 
rögzített adatokat a kezelt adat törlését követő tíz évig kell megőrizni. A Hatóság 
által vizsgált összes felvétel esetében hiányzott az Infotv. 25/F § (1) bekezdésé-
ben foglaltaknak megfelelő információkat nyújtó adat az elektronikus naplórend-
szerből. 

Az adatvédelmi és adatbiztonsági szabályzat rögzített több olyan adatot, melyet 
az Infotv. 25/E. § (1) bekezdése szerint az adatkezelői nyilvántartásnak tartal-
maznia kell, azonban nem minden – a jogszabályhely által megkövetelt – adat 
szerepelt benne, ezért az adatkezelői nyilvántartás hiánya is megállapítható volt. 
Mindez megsértette az Infotv. 25/E. § (1) bekezdés j) és k) pontjaiban foglaltakat. 
Az adatkezelői nyilvántartást írásban vagy elektronikus úton rögzített formában 
kell vezetni, a Hatóság rendelkezésére kell bocsátani [Infotv. 25/E § (3) bekez-
dés]. A polgármesteri hivatal a közterületi kamerafelvételekkel összefüggésben 
felmerült adatvédelmi incidensekre, valamint az érintettek hozzáférési jogának 
érvényesítését e törvény szerint korlátozó vagy megtagadó intézkedésére vo-
natkozó adatokat tartalmazó vagy ezen információk hiányának okát (incidensek 
még nem fordultak elő, érintetti joggyakorlást nem tagadtak meg) igazoló adat-
kezelői  nyilvántartást  bemutatni  nem  tudott.  A  felvételekhez  való  hozzáférés-
sel rendelkező felhasználókról vezetett jogosultsági nyilvántartással ugyancsak 
nem rendelkezett. Ennek megléte szolgálná, hogy ellenőrizhető legyen, hogy az 
elektronikus  napló  szerint  egy  adott  adatkezelési  műveletet  végző  felhaszná-
ló, valóban az adatokhoz hozzáférésre jogosult személynek minősül, e felhasz-
nálónak milyen feladatellátás érdekében biztosítottak hozzáférési jogosultságot. 
A megfelelő naplóadatok meglétével együtt tenné lehetővé az adatkezelés jog-
szerűségének igazolását a jogosultsági nyilvántartás vezetése, megállapítható-
vá téve azt, hogy mely személy, konkrétan milyen célból és milyen jogalappal 
végzett egy adott adatkezelési műveletet. Ennek hiánya is az elszámoltatható-
ság alapelvének sérelmével jár [Infotv. 23. § (2) bekezdés]. Ezen alapelv szerint 
az  adatkezelőt  terheli  annak  bizonyítása,  hogy  a  személyes  adatok  kezelése 
megfelel az adatvédelmi követelményeknek, ezt az adatkezelő, illetve az adat-
feldolgozó köteles bizonyítani. A fenti rendelkezések a vizsgált ügyben különös 

jelentőséggel bírnak, hiszen a megállapított tényállás szerint a Rendszer által 
rögzített, illetve azon tárolt közterületi kamerafelvételek kerültek a Polgármester 
Facebook profilját üzemeltető személyhez, aki azokat megosztotta. Mindez sér-
tette az Infotv. 25/I. § (3) bekezdés a), b) és c) pontjait. Nem adtak számot ar-
ról sem, hogy e felvételek milyen módon kerültek nyilvánosságra. A jogszabály 
által megkövetelt garanciális szabályok (elektronikus napló és adatkezelői nyil-
vántartás vezetése) be nem tartása objektív és konkrét módon meghiúsította az 
elszámoltathatóság alapelvének történő megfelelést és a konkrét adatkezelések 
igazolását. 

Tekintve, hogy a Polgármester facebook.com közösségi oldalán az eredetileg 
a Rendszerben kezelt felvételt tettek közzé, megállapítható, hogy nem biztosí-
tották az adatkezeléshez használt eszközök jogosulatlan személyek általi hoz-
záférésének megtagadását és nem tettek eleget az adathordozók jogosulatlan 
olvasásának,  másolásának  megakadályozására  vonatkozó  adatkezelői  köte-
lezettségnek,  nyilvánvalóan  megsértve  azon  kötelezettséget  is,  hogy  a  rend-
szerben tárolt személyes adatok jogosulatlan megismerését megakadályozzák. 
Hiányoztak a megfelelő intézkedések az adatkezelés jogszerűségének biztosí-
tása  érdekében  az  adatkezelés  összes  körülményéhez,  így  különösen  annak 
céljához, az érintettek alapvető jogainak érvényesüléséhez az adatkezelés által 
fenyegető kockázatokhoz mérten. A Rendszer az Infotv. hatálya alá tartozó – bű-
nüldözési célú – adatkezelést hivatott szolgálni, az adatkezelő pedig elmulasz-
totta az ehhez igazodó műszaki és szervezési intézkedések megtételét [Infotv. 
25/A. § (1) és (2) a) és b) pontok].

A Hatóság megállapította, hogy adatvédelmi incidens történt a 2023. augusz-
tus 15. napján rögzített felvétel vonatkozásában. Tény ugyanis, hogy a felvétel a 
Polgármester Facebook oldalán 2023. augusztus 18. napján megjelent és tény, 
hogy személyes adatot tartalmazott, hiszen a felvétel közzététele is a felvételen 
szereplő személy felismerésére irányult. Sem a közterület-felügyelő sem pedig 
az eljárás során meghallgatott többi tanú nem tudott arról, hogy hogyan került ki 
a felvétel. Így valamilyen adatbiztonsági sérelem eredményeként, jogosulatlan 
hozzáférés által kerülhetett a Polgármesterhez és a Facebook oldalt kezelő és 
a személyes adatot tartalmazó felvételt közzétevő személyhez. A közterület-fel-
ügyelő a nyilatkozata szerint hallott róla, hogy a Polgármester a Facebook-on 
közzétette a felvételt, amit jelzett a jegyzőnek is, tehát a polgármesteri hivatal 
szervezetén belül minimum két olyan személy is tudomással bírt az incidens-
ről, aki intézkedhetett volna azzal kapcsolatban. Tudomásszerzése ellenére a 
polgármesteri hivatal nem jelentette az incidenst a Hatóságnál, nem tett annak 
kivizsgálására, okának felszámolására, így jövőbeni incidensek megakadályo-

86

87

zására irányuló szükséges intézkedéseket sem. A Hatóság az eljárása során az 
adatvédelmi incidenst követő csaknem egy hónappal később változatlan adatke-
zelési gyakorlatot tárt fel a szemle alkalmával. A Hatóság ezért megállapította az 
Infotv. 25/J. § (1) bekezdésében és a 25/K. § (1) bekezdésében foglalt adatkeze-
lői kötelezettségek megsértését is.
A Hatóság az adatvédelmi hatósági eljárása eredményeként az Infotv. 61. § (1) 
bekezdés b) pont ba) alpontja alapján megállapította a térfigyelő kamerarend-
szerrel végzett adatkezelés módjának jogellenességét az adatbiztonság és az 
elszámoltathatóság követelményeinek megsértése miatt, továbbá az adatvédel-
mi incidens bejelentésének és kezelésének elmulasztására vonatkozó jogsértést 
és 8.000.000.-Ft. adatvédelmi bírság kiszabása mellett döntött. [NAIH-507/2023]

II.2.11. Hivatalból indított ellenőrzések

1. Az Eurodac rendszer nemzeti ellenőrzése

Az 1990. június 15-én létrehozott dublini rendszer egyik célja annak megelő-
zése,  hogy  az  egyes  menedékkérők  több  uniós  tagországban  is  menedékké-
relmet nyújtsanak be. Mivel a menedékjogot kérelmezők, illetve az irreguláris 
migránsok az esetek többségében nem rendelkeznek érvényes úti okmánnyal, 
vagy más, személyazonosságuk megállapítására alkalmas okmánnyal, az ujj-
lenyomat  e  személyek  pontos  személyazonossága  megállapításának  lénye-
ges eleme. Emiatt hozták létre az Eurodac rendszert (European Dactylographic 
Comparison system), amely lehetővé teszi a Dublini Rendeletet alkalmazó or-
szágok számára, hogy a rendszerben tárolt ujjlenyomatok összehasonlításával 
megállapítsák, hogy a dublini térség egyik tagállamában illegálisan tartózkodó, 
menedékjogot kérő külföldi állampolgár kért-e korábban menedékjogot egy má-
sik tagállamban, illetve hogy jogellenesen lépett-e be az adott térségbe. Az ujj-
lenyomatok összehasonlítása alapján a tagállamok képesek meghatározni, hogy 
melyik tagállam jogosult és köteles a menekültügyi vagy idegenrendészeti eljá-
rás lefolytatására az adott személlyel szemben.

A Hatóság 2023. I. félévében hivatalból indított vizsgálatot folytatott az Eurodac 
rendelet végrehajtásával összefüggésben végzett adatkezelésről. A vizsgálat so-
rán a Hatóság az adatkezelés jogszerűségére meghatározott feltételek teljesülé-
sét ellenőrizte, különösen az adatkezelési műveletek naplózását, az adatkezelés 
célhoz  kötöttségének  és  arányosságának  kérdéskörét,  a  kijelölt  adatvédelmi 
tisztviselő tevékenységét, az érintettek tájékoztatásával kapcsolatos feladatok 
ellátását, a megőrzési időre és az érzékeny adatokra vonatkozó szabályok be-

tartását. Az ellenőrzésre a Bizottság által kiadott vizsgálati metodológia szerint 
–az Eurodac SCG által összeállított kérdésekből kiindulva a Hatóság által bőví-
tett és szerkesztett kérdéssorra – a vizsgált szerv által adott válaszok alapján, 
valamint a Nemzeti Szakértői és Kutató Központban (a továbbiakban: NSZKK) 
és az Országos Idegenrendészeti Főigazgatóságnál (a továbbiakban: OIF) vég-
zett helyszíni vizsgálat lefolytatásával került sor. A vizsgálat eredményeként a 
Hatóság az adatkezelésre vonatkozó jogszerűtlenséget nem állapított meg, ja-
vaslatokat azonban tett az NSZKK számára az adatbiztonság fokozása érdeké-
ben. 

2. Nemzeti Szakértői és Kutató Központ (NSZKK)

A szervezetileg az NSZKK-hoz tartozó Daktiloszkópiai Szakértői Intézet (a to-
vábbiakban: Intézet) az ujjnyomatok – így biometrikus adatok – kezelését végzi. 
Az Intézet szakértőket és technikusokat alkalmaz. Az NSZKK felé biometrikus 
adatokat  (ujjnyomatokat)  és  azonosító  adatokat  továbbítanak.  A  menekültügyi 
és idegenrendészeti eljárás során beérkezett adatokat pszeudonomizálják. Az 
Automatikus  Ujj-  és  Tenyérnyomat  Azonosító  Rendszerbe  (a  továbbiakban: 
AFIS) –– a biometrikus adatok érkeznek meg, titkosítás nélkül, azonban az azo-
nosító személyes adatoktól elválasztva. Az AFIS naplózással rögzít minden fel-
használó általi és felhasználó nélküli beavatkozást, eseményt. Az NSZKK-nál 
tenyérnyomatok kezelése és 10 ujjas ujjnyomatok kezelése zajlik. A tenyérnyo-
matoknak  a  bűnügyi  célú  adatkezelésben  van  jelentősége,  nem  az  Eurodac-
ban történő lekérdezésnél. Az idegenrendészeti eljárásban az ujjnyomat-lapok 
100%-ban digitálisan érkeznek, papíralapú megkeresés ilyen ügyben nincsen. 
Papíralapú  megkeresés  átlagosan  5  alkalommal  érkezik  évente,  ezek  száma 
így  elenyésző  a  teljes  esetszámhoz  képest.  A  papíralapon  beérkezett  ujjnyo-
mat  lapokat  fizikai  formában  tárolják  az  NSZKK  objektumában,  amely  teljes 
egészében adminisztratív zóna és ennek megfelelő fizikai védelemmel van el-
látva. Az Eurodac-rendszerrel nemzeti oldalról csak az NSZKK kommunikál. Az 
Eurodac-ba beküldött lekérdezésekre „van találat / nincs találat” válasz érkezik 
vissza.  Találat  esetén  az  NSZKK  szakértőjének  kell  megerősítenie,  hogy  va-
lóban találatról van szó, ennek a vizsgálatnak a folyamán a szakértő nem lát 
egyéb azonosító adatokat. Ami a vizsgálat módszertanát illeti, az ún. numeri-
kus standard esetében a különböző tagállamok eltérő sztenderdekkel dolgoz-
nak.  Az  Intézetnél  használt  hazai  gyakorlat  a  10  sajátossági  pont  értékelése. 
Amennyiben nem tartalmaz 10 azonosítási pontot (pl. egy bűnügyi helyszínen 
rögzített tenyérnyomat-töredék esetén), úgy azonosításra alkalmatlan a minta. 
Az érintetti kérelmekkel kapcsolatban az adatvédelmi tisztviselő kifejtette, hogy 
nem jellemző azok előterjesztése az NSZKK felé. Előfordult azonban, hogy rö-

88

89

vid időszakon belül több fogvatartott is törlési és hozzáférési kérelemmel fordult 
hozzájuk. Figyelemmel arra, hogy a személyes adatokat anonimizálva tárolják, 
így ezen érintetti kérelmek nem teljesíthetőek, jogosultság hiányában az NSZKK 
nem tudja összekötni a biometrikus adatokat az azonosító adatokkal. A kirendelő 
hatóság hozzájárulása nélkül azért sem lehetne érintetti joggyakorlási kérelmet 
teljesíteni, mert az pl. a nyomozást hátráltathatná. 

3. Országos Idegenrendészeti Főigazgatóság (OIF) 

Az  OIF-on  belül  az  Eurodac-rendszerrel  kapcsolatos  adatkezelést  az  OIF 
Menekültügyi  Igazgatósága,  a  Nemzetközi  Együttműködési  Főosztály  Dublini 
Koordinációs  Osztálya,  és  az  Informatikai  Főosztály  látja  el.  A  Menekültügyi 
Igazgatóság a főigazgató irányítása alatt álló önálló szervezeti egység, ide tarto-
zik a Menedékjogi Osztály és a Befogadó Intézmények Szakmai Irányító Osztálya. 
A Menedékjogi Osztály és a Dublini Koordinációs Osztály nem közvetlenül küld 
ujjnyomat- és személyazonosító adatokat az Eurodac-ba. Adatkezelésre mene-
kültügyi eljárásban (a menekültkénti elismerés iránti kérelem benyújtása alapján) 
és idegenrendészeti eljárásban kerül sor, utóbbira akkor van szükség, ha a me-
nekültkérő nem tudja magát iratokkal azonosítani. A menekültügyi eljárásban az 
adatkezelés célja annak megállapítása, hogy a menekültkénti elismerését kérő 
személy nyújtott-e be kérelmet más EU-s tagállamban is. Az adatkezelés során 
az ujjnyomat-lapon rögzítik a menekültkénti elismerését kérő személy 10 ujjas 
ujjlenyomatát (tenyérnyomot nem) és a személyazonosító adatait, majd továbbít-
ják azokat minden esetben digitális formában az AFIS felé. Az Eurodac felé csak 
az ujjnyomatokat továbbítják egy Eurodac-azonosítóval jelölve. Ha az Eurodac 
válaszában találatot jelez, akkor a következő lépés a beazonosítás. Amennyiben 
a Dublini Koordinációs Osztályra fut be kérés és dublini eljárás keretében kérnek 
az azonosító szám alapján további információt, a Dublini Koordinációs Osztály 
az NSZKK Daktiloszkópiai Szakértői Intézettől kéri be a plusz információt. 

4. A SIENA alkalmazás hazai használatának ellenőrzése

A SIENA az Europol által a nemzetközi bűnügyi információcseréhez biztosított 
biztonságos információcsere-hálózati alkalmazás.

A Bűnüldözési Együttműködés Európai Uniós Ügynökségéről (Europol), valamint 
a 2009/371/IB, a 2009/934/IB, a 2009/935/IB, a 2009/936/IB és a 2009/968/IB 
tanácsi határozat felváltásáról és hatályon kívül helyezéséről szóló európai par-
lamenti  és  tanácsi  (EU)  2016.  május  11-i  2016/794  rendelet  (a  továbbiakban: 
Europol rendelet) (24) preambulum bekezdése szerint az Europol a tagállamok, 

az  Europol,  más  uniós  szervek,  harmadik  országok  és  nemzetközi  szerveze-
tek közötti információcsere elősegítése érdekében szolgáltatóként biztosítja az 
adatcseréhez szükséges biztonságos hálózatot mint a biztonságos információ-
csere-hálózati alkalmazást.

A SIENA önmagában nem ad jogalapot a bűnügyi adatok közlésére, csak egy 
kommunikációs  csatorna,  kizárólag  megfelelő  jogalap  esetén  kerülhet  sor  az 
együttműködő tagállamok között a bűnügyi adatok cseréjére. Az együttműködő 
tagállamok a megkeresések teljesítése során saját jogszabályaik alapján járnak 
el. A SIENA alkalmazás maga egy strukturális levelező rendszer. A Hatóság mint 
nemzeti felügyeleti hatóság a SIENA-val kapcsolatos adatkezelések ellenőrzé-
se céljából – az Europol rendelet 42. cikke alapján – helyszíni ellenőrzést tartott 
a Nemzetközi Bűnügyi Együttműködési Központ (a továbbiakban: NEBEK) és a 
Nemzeti Adó- és Vámhivatal Bűnügyi Főigazgatóságának székhelyén. A hely-
színi ellenőrzés alkalmával a Hatóság munkatársai megismerték a SIENA mun-
kafelületét és megtekintettek több munkaállomást is.

A NEBEK-nél a SIENA alkalmazást használó szervek között vannak teljes jo-
gosultsággal  rendelkező  szervek,  melyek  önállóan  kommunikálnak  a  SIENA 
rendszerben más együttműködő államok szerveivel. Ezenkívül a NEBEK igaz-
gatója engedélyezhet teljes jogosultságot a SIENA rendszer használatához. A 
BRFK Gazdaságvédelmi Főosztálya és a BRFK Nyomozó Főosztálya is rendel-
kezik  teljes  jogosultsággal.  Vannak  továbbá  olvasási  és  választervezet-készí-
tési jogosultsággal rendelkező szervek, melyek az elkészített választervezetet 
az Europol Magyar Összekötő Irodának (a továbbiakban: EMÖI) küldik meg, aki 
véglegesíti és kiküldi a választ. Ezek az általános rendőrségi feladatok ellátásá-
ra létrehozott szervek. A NEBEK és az EMÖI minden bejövő és kimenő meg-
keresést,  választervezeteket  lát.  A  NEBEK  a  teljes  jogosultsággal  rendelkező 
szervek által elküldött üzeneteket is tudja ellenőrizni, a kiküldött válaszok elle-
nőrzését szúrópróbaszerűen végzi.

A NAV valamennyi SIENA-t használó szervezeti egysége teljes jogosultsággal 
rendelkezik, önállóan kommunikálnak a SIENA rendszerben más együttműködő 
államok szerveivel. Kezdetben a Bűnügyi Koordinációs Főosztály – mint szak-
mai szűrő – rendelkezett teljes a jogosultsággal, a többi szervezeti egységnek 
csak olvasási és választervezet-készítési jogosultsága volt. A SIENA rendszer 
az adott ügyben végzett utolsó tevékenységtől számított 3 évig őrzi meg az ada-
tokat. A SIENA rendszer adatait az Europol szervere tárolja, a magyar egységek 
adatokat nem tárolnak. 

90

91

II.2.12. Konzultáció és együttműködés más szervekkel

Az Európai Bizottság EES-ETIAS projektje

Ahogy a Hatóság korábbi években is már beszámolt róla, az Európai Bizottság által 
koordinált EES-ETIAS projekt immáron 2016. óta áll előkészítés alatt, és az éles 
indulása a tervezetthez képest több évet csúszik. Az Európai Határregisztrációs 
Rendszer, valamint az Európai Utasinformációs és Engedélyezési Rendszer fej-
lesztéséhez  szükséges  kormányzati  intézkedéseket  koordináló  munkacsoport 
létrehozásáról szóló 1538/2018. (X.30.) Korm. határozattal létrejött a hazai, a 
projektben  aktívan  résztvevő  szervezetek  számára  egy  koordináló-beszámol-
tató feladatot ellátó munkacsoport, amelyben tanácskozási joggal a Hatóság is 
részt  vesz.  A  munkacsoport  eredményei  között  tudja  felmutatni  néhány  hazai 
jogszabály-módosítás  sikeres  előkészítését,  fő  feladata  azonban  a  kormány-
zati intézkedések összehangolása és a kapcsolattartás az EU intézményeivel, 
beszámolás a legújabb EU-s szintű döntésekről és a hazai szervezők beszámol-
tatása a projekt sikeres végrehajtása érdekében.

A projekt részei a következők: 

 – a  harmadik  országbeli  állampolgárokkal  és  a  hontalan  személyekkel 
szemben  hozott  ítéletekre  vonatkozó  információval  rendelkező  tagálla-
mok azonosítására szolgáló központosított rendszer (ECRIS-TCN)

Az Európai Bűnügyi Nyilvántartási Információs Rendszer (ECRIS) 2012 áprilisa 
óta működik, és decentralizált módon nyújt lehetőséget a bűnügyi nyilvántartá-
si információ elektronikus úton történő továbbítására a tagállamok központi ha-
tóságai  számára.  Az  ECRIS-TCN  centralizált  rendszer  lesz,  amely  a  feltöltött 
személyazonosító adatok alapján lehetővé teszi a tagállamoknak, hogy azono-
sítsák a harmadik országbeli személyekkel szemben valamely tagállamban ho-
zott korábbi ítéletekre vonatkozó információval rendelkező tagállamo(ka)t annak 
érdekében, hogy a központi hatóságoknak csak a találatban jelzett központi ha-
tóságok számára kelljen kérelmet küldenie az ECRIS-en, ne pedig az összes 
tagállamnak.

 – az uniós információs rendszerek közötti interoperabilitás 

Az interoperabilitási rendeletek által létrehozott keret biztosítja az EES, a VIS, az 
ETIAS, az Eurodac, a SIS és az ECRIS-TCN közötti átjárhatóságot.

 – Schengeni Információs Rendszer (SIS) III. generációjának bevezetése
 – Európai Határregisztrációs Rendszer (EES)

 – a Vízuminformációs Rendszer (VIS) megújítása
 – az Eurodac rendszer megújítása

Az Európai Határregisztrációs Rendszer rögzíti és tárolja az EES-t működtető 
tagállamok határait átlépő, rövid távú (bármely 180 napos időszakban legfeljebb 
90 nap tartamú) tartózkodásra jogosult harmadik országbeli állampolgárok belé-
pésének és kilépésének dátumát, idejét és helyét (ún. EES akta, személyes ada-
tokkal és biometrikus azonosítókkal – arckép és ujjnyomat), valamint kiszámítja 
az engedélyezett tartózkodás időtartamát, a már eltöltött időt is figyelembe véve, 
ezen kívül a tagállamoknak szóló figyelmeztető jelzéseket hoz létre az engedé-
lyezett tartózkodás időtartamának lejártakor.

 – Európai Utasinformációs és Engedélyezési Rendszer (ETIAS)

Az ETIAS rendszer célja, hogy létrejöjjön egy, a vízummentes harmadik orszá-
gok állampolgárainak rövid távú (180 napon belül 90 napot meg nem haladó) tar-
tózkodását célzó, a schengeni térségbe történő beutazásának engedélyezését, 
és beutazását megelőző ellenőrzését szolgáló informatikai rendszer. A vízum-
mentes harmadik országbeli állampolgároknak tehát a schengeni határon való 
belépés előtt kell majd regisztrálni a rendszerbe, amely egy előzetes ellenőrzés-
nek veti őket alá.

A  tervek  szerint  ezek  az  egyes  részelemek  lépcsőzetesen,  előre  meghatáro-
zott logikai sorrendben készülnének el. A végrehajtás nehézkes, egyelőre csak 
a SIS-t sikerült bevezetni 2023. március 7-én, más elemek esetében pedig még 
folyamatban van az uniós jogalkotás, vagyis egyelőre nem ismerhető teljes egé-
szében, mi lesz annak tartalma. A SIS bevezetése összességében sikeresnek 
mondható, noha történt egy nem tervezett informatikai leállás (szolgáltatás-kie-
sés a határforgalom felé), de sikerült kezelni a helyzetet. A legnagyobb nehéz-
séget az okozza, hogy az egyes elemeket minden tagállamnak egyszerre kell 
bevezetni,  ez  szoros  koordinációt  igényel  a  tagállamok  között.  Magyarország 
terv szerint halad a megvalósítással, azonban az Európai Unió Belügyi Tanácsa 
már több ízben kénytelen volt új ütemtervet elfogadni a megvalósításhoz, és ez-
zel a projektek végdátuma többször módosult. A nehézségeket az is jól mutat-
ja, hogy a SIS esetében egy már meglévő rendszert kellett frissíteni és nem egy 
teljesen újat létrehozni, a rendszer bevezetése ennek ellenére nem volt problé-
mamentes. A projekt végrehajtásának befejezése 2026-2027-re prognosztizál-

92

93

ható, ami az EU költségvetési ciklusának vége miatt finanszírozási problémákat 
is felvethet még.

II.3. Titokfelügyeleti hatósági eljárások adatvédelmi ügyekben

Az  idegenrendészeti  eljárásokban  felhasznált  szakhatósági  állásfoglalások 
kiadásával összefüggésben keletkezett nemzeti minősített adatok minősítésének 
jogszerűsége

Több bejelentés is érkezett a Hatósághoz nemzeti minősített adat minősítése 
jogszerűségének ellenőrzése tárgyában az idegenrendészeti eljárásokban fel-
használt szakhatósági állásfoglalások kiadása során keletkezett nemzeti minő-
sített adatokkal összefüggésben. A Bejelentők beadványukban előadták, hogy 
sem az idegenrendészeti eljárást lefolytató hatóság kérelmet elutasító határoza-
ta, sem az elutasítás indokaként megjelölt nemzetbiztonsági kockázatot megál-
lapító szakhatósági állásfoglalás nem tartalmazza a szakhatósági állásfoglalás, 
így a kérelem elutasításának alapját képező tényeket és körülményeket, ugyan-
is az eljáró szakhatóság a szakhatósági állásfoglalás kiadását megelőző eljárá-
sa során az érintett nemzetbiztonsági szempontú vizsgálatával összefüggésben 
keletkezett adatokat minősítéssel ellátott iratba foglalta.

Noha az érintett nemzeti minősítésű személyes adatát a minősített adat védel-
méről  szóló  2009.  évi  CLV.  törvény  (a  továbbiakban:  Mavtv.)  11.  §-ában  fog-
laltak  szerint  a  minősítő  által  kiadott  megismerési  engedély  alapján  jogosult 
megismerni, a vizsgált esetekben a minősítő a megismerési engedély kiadását 
a Mavtv. 11. § (2) bekezdésére hivatkozással megtagadta. Az érintettek kiemel-
ték, hogy az idegenrendészeti eljárásban nem tudják gyakorolni a hatékony jog-
orvoslathoz való jogukat, mert nem ismerik a kérelem elutasításának indokait, 
illetve álláspontjuk szerint ez az eljárás a személyes adataik megismeréséhez 
fűződő jogaikat is sérti. Beadványaikban kifejtették, hogy szükségesnek tartják 
megvizsgálni azt, hogy a minősítési eljárás során a minősítő elvégezte-e a szük-
ségességi-arányosági tesztet és okszerű döntést hozott-e az adatok minősítésé-
ről, illetve, hogy a közérdekek mérlegelése során figyelembe vette-e a minősítő 
a személyes adatok megismeréséhez fűződő jog mellett az érintett egyéb ma-
gánérdekeit.

A hatályos magyar jogszabályok, valamint a jelenlegi magyar bírósági jogértel-
mezés  és  jogalkalmazás  alapján  sem  az  idegenrendészeti  eljárásban,  sem  a 
megismerési engedély iránti kérelmet elutasító határozattal szemben indított el-

járásban a bírósági felülvizsgálatot végző bíróságoknak nincs törvényi felhatal-
mazása arra, hogy az idegenrendészeti eljárásban felhasznált, a döntés indokát 
képező nemzeti minősített adatok minősítésének jogszerűségét megvizsgálják. 
A minősítés jogszerűségének vizsgálatára az Infotv. szerinti titokfelügyeleti ha-
tósági eljárásban kerülhet sor. Erre tekintettel az érintett személyek bejelentés-
sel éltek a Hatóságnál az idegenrendészeti eljárásban felhasznált, az elutasító 
döntés indokát képező nemzeti minősített adataik minősítésének jogszerűsége 
tárgyában az Infotv. 38. § (2) bekezdésére, (3) bekezdés a) és c) pontjaira, az 
51/A § (1) bekezdésére és az 52. § (1) bekezdésére hivatkozással. 

A Hatóság – az Infotv. 38. § (3) bekezdés a) pontja alapján – vizsgálatokat indí-
tott annak megállapítása érdekében, hogy a Bejelentők által megjelölt iktatószá-
mú iratok tartalmaznak-e minősített adatot, valamint a minősítők személyének 
meghatározása céljából.

A Hatóság vizsgálatai során megállapítást nyert, hogy az iratok nemzeti minő-
sített  adatot  tartalmaznak  és  meghatározásra  került  a  minősítők  személye.  A 
vizsgálatokban megállapítottak alapján a titokfelügyeleti hatósági eljárás meg-
indításának  feltételei  fennálltak,  erre  tekintettel  a  Hatóság  az  Infotv.  55.  §  (1) 
bekezdés ac) pontja alapján a vizsgálatokat lezárta, és az Infotv. 62. § szerinti 
titokfelügyeleti hatósági eljárásokat indított az iratokban szereplő minősített ada-
tok minősítése jogszerűségének ellenőrzése tárgyában.

A minősítési eljárás során – egyebek mellett – a minősítőnek a minősítendő adat 
nyilvánosságához fűződő közérdeket kell összevetnie a minősítéshez fűződő kö-
zérdekkel. Ezekben a titokfelügyeleti hatósági eljárásokban vizsgált minősített 
adatok nem közérdekű vagy közérdekből nyilvános adatok, hanem az érintettek 
személyes adatai voltak. A minősítők a minősítési eljárás során a közérdekek 
összevetését elvégezték, ennek során megállapításra került, hogy az iratokba 
foglalt személyes adatok minősítését megalapozó érdekek az adatok megismer-
hetőségéhez fűződő közérdeknél jelentősebb súlyúak. A Hatóság döntéseiben 
ugyanakkor kiemelte, hogy az érintettek magánérdekeinek személyes adataik 
megismeréséhez fűződő joguknak, a minősítéshez fűződő közérdekkel történő 
összevetése nem része a minősítési eljárásnak, a megismerési engedély kiadá-
sával kapcsolatos eljárásban kerülhet sor ezen érdekek figyelembevételére.

A Hatóság a titokfelügyeleti hatósági eljárásokat lezáró döntéseiben – az Infotv. 
63. § (1) bekezdés c) pontja alapján – megállapította, hogy a minősítők a nemze-
ti minősített adat minősítésére vonatkozó jogszabályoknak megfelelően jártak el 
a Bejelentők által megjelölt iratokba foglalt adatok minősítése során. A Hatóság 

94

95

– az Infotv. 62. §-a alapján – tájékoztatta a Bejelentőket a titokfelügyeleti hatósá-
gi eljárás befejezéséről. [NAIH-3976/2023, NAIH-4799/2023, NAIH-6768/2023, 
NAIH-6769/2023]

II.4. Az adatvédelmi incidensek bejelentése

Az adatvédelmi incidensekkel kapcsolatos eljárások során ebben az évben is 
folytatódott az a trend, hogy az ügyek nagy részében az incidenskezelés vizs-
gálata mellett a Hatóságnak az adatkezelők általános adatbiztonsági megfele-
lőségét is párhuzamosan vizsgálnia kellett, hiszen csak a tényállás ilyen átfogó 
feltárása mellett lehetett megállapítani, hogy az adatkezelők a GDPR előírásai-
nak megfelelően jártak-e el.

2023-ban 533 új incidensbejelentés érkezett a Hatósághoz, mely kisebb vissza-
esés a korábbi évekhez viszonyítva (2022-ben 627, 2023-ban 781). Az adatke-
zelő számára az incidensbejelentések beküldésére rendelkezésére álló módok 
közül a Hatóság honlapján elérhető, külön erre a célra szolgáló incidensbeje-
lentő rendszer (https://dbn-online.naih.hu/public/login) használata a legnépsze-
rűbb, az incidensek több, mint fele, 309, ezen keresztül került bejelentésre. A 
fennmaradókból 176 jutott el a Hatósághoz hivatali kapun keresztül, 34 db e-ma-
ilen és 14 db postán.

II.4.1. Az általános adatvédelmi rendelet hatálya alá tartozó jelentős 
adatvédelmi incidensek

1. Adatbiztonsággal kapcsolatos kötelezettségek áthárítása az érintettre

A Luxemburgi Adatvédelmi Hatóság kölcsönös segítségnyújtási eljárás kereté-
ben  fordult  a  Hatósághoz  egy  magyarországi  székhelyű  cég  adatkezelési  te-
vékenységével  kapcsolatos  panasz  miatt.  A  beadvány  szerint  egy  luxemburgi 
állampolgár  panaszt  nyújtott  be  az  adatkezelő  ügyfélszolgálatához,  amelyben 
reklamációt  fogalmazott  meg,  és  kérte  a  szolgáltatás  árának,  valamint  egyéb 
emiatt keletkezett költségeinek megtérítését.

Az  adatkezelő  arra  kérte  a  panaszost,  hogy  a  felmerült  költségekről  kiállított 
számlákat, illetve többek között a panaszos bankszámlaadatairól szóló pdf for-
mátumú hivatalos banki kivonatot e-mailben továbbítsa. Az adatkezelő azt kérte, 
hogy a banki adatokat tartalmazó pdf dokumentumot a panaszos jelszóval vé-
dett tömörített fájlban küldje el a GDPR adatbiztonsági követelményeinek való 

megfelelés érdekében, majd a jelszót külön csatornán küldje meg az ügyfélszol-
gálatnak.

A panaszos megküldte a banki adatokat tartalmazó dokumentumot, de nem tett 
eleget a jelszavas védelemre vonatkozó kéréseknek. Álláspontja szerint a GDPR 
32.  cikkében  foglalt  adatbiztonsági  követelmények  az  adatkezelővel  szemben 
támasztanak előírásokat a biztonság garantálása érdekében, amelyet az nem 
háríthat át az érintettre. A panaszos szerint az adatkezelőnek biztonságos tech-
nikai környezetet kellett volna biztosítania az adatok továbbításához.

Az adatkezelő fenti gyakorlatával kapcsolatban más érintettektől is érkeztek pa-
naszok a magyar adatvédelmi hatósághoz.

A Hatóság az ügyben hozott határozatában elvi jelentőséggel mondta ki, hogy 
az adatkezelő megsértette a GDPR 25. cikk (1)-(2) bekezdését azzal, hogy az 
adatkezelési környezetet úgy alakította ki, hogy az általa felmért egyes kocká-
zatok kezelése érdekében áthárította az adatbiztonsági intézkedések alkalma-
zásának felelősségét az érintettekre. A határozat azt is megállapította, hogy az 
adatkezelő megsértette a GDPR 32. cikk (1)–(2) bekezdését, amely a személyes 
adatok biztonságának garantálásával kapcsolatos kötelezettségeket tartalmaz. 
Ennek oka, hogy nem alkalmazta a kockázatokkal arányos és a technika min-
denkori állásának megfelelő technikai és szervezési intézkedéseket a kártérítési 
igényt benyújtó érintettek adatainak átvétele érdekében.

A Hatóság ennek következtében 40.000.000 Ft adatvédelmi bírságot szabott ki 
az adatkezelőre. A cég időközben kifejlesztett egy biztonságosabb online plat-
formot és egy mobilalkalmazást az ügyfelek panaszainak fogadására, ezért a 
Hatóság nem hívta fel az adatkezelőt további intézkedésre az adatbiztonság ga-
rantálása érdekében. [NAIH-109/2023]

2. Nem megfelelő törlés miatt megvalósuló adatvédelmi jogsértés

A Hatósághoz közérdekű bejelentés érkezett, amely arra hívta fel a Hatóság fi-
gyelmét, hogy egy távhőszolgáltató vállalat honlapján egyes linkeken keresztül 
több  olyan  dokumentum  (panaszvizsgálati  jegyzőkönyvek)  érhető  el,  amelyek 
természetes személy ügyfelek személyes adatait (pl. név és lakcím) tartalmaz-
zák.

A Hatóság a bejelentéssel kapcsolatban 2020-ban hatósági ellenőrzést indított, 
melynek a tárgya az volt, hogy az adatkezelő eleget tett-e a GDPR 33-34. cik-

96

97

keiben foglalt kötelezettségeinek a személyes adatok nyilvánosságra kerülése 
miatt bekövetkezett adatvédelmi incidens kezelése kapcsán. Az adatkezelő vá-
lasza szerint az elérhető dokumentumok a 2017-ben létrehozott új honlap része-
ként  kerültek  oda  feltöltésre,  amelyek  a  közfeladatai  ellátásával  kapcsolatban 
keletkezett, közérdekű adatnak minősülő dokumentumok, amelyek azonban ad-
minisztratív mulasztás miatt nem kerültek megfelelően anonimizálásra. Az ada-
toknak  a  honlapról  való  törléséről  szóló  jegyzőkönyvet  a  vállalat  megküldte  a 
Hatóságnak. A Hatóság a vállalat tájékoztatásait és intézkedéseit az adatvédel-
mi incidens tényállásának ismertetése és kezelése kapcsán elfogadta, a hatósá-
gi ellenőrzést 2021. április 12-én lezárta.

A Hatósághoz  2022. augusztus  11-én  a  korábbi  közérdekű  bejelentőtől  újabb 
panasz érkezett, amelyben felhívja a Hatóság figyelmét arra, hogy a honlapon 
keresztül valamennyi korábban megszüntetésre került link és azon keresztül el-
érhető pdf fájl, a bennük lévő személyes adatokkal – így többek között a be-
jelentő adataival – ismét elérhetőek, ugyanazon útvonalakon keresztül, ahogy 
korábban. A Hatóság ezért az Infotv. 60. § (1) bekezdésére tekintettel, hivatalból 
adatvédelmi hatósági eljárást indított a távhőszolgáltatóval szemben 2022. au-
gusztus 24-én. 

A vállalatnak a hatósági eljárásban adott válaszai alapján megállapítható volt, 
hogy korábban ugyan a honlapról törölték a tévesen közzétett jelentésekre muta-
tó linkeket, de a háttérszerveren azok továbbra is fellelhetőek voltak, onnan azok 
nem kerültek törlésre. A honlapról tehát csupán a dokumentumokra mutató lin-
ket törölték, magukat a dokumentumokat nem. A magánszemély bejelentő nevét 
beírva egy internetes keresőbe az találatként hozta a találati listájában a doku-
mentumokat. A vállalat ezért ismételten törölte a dokumentumot a honlapról és 
ezúttal a háttérszerverről is, továbbá az internetes kereső szolgáltatóval felvette 
a kapcsolatot az adatok találati listából való eltávolítása érdekében.

A Hatóság határozatában megállapította, hogy az adatvédelmi kockázatokat, te-
hát jelen esetben azt, hogy szükségtelenül kezelt személyes adatok lelhetőek 
fel nyilvánosan a vállalat honlapján keresztül az interneten, csak az olyan törlés 
csökkenti megfelelően, amelynek eredményeképpen maguk az adatok is törlés-
re vagy megfelelően anonimizálásra kerülnek az érintett dokumentumokból és 
nem csak az azokra mutató hivatkozások. A puszta hivatkozások eltávolítása a 
honlapról a kockázatokkal sem nem arányos, sem nem megfelelő incidenskeze-
lési intézkedés. Önmagában a hivatkozások eltávolítása nem elégséges az ada-
tok biztonságának garantálására, azokat vagy megfelelően anonimizálni, vagy 
a honlapot kiszolgáló szerverről is törölni kellett volna, mivel a keresőmotorok 

azokat így is indexálni tudják és a közvetlen linkek ismeretében azok egyébként 
is bárki számára elérhetőek. A konkrét dokumentumok törlését az adatkezelő 
csak a Hatóság ismételt megkeresésére és a hatósági eljárás megindítására tet-
te meg. 

A fentiek kapcsán ezért a Hatóság megállapította 2023. június 23-án kelt határo-
zatával, hogy a vállalat megsértette a GDPR 32. cikk (1)-(2) bekezdéseit és 33. 
cikk (3) bekezdés d) pontját és ennek következtében 16.000.000 Ft adatvédelmi 
bírságot szabott ki. [NAIH-6364/2023]

3. Elavult rendszer sérülékenysége miatt bekövetkezett adatvédelmi incidens

Az adatkezelő informatikai szolgáltatást biztosító vállalkozás, amely incidensbe-
jelentést tett a Hatósághoz. A bejelentés szerint az adatkezelő felhasználó fe-
lől elérhető (ún. frontend) kiszolgálóját támadás érte, melynek során a támadó 
a frontend oldali tartalomkezelő rendszer sérülékenységét használta ki. A háló-
zati forgalom naplózási adatait elemezve megállapítható volt, hogy a támadó je-
lentős hálózati forgalmat generált és az incidenssel összesen 8547 db adat volt 
érintett. Az incidens orvoslásaként az adatkezelő a kapcsolódó szolgáltatást át-
menetileg felfüggesztette, megkezdte a kihasznált sérülékenység javítását, töb-
bek között intézkedéseket tett a hálózati forgalom automatikus tiltása, illetve a 
jelszócsere kikényszerítése iránt, valamint az érintett felhasználókat nyilvános 
közleményben tájékoztatta az incidensről. 

A Hatóság az eljárás során vizsgálta egyrészt az incidenskezeléssel, másrészt 
az adatbiztonsággal kapcsolatos követelmények adatkezelő általi betartását. A 
Hatóság az incidenskezeléssel kapcsolatban megállapította, hogy az Adatkezelő 
az általános adatvédelmi rendelet 33-34. cikkében foglaltaknak megfelelően járt 
el.
Az  adatbiztonsággal  kapcsolatos  követelmények  vizsgálata  során  a  Hatóság 
megállapította, hogy az adatkezelő által használt tartalomkezelő rendszer 2011-
2012-ben volt használatos, ez a rendszer a támadás bekövetkeztekor, 2022-ben 
már rendkívül elavultnak tekinthető. A Hatóság megállapította továbbá, hogy az 
adatkezelő nem végzett az általa használt tartalomkezelő rendszer tekintetében 
verziófrissítést, amely sérülékenységet eredményezett, és amelyet kihasználva 
követték el a támadók az adatvédelmi incidenst eredményező SQL injection tí-
pusú támadást.
A  Hatóság  ez  alapján  elmarasztalta  az  adatkezelőt  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 32. cikk (1) bekezdés b) pontjában foglalt követelmények megsértése 
miatt, és a jogsértés miatt 27.000.000 forint adatvédelmi bírság megfizetésére 

98

99

kötelezte. A Hatóság utasította továbbá az adatkezelőt arra, hogy az általa hasz-
nált tartalomkezelő rendszert a jelenleg elérhető legfrissebb verziófrissítésnek 
megfelelően frissítse, illetve amennyiben új tartalomkezelő rendszer bevezeté-
séről dönt, úgy ezt a tényt a Hatóság felé igazolja. [NAIH-245/2023]

4. Megfelelő adatbiztonsági intézkedések hiánya miatt bekövetkezett adat-
védelmi jogsértés

A Hatóság 2022 novemberében szerzett tudomást különböző internetes hírpor-
tálokon megjelent cikkek alapján egy informatikai szolgáltatásokat nyújtó társa-
ságot  ért  informatikai  támadásról  és  adatvédelmi  incidensről,  majd  hivatalból 
adatvédelmi hatósági eljárás indítása mellett döntött. 

Az eljárás során feltárt tényállás alapján megállapítható volt többek között, hogy 
a támadó hozzáfért az ügyfél egyik munkatársának jogosultságaihoz, ezáltal a 
támadó hozzáférhetett az ügyfél által fejlesztett, több millió természetes személy 
személyes adatait is tartalmazó rendszerhez. Az a körülmény, hogy a támadó 
konkrétan meg is ismerte-e az éles rendszerben tárolt személyes adatokat, nem 
volt az eljárás során bizonyítható. Ez annak volt köszönhető, hogy az ügyfél nem 
megfelelő adatbiztonsági intézkedéseket alkalmazott, ugyanis – többek között 
– például a munkatársainak IT tevékenysége kapcsán végzett naplózása nem 
volt megfelelő. Ha a támadó ugyanis belépett az éles rendszerbe azt érvényes 
jogosultságokkal, az érintett felhasználó jogosultságaival tette és az elégtelen 
naplózás miatt a támadó tevékenységét nem lehetett elválasztani a feltört profil 
tulajdonosának jogszerű tevékenységétől.

A Hatóság továbbá megállapította, hogy az incidens közvetlen kiváltó oka ugyan 
munkavállalói hiba volt, megfelelő adatbiztonsági intézkedések mellett ez sem-
miképpen nem járhatott volna ilyen súlyos következményekkel. Az incidensről 
való  2022.  novemberi  tudomásszerzést  követően  közel  húsz,  rendszerszintű 
változásokat is tartalmazó, alapvető fontosságú és a technológia állása szerint 
is elvárható intézkedést vezetett be az ügyfél, holott, amennyiben csupán egy 
munkavállalói figyelmetlenség lett volna az incidens kiváltó oka, erre nem lett 
volna szükség. A Hatóság felrótta az ügyfélnek, hogy az említett biztonsági in-
tézkedéseket csak az incidensről való tudomásszerzést követően vezették be, 
hiszen egy ilyen nagyszámú személyes adatot kezelő rendszer esetében az em-
lített intézkedéseknek már a rendszer részét kellett volna képezniük. Ha ezek az 
intézkedések a támadás időpontjában is már az ügyfél biztonsági rendszerének 
részét képezték volna, a támadás nem járt volna sikerrel, vagy jóval hamarabb 

detektálásra kerülhetett volna. A tényállásnak szintén meghatározó eleme volt, 
hogy  az  ügyfél  munkatársai  számára  az  ügyfél  által  fejlesztett  rendszer  éles 
verziójának eléréséhez a kétfaktoros autentikáció beállítására ugyancsak az in-
cidenst követően került sor. A tény, hogy az ügy tárgyát képező incidens bekövet-
kezett, és annak súlyosságáról az ügyfél nem is maga szerzett tudomást, hanem 
csak a támadó üzenete által, több mint másfél hónappal a biztonság sérülését 
követően, lényeges bizonyítéka volt annak, hogy az ügyfélnél a GDPR adatbiz-
tonsági előírásai nem teljesültek megfelelően.

A Hatóság 2023 decemberében hozott határozatában az ügyféllel kapcsolatban 
megállapította, hogy az nem tett eleget a GDPR 32. cikk (1) bekezdés b) pont-
jában,  32.  cikk  (2)  bekezdésében,  valamint  33.  cikk  (2)  bekezdésében  foglalt 
kötelezettségeinek. Mindezek alapján pedig utasította az ügyfelet, hogy a ha-
tározat megállapításairól a határozat kézhezvételétől számított harminc napon 
belül tájékoztassa az adatkezelőket, illetve a jogsértések miatt száztízmillió fo-
rint adatvédelmi bírságot szabott ki. A határozattal szemben az ügyfél 2023 ja-
nuárjában keresettel élt, az ügy bírósági felülvizsgálata még folyamatban van. 
[NAIH-1245/2023]

II.4.2. Az Infotv. hatálya alá tartozó adatvédelmi incidensek

Egészségügyi  személyes  adatokat  érintő  adatvédelmi  incidens  nem  megfelelő 
kezelése

A Hatóság bejelentés alapján vizsgálatot indított egy büntetés-végrehajtási in-
tézettel  (a  továbbiakban:  Adatkezelő)  szemben  Bejelentő  egészségügyi  sze-
mélyes adatai kezelésének vélelmezett jogellenessége tárgyában. Adatkezelő 
fogvatartottak egészségügyi személyes adatainak nyilvántartásával kapcsolatos 
adatkezelése bűnüldözési célú adatkezelést valósít meg, melyre az Infotv. ren-
delkezéseit kell alkalmazni. 

Bejelentő egészségügyi dokumentációjának kiadása iránti, azaz hozzáféréshez 
való  jogának  érvényesítésére  irányuló  kérelmet  terjesztett  elő  Adatkezelőnél, 
amely kérelem teljesítését Adatkezelő azzal a hivatkozással utasította el, hogy 
az igényelt egészségügyi személyes adatok nem állnak rendelkezésére.
A büntetések, az intézkedések, egyes kényszerintézkedések és a szabálysér-
tési  elzárás  végrehajtásáról  szóló  2013.  évi  CCXL.  törvény  (a  továbbiakban: 
Bvtv.) 79. §-a és a büntetés-végrehajtási intézet a fogvatartottak egészségügyi 
személyes adatait, illetve az azokat tartalmazó iratokat a büntetés-végrehajtási 
szervezetről szóló 1995. évi CVII. törvény (a továbbiakban: Bvsztv.) 32. § (1) be-

100

101

kezdése alapján a büntetés-végrehajtási intézet a fogvatartottak egészségügyi 
személyes adatait a büntetés, intézkedés végrehajtásától vagy a végrehajtható-
ság megszűnésétől számított huszonöt évig köteles megőrizni.
Bejelentő büntetésének végrehajtása a bejelentés idején is folyamatban volt és 
az általa igényelt egészségügyi személyes adatait tartalmazó iratok megőrzé-
si ideje még nem járt le, így Adatkezelő a hivatkozott jogszabályok alapján volt 
köteles kezelni, tárolni a Bejelentő által –hozzáférési joga gyakorlása keretében 
igényelt – egészségügyi személyes adatait.

Ennek  ellenére  Adatkezelő  nyilvántartásában  Bejelentő  egészségügyi  adatait 
tartalmazó papír alapú iratok nem voltak fellelhetőek, az elektronikusan nyilván-
tartott egészségügyi adatok pedig bizonyos ideig (2022. december 17. és 2023. 
áprilisa közötti időszakban) nem voltak hozzáférhetőek, vagyis Bejelentő hoz-
záférési jogának gyakorlása keretében igényelt egészségügyi személyes adatai 
nem álltak Adatkezelő rendelkezésére. 

A  fentiek  alapján  a  Hatóság  megállapította  az  adatbiztonság  sérelmét,  amely 
– egyrészt a papír alapú nyilvántartásban tárolt személyes adatok elvesztését 
eredményezte, másrészt Bejelentő elektronikusan nyilvántartott egészségügyi 
személyes  adataihoz  történő  hozzáférés  időszakos  ellehetetlenülését  okozta, 
így – adatvédelmi incidenst valósított meg.

Az  Infotv.  25/J.  §  (1)  bekezdése  alapján  adatvédelmi  incidens  bekövetkezése 
esetén  az  adatkezelő  rögzíti  az  adatvédelmi  incidens  jellegét,  beleértve  –  ha 
lehetséges  –  az  érintettek  körét  és  hozzávetőleges  számát,  valamint  az  inci-
denssel érintett adatok körét és hozzávetőleges mennyiségét, az adatvédelmi 
incidensből eredő, valószínűsíthető következményeket és az adatkezelő által az 
adatvédelmi incidens kezelésére tett vagy tervezett – az adatvédelmi incidens-
ből  eredő  esetleges  hátrányos  következmények  mérséklését  célzó  és  egyéb 
– intézkedéseket. Ha az incidens kockázattal jár az érintett jogainak érvényesü-
lésére Adatkezelő köteles az adatvédelmi incidenst haladéktalanul, de legfeljebb 
az adatvédelmi incidensről való tudomásszerzését követő hetvenkét órán belül 
bejelenteni a Hatóságnak.

A  Hatóság  a  rendelkezésre  álló  információk  alapján  megállapította,  hogy  az 
adatvédelmi incidens kockázatosnak minősül, mert az incidens Bejelentő érin-
tetti jogának sérelmét eredményezte, hozzáféréshez való jogát hónapokig nem 
tudta gyakorolni, mert az igényelt különleges személyesek adatoknak minősü-
lő egészségügyi személyes adatok – elvesztés és a hozzáférés időszakos elle-
hetetlenülése miatt – nem álltak Adatkezelő rendelkezésére, aki az adatvédelmi 

incidens bekövetkezéséről Bejelentő kérelmének, illetve panaszának elutasítá-
sa kapcsán értesült. Adatkezelő tájékoztatta Bejelentőt arról, hogy a papír alapú 
nyilvántartásban az igényelt egészségügyi személyes adatok nem fellelhetőek, 
az elektronikus nyilvántartásból pedig egy szoftver hibája miatt nem hívhatóak 
le a kért személyes adatok, továbbá a szoftverfejlesztő cég írásbeli megkeresé-
séről is értesítette Bejelentőt. 

Adatkezelő  az  adatvédelmi  incidens  bekövetkezéséről  nem  tájékoztatta  a 
Hatóságot, a Hatóság az incidens bekövetkezéséről a vizsgálati eljárás során 
szerzett tudomást. Az incidenssel kapcsolatos Infotv. 25/J. § (5) bekezdésében 
meghatározott adatok, információk – a bejelentési kötelezettség elmulasztása 
miatt – csak részben voltak ismertek a Hatóság előtt. 

A Hatóság az incidens orvoslására tett intézkedésként értékelte, hogy Adatkezelő 
megkereste  a  szoftverfejlesztő  céget  az  elektronikus  nyilvántartásban  tá-
rolt  egészségügyi  személyes  adatok  hozzáférésének  biztosítása  érdekében. 
Időközben az informatikai fejlesztő cég sikeresen előhívta Bejelentő elektroni-
kus nyilvántartásban tárolt egészségügyi személyes adatait, így az adatvédelmi 
incidens részbeni orvoslása megtörtént. Ennek eredményeként Adatkezelő tel-
jesíteni tudta Bejelentő hozzáféréshez való joga gyakorlására irányuló kérelmét.
Adatkezelő Hatóságnak küldött válaszleveléből nem volt megállapítható, hogy 
rögzítette-e  az  Infotv.25/J  §  (5)  bekezdés  a),  c)  és  d)  pontja  szerinti  adatokat 
(az incidens hány személyt és körülbelül milyen mennyiségű adatokat érintett), 
milyen kockázatúnak értékelte az incidenst, kivizsgálta-e az incidens okát, kö-
rülményeit, nyújtott-e az Infotv. 25/K. § (3) bekezdésében előírt tartalmú tájékoz-
tatást a Bejelentőnek, esetleges további érintetteknek, tett-e egyéb intézkedést 
– a szoftverfejlesztő cég megkeresésén kívül – az incidens orvoslására.

A  Hatóság  megállapította,  hogy  a  személyes  adatok  kezelésével  kapcsolatos 
jogsérelem következett be, mert Adatkezelő nem az Infotv. 25/J.-25/K. §-ában 
foglalt előírásoknak megfelelően járt el az adatvédelmi incidens bejelentése és 
kezelése  során.  A  Hatóság  az  Infotv.  56.  §  (1)  bekezdése  alapján  felszólítot-
ta Adatkezelőt, hogy haladéktalanul tegyen eleget Infotv. 25/J. § (1) bekezdése 
szerinti bejelentési kötelezettségének az incidens vonatkozásában, valamint az 
adatkezelése során bekövetkező esetleges jövőbeni incidensek bejelentése és 
kezelése során az Infotv. 25/J.-25/K. §-ában foglalt előírásoknak megfelelően 
járjon el. [NAIH-3957/2023]

102

103

II.5. Adatvédelmi engedélyezési és előzetes konzultációs eljárások

II.5.1. Adatvédelmi engedélyezési eljárások

A GDPR 41. cikke értelmében a jóváhagyott magatartási kódexeknek való meg-
felelés ellenőrzését – az illetékes felügyeleti hatóság feladat- és hatásköreinek 
sérelme nélkül – olyan szervezet végezheti, amely a kódex tárgya tekintetében 
megfelelő szakértelemmel rendelkezik, és amelyet az illetékes felügyeleti ható-
ság erre akkreditál. Az egységességi mechanizmusnak megfelelően a Hatóság 
az ilyen szervezetek akkreditációjával kapcsolatos szempontjainak tervezetét a 
Testülettel véleményeztette, az ezt követően kialakított verzió a Hatóság honlap-
ján közzétételre került.

A GDPR 43. cikke szerint az illetékes felügyeleti hatóság 57. és 58. cikk alap-
ján fennálló feladat- és hatásköreinek sérelme nélkül a tanúsítvány kiállítását és 
megújítását olyan tanúsító szervezet végzi, amely az adatvédelem terén megfe-
lelő szakértelemmel rendelkezik. A GDPR által a 43. cikk (1) bekezdésben fel-
kínált opciók közül a magyar megoldás a b) pontban foglaltakat valósítja meg, 
vagyis az akkreditációt az EN-ISO/IEC 17065/2012 szabványnak megfelelően, a 
765/2008/EK európai parlamenti és tanácsi rendelettel, valamint a Hatóság által 
megállapított kiegészítő követelményekkel összhangban a Nemzeti Akkreditáló 
Hatóság (NAH) végzi, a Hatóság pedig szakhatóságként jár el az ilyen eljárások 
során. A kiegészítő követelményeket tartalmazó dokumentum angol és magyar 
nyelven is elérhető a Hatóság honlapján.4 

2023-ban egy alkalommal került sor a fentiek alapján előzetes szakhatósági ál-
lásfoglalás kiadására, a TAM CERT Magyarország Kft. által benyújtott kérelem 
alapján indult eljárásban.

Ezzel kapcsolatban említést érdemel, hogy a 45/2015. (XII. 30.) NGM rendelet 
a vonatkozó módosítások megtételét követően most már tartalmazza a Hatóság 
szakhatóságként való eljárásáért fizetendő igazgatási szolgáltatási díjat, mely 
az adatvédelmi tanúsító szervezet
a) akkreditálási eljárásában 192 000 Ft,
b) akkreditált státusza területének bővítési eljárásában 192 000 Ft,
c) kérelmére indult felügyeleti vizsgálati eljárásban 76 800 Ft.

4 

 https://www.naih.hu/adatkezelokent-fordulok-a-hatosaghoz/magatartasi-kodex-ellenorzo-szervezet-engedelyezese

II.5.2. Hatásvizsgálati előzetes konzultációs eljárás repülőtéri 
poggyászrakodás során testkamerák alkalmazása miatt

A Budapest Airport Zrt. által tervezett adatkezelés szerint a földi kiszolgáló szer-
vezetek poggyász- és csomagrakodói munkafolyamata során testkamerák vise-
lését írná elő a rakodási tevékenységet végző munkavállalók számára. Ennek 
oka, hogy az elmúlt években a rakodók a Budapest Liszt Ferenc Nemzetközi 
Repülőtér  területén  számos  esetben  jogsértéseket  követtek  el  a  poggyászok 
jogellenes  kinyitásaival.  A  potenciálisan  eltulajdonítható  nagy  értékű  vagyon-
tárgyak  mellett  engedéllyel  szállított  lőfegyver  és  lőszer,  vagy  harcművészeti 
eszköz, egyéb veszélyes eszköz, tárgy és anyag is érintett a csomagdézsmá-
lásokban.  Az  ilyen  csomagok  száma  napi  szinten  csúcsidőszakban  (pl.  nyári 
szezon) a több ezret is eléri. A jogosulatlan csomagfelnyitások alkalmával a ra-
kodók ezen tárgyakhoz ellenőrzés nélkül hozzáférnek, azokat bármikor maguk-
hoz vehetik, illetékteleneknek átadhatják, ezáltal átvizsgált, ún. „steril” státuszuk 
elvész.  A  rakodói  munkafolyamatok  során  alkalmazott  testkamerák  ezért  egy 
olyan területet vesznek megfigyelés alá és teszik biztonságosabbá, amely eddig 
kívül esett a monitorozható ellenőrzések során. 

A tapasztalatok és a hatásvizsgálati anyaghoz mellékelt feljelentésekről született 
statisztikák azt mutatták, hogy a védelmi háttérellenőrzésen átesett munkaválla-
lók fentiek ellenére szigorított védelmi területeken és kritikus részeken visszaélé-
seket követnek el a poggyászrakodói-, illetve kezelői munkafolyamatok során. A 
Budapest Airport Zrt. a testkamera alkalmazását tartja a leghatékonyabb megol-
dásnak a légiközlekedés-védelmi és repülésbiztonsági kockázatok csökkentése 
érdekében. Az adatkezelés célja a légiközlekedés-védelmi és repülésbiztonsá-
gi kockázatok csökkentése, a repülőgépek rakodóterében elhelyezett érkező és 
feladott csomagok, poggyászok jogosulatlan hozzáféréssel szembeni védelmét 
érintő kockázatok minimalizálása, valamint a nemzetközi és hazai jogszabályok-
nak történő megfelelés.

A Budapest Airport Zrt. a testkamerás adatkezelés bevezetéséről szóló adatvé-
delmi hatásvizsgálati anyagot állított össze a GDPR 35. cikke alapján, amelyben 
értékelte a felmerülő adatvédelmi kockázati tényezőket. A Hatóság a Zrt. kérel-
mére a GDPR 36. cikke szerinti előzetes konzultációs eljárást indított a tervezett 
adatkezelés kockázati értékelése kapcsán. 

A  hatásvizsgálat  alapján  adatkezelést  eredményező  eszköz  kiválasztásánál  a 
tudomány és technológia állása szerinti – a légibiztonságot nem veszélyeztető 
más megvizsgált eszközökkel (mobilkamera, fix, rakodótérben beépítésre került 

104

105

Megjegyzendő, hogy a reptereken a földi kiszolgáló szervezetek számára 2024. 
január 1-től a légiközlekedésről szóló 1995. évi XCVII. törvény 67/B. §-a a cso-
mag- és poggyászrakodás során a testkamera használatát kötelezővé tette.

kamerák)  szemben  –  a  testkamerák  bizonyultak  a  legbiztonságosabb  és  leg-
megbízhatóbb megoldásnak. A teljes repülőtér kamerákkal fedett terület (CCTV 
kamerarendszer), azok alkalmazása az összes Európai Uniós tagállami repü-
lőtéren bevett gyakorlat, szükséges eleme a védelmi rendszernek. A repülőgé-
pek rakodóterét azonban, ahol az illetéktelen poggyászfelnyitások történnek, ez 
a rendszer nem fedi le (nem képes belátni). A kérdéses területek (légi jármű-
vek rakterei) telepített, felszerelt kamerák révén nem megfigyelhetők, mivel azok 
felhelyezésével a légijármű szerkezete sérülhet, amely kritikus biztonsági koc-
kázatot jelent. A repülőgépekre utólag, akár ideiglenesen felszerelt „fix” kame-
ra eszközök okán megkérdezett műszaki, karbantartó szakemberek rámutattak 
arra a kockázatra, hogy egyrészt nincs olyan illesztési metódus, amely minden 
géptípushoz (ide értve a különböző időjárási körülményeket) alkalmas, továbbá 
a felszereléskor vagy annak gyors, figyelmetlen, erőltetett végrehajtásakor a gép 
ajtaján vagy annak közelében sérülések is keletkezhetnek, ami akár a járat késé-
séhez, vagy akár törléséhez is vezethet.

A földi kiszolgáló szervezetek részéről a testkamerák alkalmazásával kapcso-
latban aggályként merült fel a személyiségi jogok sérülésének veszélye abban 
az esetben, ha a kamerával felszerelt rakodó személyzet az utasközönség tag-
jairól készít felvételeket. Ezt a kockázati tényezőt a Zrt. úgy igyekezett minima-
lizálni, hogy a felvételekhez a rakodó vagy a szakszemélyzet nem férhet hozzá. 
A felvételek letöltése majd tárolása kizárólag egy kijelölt számítógépre lehetsé-
ges, amelyre telepítve van az azokat olvasni tudó, erre a célra fejlesztett speci-
ális szoftver, amihez szükséges továbbá az adminisztrátor által ismert technikai 
kulcs ismerete. A felvételek számítógépről történő lementése során lehetőség 
van arra, hogy a kimentett felvételek egy archomályosító rendszeren menjenek 
keresztül, amely gyakorlatilag minden, a felvételen látható arcot felismerhetet-
lenné homályosít. Ezen kívül a kockázatelemzésben az adatvédelmi tudatosítás, 
tájékoztatás és rögzítési időszak legszükségesebb és kellően szűk időkeretben 
(rakodási folyamatra való korlátozódás) való meghatározásával kerültek a rako-
dó személyzet állandó megfigyeltség érzésére és pszichikai befolyásolásra vo-
natkozó kockázatok kezelésre, csökkentésre.

A Hatóság teljes egészében áttekintette a Zrt. és a földi kiszolgáló szervezetek 
által jegyzett hatásvizsgálati anyagot és a felvázolt intézkedések kapcsán nem 
azonosított az érintettek jogainak és szabadságainak szempontjából elfogadha-
tatlanul magas maradványkockázatokat. A Hatóság a fentiekre tekintettel továb-
bi ajánlást, utasítást az előzetes konzultációs eljárás során nem tett, azt lezárta. 
[NAIH-3773/2023]

106

107

III. Információszabadság

Az Infotv. 2024. január 1-jén hatályba lépő 71/D. § (8) bekezdésében foglaltak 
alapján  a  Hatóság  az  Infotv.  VI/B.  Fejezetében  szabályozott  ellenőrzési 
tevékenységéről  „évente  –  a  38.  §  (4)  bekezdés  b)  pontjában  meghatározott 
beszámolója részeként – jelentést készít”. Tekintettel arra, hogy ezen ellenőrzési 
tevékenység a Hatóság egyéb, a közérdekű és a közérdekből nyilvános adatok 
megismeréséhez  való  jog  érvényesülésének  ellenőrzésével  és  elősegítésével 
kapcsolatos  feladat-  és  hatásköreivel  szoros  kapcsolatban,  egyes  elemeiben 
azoktól elválaszthatatlan módon átfedésben van, a Beszámoló jelen fejezetének 
egészét az Infotv. 71/D. § (8) bekezdésében előírt jelentésként teszi közzé és 
ajánlja a Tisztelt Olvasó figyelmébe.

A 2023-as év a magyar információszabadság történetében a „történelmi mér-
földkő” jelzővel illethető változás éve volt, ugyanis ebben az évben február 28-án 
nyílt meg a lehetőség arra, hogy a NAIH a közérdekű és a közérdekből nyilvános 
adatok megismeréséhez való jog érvényesülésének ellenőrzésére és elősegíté-
sére kijelölt hazai felügyeleti szervként az interneten történő közzétételt érintő-
en ún. átláthatósági hatósági eljárásban vizsgálja, illetve korrigálja az Infotv.-ben 
meghatározott új, különös közzétételi kötelezettség teljesítését. Ez az új jogin-
tézmény egy új, az eddigiektől eltérően teljesen más szemléletet kíván meg a 
kötelezettektől és a NAIH-tól is, emellett pozitív hatással van/lehet a proaktív in-
formációszabadságra, elektronikus közzététel gyakorlatára, illetve a közérdekű 
adatok megismerhetőségének biztosítására is, mivel ráirányítja a figyelmet az 
alapvető jog még teljesebb és pontosabb érvényesülésének követelményére, il-
letve következményére. 

A Hatósághoz beérkező információszabadságot érintő ügyek, bejelentések, pa-
naszok minden típusában (panasz, konzultáció, ún. „határterületi” adatvédelmi 
hatósági eljárások) számottevő növekedés volt megfigyelhető a 2022-es évhez 
képest. Érdekes adat, hogy míg a bíróságokon 2023-ban nagyságrendileg 450 
elsőfokú adatigénylési per indult, a NAIH-nál ebben az időszakban 660 informá-
ciószabadság vizsgálati eljárás volt folyamatban.

Új, kialakuló trend, hogy a munkaerőforrás aránytalan igénybevétele miatt meg-
állapítható költségtérítés kivezetése óta az adatigényléssel érintett közfeladatot 
ellátó szervek az elutasítási okok között egyre gyakrabban hivatkoznak arra a 
körülményre, hogy az igényelt adatot a kért formában nem kezelik, annak elő-
állítására nem kötelesek, illetve nem minősülnek adatkezelőnek. Azt azonban 
valamiért nem közlik az igénylővel, hogy utóbbi esetnek mi az oka, illetve, hogy 

keletkeztek-e  adatok,  és  ha  igen  akkor  kitől  igényelhetőek.  Több  beadvány  is 
érintette az adatigénylés teljesítésének módját, a HIKAP/KIKAP portál működé-
sét, az adatok elérhetőségét, letöltését, a kizárólag személyes megjelenéssel 
biztosított  megismerés  lehetőségének  alkalmazását  és  a  jegyzet,  illetve  má-
solatkészítés  megakadályozását,  a  megküldött  adatok  gépi  olvashatóságának 
problematikáját és a kiadott adatokon a bejelentőre utaló digitális „vízjel” alkal-
mazását.

Az  Országgyűlés  2023.  december  13-i  ülésnapján  fogadta  el  az  Infotv.  30. 
§-ának új bekezdését, amely újabb elutasítási okokat biztosított a közfeladatot 
ellátó szervek számára, így 2024. január 1-től a szerv nem köteles kiadni az igé-
nyelt  közérdekű,  vagy  közérdekből  nyilvános  adatot,  ha  az  nincs  a  tényleges 
kezelésében és, például az irányítása vagy felügyelete alatt álló közfeladatot el-
látó szerv kezelésében lévő adat beszerzését, begyűjtését igényelné. Akkor is 
el lehet utasítani az igénylést, ha annak teljesítése a szerv tényleges kezelésé-
ben lévő közérdekű adatok vagy közérdekből nyilvános adatok összevetése út-
ján a kezelésében lévő adatokhoz képest új adat előállítását tenné szükségessé. 
Ezen elutasítási okok alkalmazása nem kötelező, és a folyamatban lévő ada-
tigénylésekre nem lehet alkalmazni azokat.

A köztulajdonban álló gazdasági társaságok takarékosabb működéséről szóló 
2009. évi  CXXII. törvényt is egy új, az adatok nyilvánosságának közérdekből 
történő korlátozását eredményező 3/A. §-al egészítette ki a jogalkotó. Ha a kül-
földi beruházások esetében a megkötött szerződések, továbbá az erre vonat-
kozó  döntések  előkészítésével,  a  szerződések  megkötésével,  módosításával, 
illetve megszüntetésével, összefüggésben keletkezett dokumentumokban, vala-
mint a külügyi vagy külgazdasági kapcsolatok jövőbeli kialakítására, módosítá-
sára vagy megszüntetésére irányuló dokumentumokban, vagy az erre vonatkozó 
döntés előkészítése céljából keletkezett dokumentumokban szereplő:

•  pénzügyi, 
•  műszaki és 
•  üzleti adatok 

megismerése Magyarország külügyi, külgazdasági érdekeinek illetéktelen külső 
befolyástól mentes érvényesítését vagy nemzetbiztonsági érdekeit veszélyezte-
ti, akkor az azok közérdekű vagy közérdekből nyilvános adatként történő meg-
ismerése  iránti  igény  teljesítését,  –  a  megtagadás  alapjául  szolgáló  közérdek 
fennállásáig, de legfeljebb azok keltezésétől, vagy az aláírás napjától számított 
10 évig – meg kell tagadni. E korlátozás kiterjed a köztulajdonban álló gazdasá-

108

109

gi társaság kezelésében lévő, nemzetközi szerződés alapján kötött szerződé-
sek, dokumentumok hasonló adatköreire is. Az adatok megismerhetőségéről a 
gazdasági társaság tulajdonosi joggyakorlását vagy felügyeletét ellátó miniszter 
által megadott – az adatok megismeréséhez fűződő közérdek és megtagadás 
alapjául szolgáló közérdek mérlegelésével kialakított – véleménye (nyomós kö-
zérdek teszt) alapján dönt, melyet legkésőbb tizenöt napon belül kell megadni. 
A vélemény megkérésétől annak megadásáig vagy a véleményadási határidő 
eredménytelen elteltéig terjedő időtartam az adat megismerése iránti igény tel-
jesítésére rendelkezésre álló határidőbe nem számít bele.

III.1. A közfeladatot ellátó szervek adatszolgáltatása és a Hatóság 
2023. évben végzett információszabadság vizsgálatainak statiszti-
kai adatai

III.1.1. A közfeladatot ellátó szervek adatszolgáltatása

A Magyarország Helyreállítási és Ellenállóképességi Terv C9.R26. Az átlátható-
ság és a közérdekű információkhoz való hozzáférés javítása címet viselő reform-
jának (229 – 233. számú mérföldkövek) végrehajtásához szükséges a 2022. év 
II. félévére vonatkozó és azt követő minden évben – 2026 I. félévig – féléves pe-
riódusokra vonatkozó jelentések elkészítése.

Ezen  vállalás  teljesítése  érdekében  a  nemzeti  adatvagyon  hasznosításá-
nak rendszeréről és az egyes szolgáltatásokról szóló 2023. évi CI. törvény az 
Infotv.-t egy új, VI/B. Fejezettel [71/D. §-sal] egészítette ki, amely egy új feladat- 
és hatáskört telepített a Hatóságra (a továbbiakban: információszabadság mo-
nitoring), valamint ehhez kapcsolódóan egy, az Infotv. 30. § (3) bekezdésében 
foglalt korábbi előíráshoz képest kibővített adatszolgáltatási kötelezettséget ha-
tározott meg a közfeladatot ellátó szervek számára. 

A törvényben foglalt rendelkezések alapján a közfeladatot ellátó szervek, ezen 
belül nevesítve a helyi önkormányzatok, valamit a köztulajdonban álló gazdasági 
társaságok 2024-től kezdődően, minden év január 31-ig kötelesek az előző évre 
vonatkozóan adatot szolgáltatni 

a) a közérdekű és közérdekből nyilvános adatok megismerése iránti igé-
nyek  teljesítésének  és  megtagadásának  számáról  és  a  megtagadások 
jellemző indokairól,

b) a közérdekű és közérdekből nyilvános adatok megismerése iránti ké-
relmek teljesítéséhez szükséges napok átlagos számáról, valamint
c)  a  közérdekű  és  közérdekből  nyilvános  adatok  közzétételi  helyének 
pontos internetes elérhetőségéről.

Az Infotv. 30. § (3) bekezdése alapján a közfeladatot ellátó szerveknek, – aho-
gyan eddig is – ezt követően is nyilvántartást kell vezetniük az elutasított ada-
tigénylési kérelmekről, valamint az elutasítások indokairól. 

A fentiek mellett a Hatóság az információszabadság monitoring keretében elvég-
zendő alábbi feladatokat köteles ellátni az Infotv. 71/D. §-a alapján:

•  Az adatszolgáltatás alapján a kötelezett szerveket évente két alkalommal 
ellenőrzi. A Hatóság ellenőrzése a közérdekű és közérdekből nyilvános 
adatok közzétételének a vizsgálatára terjed ki.
•  Bejelentés alapján külön ellenőrzést is lefolytat.
•  A  Hatóság  az  ellenőrzés  lefolytatása  érdekében  a  szervektől  adatokat 
igényelhet, amelynek a megkeresés kézhezvételétől számított 8 napon 
belül kötelesek eleget tenni.

•  A Hatóság az ellenőrzött szervek részére – a közérdekű és közérdekből 
nyilvános adatok átláthatóságára és a közérdekű és közérdekből nyilvá-
nos adatokhoz való hozzáférés biztosítására vonatkozó követelmények 
teljesülése érdekében – javaslatokat fogalmazhat meg.

•  A javaslattal érintett szerv vezetője a szükséges intézkedések végrehaj-
tása érdekében intézkedési tervet készít, és azt a javaslat kézhezvételé-
től számított 15 napon belül a Hatóság részére megküldi.

•  A Hatóság az ellenőrzésről évente – a nyilvános beszámolója részeként 

–  jelentést készít.

A  szabályozás  kihirdetése  (2023.  december  22.)  és  annak  hatályba  lépése 
(2024.  január  1.)  közötti,  meglehetősen  szűk  felkészülési  idő  alatt  a  Hatóság 
mindent megtett a szabályozás hatékony és gördülékeny alkalmazására. 

Ennek keretei között az adatszolgáltatási kötelezettség teljesítésére szolgáló in-
telligens adatlapot a Hatóság a https://naih.hu/adatlap-eves-jelenteshez eléré-
si úton nyilvánosságra hozta. Annak érdekében, hogy minél több közfeladatot 
ellátó, adatszolgáltató szerv értesüljön a 2024. január 1. napján hatályba lépő 
és 2024. január 31-ig teljesítendő új, a korábbiakhoz képest kiterjesztett adat-
szolgáltatási  kötelezettségről,  a  Hatóság  intézkedett  a  közlemény  Hivatalos 

110

111

Értesítőben való megjelentetéséről, valamint kezdeményezte a települési önkor-
mányzatok tájékoztatását a Közigazgatási és Területfejlesztési Minisztérium út-
ján.

Az előkészítést követően a Hatósághoz összesen 5.895 kötelezett szervtől ér-
kezett adatszolgáltatás. Az adatszolgáltatás a következő szervtípusok tekinteté-
ben jelent meg kötelezettségként: 

•  állami gazdasági társaság, állami közhatalmi szerv, állami közintézmény, 
Áht. szerinti költségvetési szerv, törzskönyvi jogi személy, köztestület (ál-
lami szféra);

•  helyi önkormányzat, képviselő-testület és szervei, helyi önkormányzat ál-
tal alapított és felügyelt költségvetési szerv, nemzetiségi önkormányzat 
és szervei (önkormányzati szféra);

•  közfeladatot ellátó magánjogi személy;
•  köztulajdonban lévő nonprofit gazdasági társaság, jogszabályban neve-
sített  közfeladatot  ellátó  állami  gazdasági  társaság,  Nemzetgazdasági 
szempontból kiemelt jelentőségű nemzeti vagyonban tartandó állami tu-
lajdonban álló társasági részesedéssel működő állami gazdasági társa-
ság, önkormányzati gazdasági társaság (köztulajdonban lévő gazdasági 
társaság);

•  közvagyonból létrehozott alapítvány (közalapítvány, Ptk. szerinti közfel-
adatot ellátó alapítvány, vagyonkezelő alapítvány, közfeladatot ellátó kö-
zérdekű vagyonkezelő alapítvány);

•  közvetetten köztulajdonban lévő gazdasági társaság;
•  egyéb, és egyéb közfeladatot ellátó szervezet: vízgazdálkodási, erdőbir-
tokossági  társulatok,  sportszövetségek,  felsőoktatás,  a  szerzői  jog  vé-
delmének, az igazságszolgáltatás területén működő egyéb közfeladatot 
ellátó szervezete (egyéb közfeladatot ellátó szervek).

A jelentést benyújtó szervek szervtípus szerinti megoszlását az alábbi táblázat 
tartalmazza.

Az előző évekre visszatekintve a 2021., 2022. évekhez képest – a fentiekben 
ismertetett  jogszabályváltozás  miatt  –  nagymértékű  növekedés  mutatkozott  a 
2023. évben teljesítendő jelentéstételi kötelezettség tekintetében, hiszen 2022. 
évben 997, 2023. évben 1350 szervtől érkezett adatszolgáltatás.

112

113

A legnagyobb számossággal rendelkező kötelezetti kör az önkormányzati szfé-
rába tartozó települési önkormányzatok, valamint a nemzetiségi önkormányza-
tok és ezek szervei.

2021. év tekintetében 432 helyi, települési önkormányzat és szerve mellett 15 
nemzetiségi önkormányzat; 2022. év vonatkozásában 584 helyi, települési ön-
kormányzat és szerve, valamint 25 nemzetiségi önkormányzat nyújtott be adat-
szolgáltatást. A 2023. évről szóló adatszolgáltatást 2.612 helyi önkormányzat és 
szerveik, 870 helyi önkormányzat által alapított és felügyelt költségvetési szerv 
és 301 nemzetiségi önkormányzat és szerveik – összesen: 3.783 önkormány-
zati szerv teljesítette.

Az  adatszolgáltató  szervek  területi  megoszlás  szerinti  besorolása  alapján 
Budapest (660) után Pest Vármegyéből (570) történt a legtöbb teljesítés, míg 
Komárom-Esztergom Vármegye (162) zárja sort.

A közérdekű adatigénylésekben megismerni kívánt adatkörök teljesített és eluta-
sított aránya is – hasonlóan az adatszolgáltatást teljesítő szervek számának nö-
vekedéséhez – pozitív változást mutat az előző évek adataihoz képest: 

•  2022.  évben  a  2021.  évről  szóló  jelentésekben  11.019  közérdekű  ada-

tigénylésből 3.881 esetben (35%) történt elutasítás;

•  2023.  évben  a  2022.  év  tekintetében  tett  adatszolgáltatásokban  9.739 
adatigénylésből 3.260 (33%) zárult a közérdekű adatok megismerésének 
korlátozásával, illetve kizárásával,

•  2024. évben a 2023. évről szóló jelentésekben a 14.840 benyújtott közér-
dekű adatigénylésben meghatározott 30.238 adatkör tekintetében 6210 
(21 %) esetében tagadta meg azok megismerését az adatkezelő közfel-
adatot ellátó szerv.

114

115

Az  adatszolgáltatás  2024.  január  1-én  hatályba  lépett  tartalmi  bővítése  –  az 
adott évben benyújtott adatigénylések számával, illetve az adatigénylések telje-
sítésére fordított napok átlagszámával – részletesebb képet mutat a közfeladatot 
ellátó szervek közérdekű adatigénylések elbírálásának gyakorlatáról.

A közfeladatot ellátó szervek által megjelölt, az adatmegismerést kizáró okok a 
következők:

• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 

Infotv.27.§ (1) – minősített adat;
Infotv.27.§ (2) a) – honvédelmi érdek;
Infotv.27.§ (2) b) – nemzetbiztonsági érdek;
Infotv.27.§ (2) c) – bűncselekmények üldözése / megelőzése;
Infotv.27.§ (2) d) – környezet- vagy természetvédelmi érdek;
Infotv.27.§ (2) e) – központi pénzügyi / devizapolitikai érdek;
Infotv.27.§ (2) f) – külügyi érdek;
Infotv.27.§ (2) g) – folyamatban lévő bírósági vagy közigazgatási hatósá-
gi eljárás;
Infotv.27.§ (2) h) – szellemi tulajdonhoz fűződő jog;

• 
•  üzleti titok
•  banktitok
•  adótitok
•  egyéb titok
•  a megismerni kívánt adat nem minősül közérdekű és nem közérdekből 

• 

• 

• 

nyilvános adatnak;
Infotv.28.§ (3) – az adatkezelő pontosításának az adatigénylő nem tett 
eleget;
Infotv.29.§ (1a) – 1 éven belül ismétlődő, azonos adatkörre irányuló ada-
tigénylés;
Infotv.29.§ (1b) – az adatigénylő nem adja meg nevét / megnevezését, va-
lamint elérhetőségét;

•  a közfeladatot ellátó szerv, melyhez az adatigénylés benyújtásra került 

• 
• 
• 

nem kezeli a megismerni kívánt adatot;
Infotv.27.§ (5) – az adat döntés megalapozását szolgáló adat;
Infotv.27.§ (6) – az adat további jövőbeli döntés megalapozását szolgálja,
Inftov.27.§ (6) – az adat megismerése a közfeladatot ellátó szerv törvé-
nyes működési rendjét vagy feladat- és hatáskörének illetéktelen külső 
befolyástól mentes ellátását, így különösen az adatot keletkeztető állás-
pontjának  a  döntések  előkészítése  során  történő  szabad  kifejtését  ve-
szélyeztetné;

•  az adatigénylő a megállapított költségtérítést nem fizette meg.

Nem  minősül  elutasítási  oknak,  azonban  az  adatkiadási  gyakorlat  részeként 
bekerült az adatszolgáltatásba az az eset, ha az adatigénylő visszavonta ada-
tigénylését. Miután egy évre vonatkozik az adatszolgáltatás, az utolsó napokban 
benyújtott  közérdekű  adatigénylés  esetében  előfordulhat,  hogy  az  adatkezelő 
további 15 nappal jogszerűen meghosszabbítja a teljesítésre nyitva álló időtar-

116

117

tamot, így előfordulhat, hogy a benyújtott adatigénylés az adatszolgáltatás telje-
sítéséig nem kerül megválaszolásra (benyújtott, de el nem bírált adatigénylés).

A  jogalkotó  által  2024.  január  1.  napjától  hatályba  léptetett  törvénymódosítás 
további, az adatigénylések teljesítésével összefüggő adatokról való tájékozta-
tással egészítette ki az adatszolgáltatás tartamát. Ilyen további információ az 
adatigénylések megválaszolásához szükséges napok átlagos száma. Az adat-
szolgáltatást  beküldő  szervek  jelentős  aránya  3711  (63  %)  tett  „nullás”  nyilat-
kozatot, azaz 2023. évben nem érkezett hozzá közérdekű adatigénylés, így az 
annak megválaszolására fordított időtartam is nulla. 

Azon  szervek  közül,  melyekhez  történt  közérdekű  adat  megismerési  igény 
benyújtása  (2184)  69%-a  (1513)  kevesebb,  mint  15  nap  alatt  adott  választ  az 
adatigénylőnek, míg 17% (379) esetében ez az időtartam 15 nap, 13 % (292) 
esetében ez az időtartam több mint 15 nap.

Az  előző  években  (2021,  2022)  leggyakrabban  alkalmazott  elutasítási  okok  a 
2023. évi adatszolgáltatásokban is első helyen szerepelnek. Az elutasítási okok 
alkalmazása arányaiban egy esetben – nem kezeli az adatot az a szerv, mely-
hez az adatigénylés benyújtásra került – tér el jelentős mértékben (17%) az elő-
ző évek gyakorlatától.

118

119

III.1.2. A Hatóság 2023. évben végzett információszabadság 
vizsgálatainak statisztikai adatai

A Hatóság 2023. évben 509 információszabadság vizsgálatot indított a közér-
dekű  adatok  megismeréséhez  való  alapvető  jog  érvényesülése  érdekében.  A 
vizsgálatokban a bejelentők 96%-a (483 db) a közérdekű adatok adatigénylés 

útján történő megismerését, 4%-a (20 db) az egyes közfeladatot ellátó szervek 
elektronikus közzétételi gyakorlatát panaszolta.

A vizsgált szervek 58 %-a teljesítette, 42 %-a azonban nem tett eleget az Infotv. 
71/D. § (4) bekezdés szerinti jelentéstételi kötelezettségének.

A vizsgálatok összesen 426 közfeladatot ellátó szerv adatmegismerési, adatki-
adási gyakorlatát érintették, melyből a három kiemelkedő szervi csoport az ál-
lami közintézmények (124 db, 29%), helyi önkormányzat, képviselő-testület és 
szervei (125 db, 29%) és az állami közhatalmi szervek (111 db, 26%) csoportja.

A három nagyszámú, vizsgálattal érintett szervi csoport esetében:

•  az állami közintézmények (124 db) közül 87 (70%),
•  a helyi önkormányzat, képviselő-testület és szervei (125 db) közül 53 db 

(48%),

•  az állami közhatalmi szervek (111 db) közül 71 db (57%) eleget tett az 

Infotv. 75/D. § (4) bekezdésében rögzített adatszolgáltatásnak.

120

121

A 2023. évben indult információszabadság vizsgálatok közül 140 esetben tett az 
Infotv. 56. § (1) bekezdése szerinti felszólítást, 30 ügyben ismételt felszólítást a 
Hatóság. 12 ügyben élt a Hatóság az Infotv. 59. § szerinti jelentés megtételével, 

és az Infotv. 56. § (3) bekezdése alapján 3 ajánlást tett az adatkezelőnek és az 
adatkezelő felügyeleti szervének.

III.2. A központi információs közadat-nyilvántartás és a Hatóság át-
láthatósági hatósági eljárása

A  költségvetési  szervek  az  Infotv.  2022.  november  29-től  hatályos  37/C.  §-a 
alapján  kötelesek  bizonyos  gazdálkodási  adataikat  közzétenni  a  Központi 
Információs Közadat-nyilvántartás felületén (a továbbiakban: Felület). A Hatóság 
2023. március 1-től az Infotv. 63/A. §-a és 63/B. §-a alapján átláthatósági ható-
sági eljárásaiban ellenőrzi a kötelezettség teljesítését. Tekintettel arra, hogy a 
Felület működésének, a szervek rendszeres adatszolgáltatásának a hiányossá-
gai az európai uniós források kifizetését veszélyeztethetik, a Hatóság kiemelt fi-
gyelmet fordít az új kötelezettség teljesítésének ellenőrzésére és a jogsértések 
megszüntetésére.

2024. február 6-ig 1836 költségvetési szerv 7268 adatszolgáltatást teljesített a 
Felületen, ebből 5930 adatszolgáltatás érkezett kitöltött adatlapon, formai hibá-
tól  mentesen.  A  Hatóság  2023.  március  1-től  működő  Átláthatósági  Hatósági 
Osztálya  2023.  június  28-ig  740  szervet  ellenőrzött  és  109  eljárást  indított.  A 
2023.  június  29-től  december  28-ig  tartó  időszakra  vonatkozóan  további  312 
szervet ellenőrzött és 75 átláthatósági hatósági eljárást indított. Az átláthatósági 
hatósági eljárásokban hozott 160 határozatból a Hatóság 145 határozatban álla-
pított meg jogsértést, ezek közül 25 határozatban kötelezte a költségvetési szer-
vet  az  adatszolgáltatás  javítására,  kiegészítésére.  Eljárási  bírság  kiszabására 
csak 4 eljárásban volt szükség. Anyagi jogi bírságot nem szabott ki a Hatóság, 
mivel minden eljárásban megszüntette a jogsértő állapotot a költségvetési szerv, 
120 eljárásban kötelezésre sem volt szükség. 

A  kötelezések  kisebb  hiányosságok  megszüntetésére  vonatkoztak,  a  hiányzó 
szerződésekre vonatkozó adatok nagy részét kötelezés nélkül pótolták a szer-
vek. A megmaradó hiányosságok abból adódtak, hogy a NAVÜ által készített 
Útmutatóban5 foglaltaktól eltérően vagy technikailag hibásan történt az utólagos 
teljesítés. Az ügyfelek ezekben az eljárásokban nem válaszoltak a Hatóság vég-
zésében feltett kérdésekre. Végül ezekben az eljárásokban sem volt szükség 
anyagi jogi bírság kiszabására, mivel az ügyfelek a jogsértő állapotot megszün-
tették még a határozat meghozatala előtt.

5  Adatlap Kitöltési Útmutató, https://kif.gov.hu/adatszolgaltatasok/adatszolgaltatoknak

A  Hatóság  az  első  adatszolgáltatás  teljesítésének  határideje  előtt  több  köz-
leményben  is  felhívta  a  költségvetési  szervek  figyelmét  az  új  kötelezettségre. 
Ennek ellenére az adatszolgáltatás kezdetben sokszor azért maradt el, mert a 
szervek nem tudtak az új kötelezettségről. Meglepő módon ez nagyobb egye-
temmel  [NAIH-6341/2023],  jelentős  központi  költségvetési  szervekkel  [NAIH-
9470/2024,  NAIH-4798-13/2023,  NAIH-5084/2023,  NAIH-6346/2023,] 
is 
előfordult. 

A  kórházak  többsége  sem  teljesített  adatszolgáltatást  2023.  májusáig  [NAIH-
5367/2023, NAIH-5365/2024, NAIH-5366/2024, 5297/2023, 5438/2023], ezért 
a  Hatóság  tájékoztatást  kért  az  Országos  Kórházi  Főigazgatóságtól,  továbbá 
tájékoztatót tett közzé, amelyben felhívta a kórházak figyelmét az új kötelezett-
ségre. Ennek eredményeként 2023. május 15-én számos kórház teljesített adat-
szolgáltatást. 

Az  adatszolgáltatás  elmaradásának,  hiányosságainak  okaként  a  szervek  leg-
többször  adminisztratív  hibára  hivatkoznak,  emberhiányra,  vagy  a  hozzáértő 
munkatárs távozására. Gyakori probléma, hogy a Felületről hiányzó szerződést 
már megkötötték, azonban az hosszú ideig nem kerül be a szerv nyilvántartá-
sába, így  jogsértő  módon  határidőben  nem  történik meg  az  adatszolgáltatás. 
Több szerv esetében nem csak egy hiányosság vezetett a jogsértéshez. Egy 
költségvetési szerv például ugyan kapott az új közzétételi kötelezettségről tá-
jékoztató levelet, de az intézményen belüli adathiányok, illetve az ezt előidéző 
személyi mulasztások miatt a feltöltés elmaradt. Később az iktatórendszerben 
tárhely bővítést kellett végrehajtani, de a rendszerből a szükséges szerződéses 
adatok átemelése nem történt meg Excel táblázatba és a feltöltés ismét elma-
radt. A később bekövetkezett vezetőváltás, az átadás-átvételi eljárásokkal kap-
csolatos személyi változások, illetve az ebből fakadó anomáliák okán a feltöltés 
ismét elmaradt. Az anomáliák oka részben a hatáskörök tisztázatlansága, illetve 
átfedése, a belső információs rendszer átalakítása volt. Az átláthatósági hatósá-
gi eljárást követően a szervnél a mulasztással kapcsolatos személyi következ-
mények alkalmazása megtörtént. [NAIH-8974/2023]

A teljesítés hiánya vagy hiányossága gyakran a téves jogértelmezésnek köszön-
hető. Több szerv arra a téves következtetésre jutott, hogy csak a hatályos szer-
ződésekre vonatkozóan, vagy csak a szerződés teljesítését követően kell adatot 
szolgáltatnia. Az Infotv. 37/C. §-ának szövegéből az következik, hogy a szerző-
dés létrejötte már kötelezettséget keletkeztet, az Infotv. nem köti az adatszolgál-
tatási kötelezettséget a szerződés hatályba lépéséhez. A jogalkotó szándéka a 
létrejött szerződések közzétételére irányult, melyhez nem rendelt olyan feltéte-

122

123

leket, hogy a szerződéseknek hatályosnak is kell lenniük. [NAIH-7042-8/2023, 
NAIH-7253/2023]

A  tényleges  pénzmozgás  sem  feltétele  az  adatszolgáltatási  kötelezettség  lét-
rejöttének. Egy központi beszerző szervi feladatkörben eljáró szerv álláspontja 
szerint a kérdéses szerződés nem tartozott az Infotv. 37/C. §-ában foglalt adat-
szolgáltatási kötelezettség hatálya alá, mert az egy keretmegállapodás volt. A 
keretmegállapodás megkötésére irányuló eljárást az ügyfél nem saját céljára, 
nem  a  saját  forrásainak  terhére  folytatta  le,  hanem  központi  beszerző  szerv-
ként eljárva. A Hatóság határozatában kifejtette, hogy az Infotv. 37/C. § (2) be-
kezdés b) pontjára, (3) bekezdés b) pontjára és (4) bekezdésére figyelemmel a 
Felületen történő közzétételi kötelezettség a nettó ötmillió forint értéket megha-
ladó  szerződésekre  vonatkozik,  a  jogszabály  pedig  nem  tartalmaz  olyan  elő-
írást, hogy csak azokra a szerződésekre vonatkozó adatokat kellene közzétenni 
a  Felületen,  amelyekhez  kapcsolódóan  tényleges  pénzmozgás  is  történik.  A 
Hatóság álláspontja szerint a központi beszerző szerveket annak ellenére ter-
heli az adatszolgáltatási kötelezettség, hogy a keretmegállapodások alapján a 
jövőbeni esetleges kifizetések nem az ügyfél költségvetési forrásainak terhére 
fognak történni. A szóban forgó ügyben az ügyfél a keretmegállapodás alapján 
lefolytatandó „Egyedi Eljárás” során is olyan széleskörű jogosultságokkal rendel-
kezik keretmegállapodás rendelkezései alapján, amelyek az egyedi szerződése-
ket megkötő szervezetek szerződéskötési mozgásterét jelentősen befolyásolják. 
A Kbt. 3. § 26. pontja szerint a központosított közbeszerzés a központi beszer-
ző szerv által állandó jelleggel ellátott olyan tevékenység, amelynek célja áruk 
vagy szolgáltatások megrendelése a Kbt. szerinti ajánlatkérők számára való to-
vábbértékesítés  céljából,  illetve  a  Kbt.  szerinti  ajánlatkérők  számára  áruk  be-
szerzésére, szolgáltatások vagy építési beruházások megrendelésére irányuló 
szerződések vagy keretmegállapodások megkötése. A Hatóság megállapította, 
hogy 41 szerződés esetében jelent meg ajánlatkérőként központi beszerző szer-
vi feladatkörében az ügyfél, szerződő félként azonban csak egy szerződésben 
szerepelt, a Hatóság erre a szerződésre vonatkozóan jogsértőnek ítélte meg az 
adatszolgáltatás hiányát. Az eljárás eredményeként az ügyfél az érintett szerző-
déssel kapcsolatos adatokat a Felületen közzétette. [NAIH-5298/2023]

Az Infotv. 37/C. § (3) bekezdés b) pont ba) alpontja előírja az adatszolgáltatá-
si  kötelezettség  hatálya  alá  tartozó  szerződések  értékének  közzétételét  is  a 
Felületen. A szerződések közzéteendő értékének meghatározása azonban több 
jogértelmezési kérdést is felvetett. Az Infotv. 37/C. § (4) bekezdése kimondja, 
hogy  az  időszakonként  visszatérő  –  egy  évnél  hosszabb  időtartamra  kötött  – 
szerződéseknél az érték kiszámításakor az ellenszolgáltatás egy évre számított 

összegét kell alapul venni. Több költségvetési szerv úgy értelmezte ezt a ren-
delkezést, hogy egy több évre kötött szerződés értékeként a szerződés teljes 
értékének 1 évre számított részét kell feltüntetni a Felületen. Az Infotv. 37/C. § 
(3) bekezdés b) pont ba) alpontja alapján azonban a szerződés teljes nettó érté-
két kell közzétenni, nem az 1 évre számított értéket. Az Infotv. 37/C. § (4) bekez-
désében az „érték kiszámítása” azt a műveletet jelenti, amikor a költségvetési 
szerv meghatározza, hogy a szerződés értékének egy évre számított összege 
meghaladja-e az ötmillió forintot, azaz a szerződés az adatszolgáltatási kötele-
zettség hatálya alá tartozik-e. Az adatlapon azonban mindig a szerződés teljes 
nettó  értékét  kell  feltüntetni,  még  akkor  is,  ha  azt  több  évre  kötötték.  [NAIH-
9468/2023]

Egy kormányhivatal azért nem teljesített adatszolgáltatást egy szerződésre vo-
natkozóan, mert értelmezése szerint, ha egy szerződés teljesítésének kezdete 
és teljesítésének határideje két különböző költségvetési évben van, a szerző-
dés értéke a teljes érték fele lesz, annak ellenére, hogy a szerződést nem egy 
évnél hosszabb időtartamra kötötték. A Hatóság megállapította, hogy az Infotv. 
37/C. § (4) bekezdésében az „egy évnél hosszabb időtartamra kötött” fordulat-
ban  az  „év”  kifejezés  alatt  nem  költségvetési  évet  kell  érteni,  tekintettel  arra, 
hogy ugyanezen bekezdés következő mondatában, a jogalkotó a „költségvetési 
év” kifejezést külön nevesítve szerepelteti. [NAIH-7650/2023]

Ugyancsak a szerződések értékével összefüggő visszatérő probléma a szerző-
dés teljes összegből az esetlegesen igénybe nem vett opciós részek értékének 
levonása. Az Infotv. azonban nem tartalmaz arra vonatkozó előírást, hogy egy 
megkötött  szerződésnek  a  szerződésben  rögzített  teljes  ellenértékét  az  adott 
esetben igénybe vett vagy igénybe nem vett szerződéses opció(k)ra, vagy az 
érintett szerződés alapján ténylegesen kifizetett összeg(ek) nagyságára tekin-
tettel módosítani kellene vagy lehetne a Felületen történő közzétételi kötelezett-
ségek teljesítése során. [NAIH-8616/2023]

Konzultációs kérdésként és átláthatósági hatósági eljárásban is felmerült az a 
kérdés, hogy a szerv saját forrása hazai forrásnak minősül-e. Az ügyfél (kór-
ház)  bevételének  92%-a  a  Nemzeti  Egészségbiztosítási  Alapkezelő  (társada-
lombiztosítás pénzügyi alapjai) által kerül finanszírozásra a B16. Működési célú 
támogatások bevételei államháztartáson belülről rovaton. Az ügyfél álláspont-
ja szerint csak az Áht. szerinti költségvetési támogatásból és az EU forrásból 
megvalósuló beszerzési eljárások közzétételére kötelezett, a saját költségveté-
se terhére kötött szerződések közzétételére azonban nem. A Hatóság megál-
lapította, hogy az Infotv. 37/C. § (2) bekezdése három közzétételi kört határoz 

124

125

meg: költségvetési támogatások, szerződések és kifizetések. A közzétételi köte-
lezettség fennállásának feltétele, hogy ötmillió forintot meghaladóan hazai vagy 
uniós forrásból valósuljon meg, nem feltétele, hogy az költségvetési támogatás-
ból megvalósuló legyen. A közpénzekből nyújtott támogatások átláthatóságáról 
szóló 2007. évi CLXXXI. törvény bevezető rendelkezésének, indokolásának és 
az 1. § (1) bekezdésének együttes értelmezéséből megállapítható, hogy hazai 
forrásnak minősülnek az államháztartás alrendszereiből származó források. Az 
Áht. 6/A. § (1) bekezdésének c) pontja alapján a központi költségvetésről szó-
ló törvényben a költségvetési bevételi előirányzatok és a költségvetési kiadási 
előirányzatok többek között társadalombiztosítás pénzügyi alapjai előirányzatai-
ként jelennek meg. Az Áht. 6/A. § (4) bekezdése előírja, hogy a társadalombizto-
sítás pénzügyi alapjai a társadalombiztosítás rendszerének működtetése során 
az állam nevében beszedendő költségvetési bevételek és teljesítendő költség-
vetési kiadások elszámolására szolgálnak. Magyarország Alaptörvénye 39. cik-
kének (3) bekezdése szerint közpénz az állam bevétele, kiadása és követelése. 
A  társadalombiztosítás  pénzügyi  alapjai  tehát  az  állam  nevében  beszedendő 
költségvetési bevételekből, az államháztartáson belülről, tehát hazai forrásból, 
közpénzből finanszírozza az ügyfél működését. A Hatóság ezért határozatában 
kimondta, hogy hazai forrásnak minősül az ügyfél saját költségvetése is, ezért 
az abból megvalósuló szerződések adatai is a közzétételi kötelezettség hatálya 
alá tartoznak. [NAIH-7661/2023, NAIH-6881/2023]

A hiányos adatszolgáltatás sok esetben elkerülhető lett volna, ha a költségveté-
si szerv ellenőrizte volna a Felületen ténylegesen megjelent adatszolgáltatását, 
adatlapjának benyújtását követően. Gyakori probléma ugyanis, hogy a szerv hi-
ába tünteti fel a szerződés/támogatás/kifizetés értékének pénznemét, az nem 
jelenik meg a Felületen közzétett adatlapon. Ezekben az esetekben a költség-
vetési szerv által megküldött .xlsx formátumú fájlban a pénznem formázásként 
szerepel, nem pedig az Útmutatóban meghatározott hárombetűs rövidítésként, 
az összeg után beírva. Mivel a pénznem formátum, és nem beírt adat, ezért a 
feldolgozás során nem kerül be az adatbázisba, így nem lehet generálni a .pdf 
dokumentumba sem [NAIH-6631/2023]. Akkor sem jelenik meg minden bekül-
dött adat a Felületen az adatszolgáltatás teljesítése ellenére, ha az adatlapon 
üresen marad egy sor vagy az adatlap formátumát módosítja a szerv (pl. újabb 
munkalapokkal egészíti ki azt). [NAIH-6473/2023, NAIH-8363/2023]

A NAVÜ által készített Útmutató nemcsak elengedhetetlen eszköz az adatlap he-
lyes kitöltéséhez, de a költségvetési szervek kötelesek is az Útmutatónak meg-
felelően  kitölteni  adatlapjukat.  A  Központi  Információs  Közadat-nyilvántartás 
részletszabályairól szóló 499/2022. (XII. 8.) Korm. rendelet 4. §-a ugyanis elő-

írja,  hogy  a  Felületen  közzétételre  kötelezett  gondoskodik  az  Adatlap  Infotv. 
37/C. §-ában és e rendeletben, valamint a Felhasználói Szabályzatban foglal-
taknak megfelelő kitöltéséről. Ugyanezen rendelet 2. § (1) bekezdése szerint a 
Felhasználói Szabályzat része az Útmutató. Ennek ellenére az adatlapokon sok-
szor nem az Útmutatónak megfelelően szerepelnek a pénznemek, a szerződés 
jogalapjára, formájára vonatkozó adatok. 

Az  átláthatósági  hatósági  eljárások  közel  egy  év  alatt  összegyűlt  tapasztala-
tai alapján azonban a fenti hiányosságok ellenére megállapítható, hogy a költ-
ségvetési szervek új közzétételi kötelezettsége hatékony eszköznek bizonyul a 
közpénzek felhasználásának átláthatóbbá tétele terén. 2023. szeptember 27-ig 
324.9 milliárd Ft közpénz felhasználása vált átláthatóbbá a Felületen az átlátha-
tósági hatósági eljárások eredményeként. 

A Felületre sok olyan szerv is szolgáltat adatot, akiknek egyáltalán nincs álta-
lános közzétételi listája, vagy van, de a gazdálkodási adatoknak nyoma sincs 
azon. Mivel a szervek honlapján az új kötelezettséggel érintett adatokat már nem 
kell újra közzétenni, az új felület válik egyre inkább a legfontosabb gazdálkodá-
si adatok központi adatbázisává. Olyan adatokat is tartalmaz, amelyek már más 
nyilvános adatbázisokban megtalálhatóak, de itt összegyűjtve, egy adatbázis-
ban találhatóak meg a közbeszerzési adatok, támogatási adatok, kifizetések 10 
évig. Az adatbázis kereshető, pl. megtudhatjuk, hogy egy adott szerződő féllel 
pontosan mely minisztériumok kötöttek szerződést.

Az átláthatósági hatósági eljárások eredményeként a költségvetési szervek arról 
számoltak be, hogy:

 – a „kötelezettséget beépítették munkafolyamataikba, szabályzataikba 

és a minőségbiztosítási auditba”, 

 – „belső feldolgozási, kötelezettségvállalási folyamataikat megújították, 
azok felgyorsítása vált szükségessé, ezért az adatbeviteli és feltöltési 
folyamatok gyorsítására új szabályzat kidolgozását kezdeményezték”, 
 – „a belső munkaerő átcsoportosítást hajtottak végre a szervezeten be-
lül azért, hogy a jövőben eleget tehessenek időben az adatszolgálta-
tási kötelezettségeiknek”, 

 – „belső kommunikációs probléma miatt nem került sor a feltöltésre, de 

új eljárásrend került bevezetésre”. 

Ezek a szervezeti szintű korrekciós megoldások azért is kiemelendők, mert nem 
csak az új kötelezettség, de az általános közzétételi kötelezettség jogszerű tel-
jesítését is elősegíthetik. 

126

127

Az  Infotv.  37/C.  §-ának  hiányossága  azonban,  hogy  hatálya  alá  nem  minden 
közfeladatot ellátó, közpénzt költő szerv, csak a költségvetési szervek tartoznak, 
így például az önkormányzatokra nem vonatkozik az új kötelezettség (az álta-
luk alapított költségvetési szervekre, mint például a polgármesteri hivatalokra vi-
szont vonatkozik). [NAIH-6137/2023, NAIH-5558/2023]

III.3. Az Alkotmánybíróság és a bíróságok legfontosabb adatnyilvá-
nosságot érintő döntései

III.3.1. Az AB döntései

3/2023.  (IV.  17.) AB  határozat  közérdekű  vagy  közérdekből  nyilvános  adatnak 
minősülő  banktitok  megismerhetőségével  kapcsolatos,  mulasztással  előidézett 
alaptörvény-ellenesség megállapításáról [NAIH/5942/2022 – vélemény adása]

Az  indítványozó  közérdekű  adat  kiadása  iránt  pert  kezdeményezett  az 
Eximbankkal szemben. A bíróság a keresetnek helyt adott, és kötelezte a bankot 
az adatok kiadására. A másodfokú bíróság a döntést helybenhagyta. A Kúria a 
jogerős ítéletet hatályon kívül helyezte, az elsőfokú bíróság ítéletét megváltoztat-
ta és a keresetet elutasította. Az indítványozó álláspontja szerint a banktitok nem 
feltétlen korlátja az információszabadságnak, hanem üzleti titokként, törvényben 
szabályozott  teszt  alapján  jelent  korlátot.  A  Kúria  helytelenül  abszolút  korlát-
ként alkalmazta, ezzel pedig megsértette az információszabadság érvényesülé-
sét. Az Alkotmánybíróság az eljárás során megkereste a Nemzeti Adatvédelmi 
és Információszabadság Hatóságot (a továbbiakban: NAIH). A NAIH megítélé-
se szerint „a vizsgált ügyben az adatkezelő személye (közfeladatot ellátó szer-
vezet)  és  az  általa  végzett  tevékenység  (közvagyonnal,  közpénzzel  történő 
gazdálkodás kormányzati együttműködési és gazdaságpolitika végrehajtása ér-
dekében) alapján a közérdekű adatok kiadására vonatkozó lnfotv. rendelkezé-
sei alkalmazandóak”. Ugyanakkor „[e]gyértelmű jogi helyzetet teremtene, ha a 
közérdekű adatokra vonatkozó kötelezettségekre hivatkozás – és így a bankti-
tok alóli törvényi felmentés – megjelenne az Exim törvény rendelkezései között.” 
Az Alkotmánybíróság határozatában megállapította, hogy a jelen szabályozási 
környezetben a banktitok az Eximbank összes (akár jogi személy) ügyfelének 
adatait  az  információszabadság  alapjogára  tekintet  nélkül,  mérlegelést  kizáró 
módon elzárja a nyilvánosság elől annak ellenére, hogy a kötött segélyhitelekkel 
összefüggésben a bank a kormányzati döntések végrehajtójaként közfeladatot 
lát el, amely során közpénzzel gazdálkodik, és amely tény a hitelezettek számá-

ra előzetesen ismert. Ebben a körben az adatok nyilvánosságához fűződő alkot-
mányos érdek főszabály szerint megelőzi a titokvédelmi érdekeket. Az Eximbank 
kezelésében lévő kettős természetű, tehát a banktitok fogalma alá tartozó kö-
zérdekű (vagy közérdekből nyilvános) adatok megismerhetősége viszont a jelen 
szabályozási környezetben egyáltalán nem biztosított: a nyilvánosság-korláto-
zás teljes körű, nem a feltétlenül szükséges és arányos mértékre szabott, illetve 
semmilyen mérlegelésre nincs lehetőség az adatok kiadhatósága körében. Az 
Alkotmánybíróság  megállapította  tehát,  hogy  a  jogalkotó  mulasztással  előidé-
zett alaptörvény-ellenességet idézett elő azáltal, hogy nem alkotta meg azokat a 
garanciális szabályokat, amelyek lehetővé teszik az információszabadság érvé-
nyesülését a közfeladatot ellátó és közpénzzel gazdálkodó Eximbank által kezelt, 
közérdekű vagy közérdekből nyilvános adatnak minősülő banktitok megismer-
hetőségével kapcsolatban, és ezért az Alkotmánybíróság az Országgyűlést arra 
hívta fel, hogy ezzel kapcsolatos jogalkotási feladatának tegyen eleget.

3525/2023.  (XII.  14.)  AB  végzés  alkotmányjogi  panasz  visszautasításáról: 
a  közfeladat  ellátásának  megkezdéséig  az  adatmegismerési  igény  idő  előtti 
[előzmény: Fővárosi Ítélőtábla Pf. 20.290/2023/6.]

A hulladékról szóló 2012. évi CLXXXV. törvény (Ht.) 53/A. § (1) bekezdése alap-
ján az állammal kötött szerződés 2023. július 1-jén lépett hatályba, azzal, hogy 
a koncessziós társaság a koncesszió gyakorlására csak akkor lesz jogosult, ha 
legkésőbb 2022. december 31-ig „gondoskodik a szükséges engedélyek meg-
szerzéséről  és  a  kapacitást  biztosító  szerződések  megkötéséről”.  A  felperes 
2023. január 31-én közérdekű adatigényléssel fordult a koncesszorhoz, amely-
ben kérte kiadni az engedélyt és a kapacitást biztosító egy vagy több szerző-
dést. Az Alkotmánybíróság megállapította, hogy az alapul szolgáló, az igénylés 
elutasítását  jóváhagyó  jogerős  bírósági  döntésből  nem  az  következik,  hogy  a 
közfeladat ellátásával kapcsolatos előkészítő tevékenységre vonatkozó adatok 
semmilyen körülmények között nem közérdekű adatok, hanem az, hogy a köz-
feladat ellátásának megkezdéséig az adatmegismerési igény tulajdonképpen idő 
előtti.  A koncessziós szerződés hatályba  lépéséig lényegében egy függő jogi 
helyzet  áll  fenn,  ha  ugyanis  a  koncessziós  szerződés  bármely  ok  miatt  még-
sem  lép  hatályba,  a  koncesszor  (és  az  általa  alapított  koncessziós  társaság) 
vonatkozásában  –  figyelemmel  az  Infotv.  3.  §  5.  pontjára  is  –  nem  beszélhe-
tünk közfeladat-ellátásról és ekként közérdekű adatokról sem. Mindezek alapján 
az ügyben a bírói döntést érdemben befolyásoló alaptörvény-ellenesség kételye 
sem merül fel, ezért azt az Alkotmánybíróság a panaszt visszautasította. [lásd 
még: Fővárosi Ítélőtábla Pf. 20.540/2023/4]

128

129

3483/2023 (XI.7.) AB határozat: az OBH vezető beosztású dolgozói juttatások 
nyilvánossága

Az indítványozó közérdekű adat kiadása iránti kérelmében az Országos Bírósági 
Hivatal  (OBH)  vezetőinek  kifizetett  egyes  juttatásokra  vonatkozó  adatok  meg-
küldését kérte név és a kifizetés éve szerinti bontásban. Az OBH válaszában 
az adatigénylés teljesítését megtagadta, mert azok álláspontja szerint nem mi-
nősülnek közérdekből nyilvános adatnak. Az Alkotmánybíróság határozatában 
megállapította, hogy az OBH mint közpénzekkel gazdálkodó szervezet köteles 
információt szolgáltatni arról, hogy dolgozói összességében milyen összegű jut-
tatásban részesültek, és annak mi a háttere. Nem jelenti azonban a közérdekű 
adatok  megismeréséhez  való  jog  szükségtelen  és  aránytalan  korlátozását  az, 
ha  az  általános,  minden  vezető  beosztású  dolgozó  juttatásaira  kiterjedő  ada-
tigénylést az adatkezelő megtagadja. A jogerős bírói ítélet megtalálta a méltá-
nyos egyensúlyt az adatnyilvánosság és a személyes adatok védelme között, így 
nem eredményezte az indítványozó Alaptörvényben rögzített jogának sérelmét. 
Az Alkotmánybíróság ezért az alkotmányjogi panaszt elutasította.

3359/2023 (VII.5.) AB határozat

Egy egyesület és a harmadik személyek között létrejött szerződéses jogviszonyban 
keletkezett adatok nem minősülnek közérdekből nyilvánosnak még akkor sem, 
ha azok központi költségvetést érintő pénzeszköz felhasználását érintik. 

Az  egyesület  a  turisztikai  ügynökség  egyik  programjának  keretében  látogató 
központ fejlesztése céljából 150 millió forint állami támogatást kapott, amely ösz-
szeg ingatlan vásárlásra, a tervezett beruházás helyszíneinek megszerzésére, 
megvalósíthatósági tanulmány elkészítésére, a szükséges övezeti besorolások 
végrehajtására,  kiviteli  tervek  elkészítésére  és  közbeszerzési  eljárás  lefolyta-
tására volt felhasználható. Ezt követően az indítványozó az egyesület részére 
közérdekű adat kiadása iránti kérelmet terjesztett elő, kérte az egyesület által 
vásárolt ingatlanokra vonatkozóan az adásvételi szerződések kiadását. A közér-
dekű adatigénylésre az egyesület nem válaszolt, annak nem tett eleget. 

A törvényszék megítélése szerint az erre irányuló közszolgáltatási szerződés és a 
feladatfinanszírozást szolgáló költségvetési támogatás nélkül nem beszélhetünk 
arról,  hogy  a  megjelölt  közfeladat  ellátására  az  egyesület  köteles  lett  volna.  A 
törvényszék  megállapította  azt  is,  hogy  a  megjelölt  közfeladatok  ellátását  az 
egyesület közhasznú tevékenységével támogatja, nem tekinthető tehát az alperes 
közfeladatot  ellátó  szervnek.  Az  alperes  által  kötött  adásvételi  szerződések 

pusztán  amiatt,  hogy  azokat  az  alperes  kötötte,  nem  minősülnek  közérdekű 
adatnak. Az  indítványozó  által  kiadni  kért  szerződéseket  az  egyesület  nem  az 
államháztartás alrendszerével kötötte, hanem az államháztartás alrendszerébe 
tartozó  személlyel  megkötött  támogatási  szerződés  alapján  kifizetett  állami 
támogatásból  harmadik  személyektől  ingatlant  vásárolt.  Az  egyesület  és  a 
harmadik  személyek  között  létrejött  szerződéses  jogviszonyban  keletkezett 
adatok  nem  minősülnek  közérdekből  nyilvánosnak  még  akkor  sem,  ha  azok 
központi költségvetést érintő pénzeszköz felhasználását érintik”. 

Az  Alkotmánybíróság  megítélése  szerint  az  indítványozó  által  támadott  bírói 
döntés nem szenved olyan hiányosságban, amely a bírói döntést érdemben be-
folyásoló alaptörvény-ellenesség kételyét vagy alapvető alkotmányjogi jelentő-
ségű kérdést vetne fel.

III.3.2. Bírósági döntések

III.3.2.1. Azon 2023-as információszabadságot érintő bírósági döntések, me-
lyekben hivatkoztak a NAIH állásfoglalására

Kúria Pfv. 20.087/2023/6., Közérdekű adat kiadása, (NAIH/2017/2408/2/V számú 
állásfoglalására hivatkozás)

Az alperes feladatkörébe tartozik Magyarország Nemzeti Energia- és Klímaterve 
(NEKT)  2023-ban  esedékes  felülvizsgálata  dokumentációjának  kidolgozása. 
Ennek önálló részét képezi az úgynevezett végleges környezeti értékelés (SKV). 
A felperes közérdekű adatigénylés keretében kérte az alperest összesen négy 
pontban megjelölt közérdekű adatok kiadására 
Az  alperes  arról  tájékoztatta  a  felperest,  hogy  a  megismerni  kért  adat  dön-
tés  megalapozását  szolgáló  adat,  így  azokat  nem  áll  módjában  megküldeni. 
Válaszában közölte, hogy a konzultációs keretek felállítására az alapul szolgá-
ló uniós jogszabály nem jelöl ki határidőt, az NEKT első frissítésének terveze-
tét 2023. június 30-ig kell elkészíteni, a benyújtást társadalmi konzultáció fogja 
megelőzni, melynek folyamatáról később születik döntés. A felperes kereseté-
ben kérte az alperes Magyarország Nemzeti Energia- és Klímatervéhez készült 
környezeti értékelés közlésére kötelezését. 

A  másodfokú  bíróság  az  elsőfokú  bíróság  kérelemnek  helyt  adó,  azt  általa  is 
jóváhagyó  ítéletének  indokolásában  hivatkozott  a  Nemzeti  Adatvédelmi  és 
Információszabadság  Hatóság  NAIH/2017/2408/2/V  számú  állásfoglalására, 
amelyben a NAIH rögzítette, hogy a környezeti információk mint közérdekű ada-

130

131

tok  megismerhetőségét  az  Infotv.  szabályozási  rendszerében  vizsgálva  meg-
állapítható, hogy a környezeti információkra a döntés megalapozását szolgáló 
adatok megismerhetőségét korlátozó előírások – az Infotv. 27. § (5)-(6) bekezdé-
sei – nem vonatkoztathatók, mert a döntéselőkészítő jelleg nem csupán formai 
szempontokon, hanem tartalmi szempontokon is nyugszik.

A Kúria ítélete szerint az alperes (adatkezelő szerv) felülvizsgálati kérelme alap-
talan, az adott esetben a nyilvánosságkorlátozás okának konkrét indokolása el-
maradt, az alperes csak általánosságban hivatkozott arra, hogy az NEKT-t uniós 
jogszabályok alapján felül kell vizsgálni és ehhez szükséges a kiadni kért SKV 
feldolgozása, illetve újraértékelése. Helytállóan hivatkoztak arra az eljárt bíró-
ságok, hogy az SKV nyilvánosságra hozatalát jogszabály írja elő. A Kúria elvi 
megállapítása szerint amennyiben külön jogszabály írja elő a közérdekű adato-
kat tartalmazó dokumentum nyilvánosságra hozatalát, annak megismerését az 
adatkezelő nem tagadhatja meg a kiadni kért adat döntés-előkészítő jellegére 
hivatkozással. A döntés-előkészítő jellegre való általános, konkrétumok nélküli 
hivatkozás nem elegendő az adat kiadásának megtagadásához.

Kúria Pfv. 20.112/2023/5.- Közérdekű adat kiadása, kormányülések adatai

A felperes 2022. január 6-án közérdekű adatigényléssel fordult az alpereshez 
(Miniszterelnöki  Kormányiroda),  amelyben  a  2009  októberében  tartott  kormá-
nyülések időpontjait, valamint az ülésekről készült összefoglalók másolatát és 
mellékleteinek elektronikus úton történő megküldését kérte.
Az alperes 2022. január 22-én az adatigénylés teljesítésére nyitva álló határidőt 
meghosszabbította, majd a 2022. február 21-én megküldött válaszlevelében az 
igény teljesítését elutasította az Alkotmánybíróság 32/2006. (VII. 13.) AB határo-
zat indokolásának IV. része alapján.

A  Kúria  korábbi  precedensképes  határozatában  elvi  jelentőséggel  állapította 
meg azt, hogy a közérdekű adatszolgáltatás kötelezettsége független az érin-
tett szervezet típusától, tulajdoni viszonyaitól, tevékenységétől, a közérdekű adat 
megismerhetővé tételének kötelezettségét a közérdekű adat birtoklásának ténye 
önmagában megteremti (Kúria Pfv.IV.20.911/2018/4.). A NAIH 2022. február 28.-
i állásfoglalása is ezzel összhangban azt tartalmazza, hogy az adat kiadásának 
általában  nem  akadálya,  hogy  maga  az  adat  nem  a  közfeladatot  ellátó  szerv 
saját működésére vonatkozik, vagy saját működésével összefüggésben kelet-
kezett, az adatkiadási kötelezettséget önmagában megalapozza, hogy az adat 
az adatkezelő kezelésében van (ez pedig az adott esetben nem volt vitatott). 
Mindehhez képest az eljárt bíróságok nem sértettek jogszabályt akkor, amikor a 

felperest nem kötelezték további bizonyításra, a kiadni kért adatok közérdekű jel-
lege, illetve az alperes adatkezelő tevékenysége tekintetében. Összességében 
megállapítható, hogy a kiadni kért adatok közérdekű adatnak minősülnek, attól 
függetlenül, hogy közvetlenül az alperes tevékenységére vonatkoznának, vagy 
tevékenységével összefüggésben keletkeztek-e.

Fővárosi Ítélőtábla Pf. 20.236/2023/5. Közérdekű adat kiadása - Kormányülések 
adatainak megismerhetősége

Az elsőfokú bíróság helyesen rögzítette határozatában, hogy a perben kiadni 
kért adatok nem a Kit. 7. § (3) bekezdése alapján minősülnek közérdekű adatnak, 
hanem  arra  az  Infotv. rendelkezéseit kell  alkalmazni.[...] Az  Alkotmánybíróság 
(32/2016 (VII. 13.) AB) döntésében egyrészt azt rögzítette, hogy nem tekinthe-
tő alkotmányellenesnek a kormányülések egyes adatainak titkosítása, másrészt 
azt, hogy a Kit. 7. § (1) bekezdése alapján a kormány ülései nem nyilvánosak.
[...] Mindezekből megállapíthatóan a felperes által kiadni kért adatok közérdekű 
adatnak minősülnek, az alperes adatkezelői minősége is megállapítható, továb-
bá az adatokat arra jogosult személy, vagy szervezet a jogszabályok által meg-
határozott rendben nem titkosította, illetve nem tette minősített adattá, ezért az 
adatokat kérelemre ki kell adni.

Fővárosi Ítélőtábla Pf. 20.376/2023/4., Közérdekű adat kiadása, MBVK (azonos 
tárgyú ügy NAIH-2825-8/2022.)

A  felperes  közérdekű  adatigényléssel  kérte  az  alperes  Magyar  Bírósági 
Végrehajtói Kar (MBVK) által közfeladatainak ellátásával összefüggésben 6 jogi 
személlyel kötött szerződések, az esetleges módosítások, valamint mellékletek 
kiadását. Az alperes a felperes kérelmének teljesítését megtagadta, arra hivat-
kozással, hogy megítélése szerint a kért adatok személyes adatoknak minősül-
nek, mivel a szerződésekben természetes személyek adatai is megtalálhatók, 
illetve a szerződések üzleti titkokat is tartalmaznak. Nyilatkozott arról is, hogy a 
szerződések egésze mint okirat nem tartozik a közérdekű adat, vagy közérdek-
ből nyilvános adat fogalma alá, ezért a kért szerződések nem adhatók ki közér-
dekű adatigénylés keretében sem. 

Az elsőfokú bíróság ítéletében kötelezte az alperest, hogy 15 napon belül adja 
ki a felperesnek a kért dokumentumokat az iratokban található személyes ada-
tok felismerhetetlenné tételével. A bíróság úgy foglalt állást, hogy az alperes a 
bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény (Vht.) 34/A. § (1) bekezdése, 
250. § (1) és (2) bekezdései alapján a végrehajtáshoz kapcsoló feladatai ellátása 

132

133

során kétségkívül közfeladatot lát el. Erre tekintettel a kezelésében lévő, a tevé-
kenységére, gazdálkodására vonatkozó adatok közérdekű adatok, amelyeket az 
alperesnek bárki számára megismerhetővé kell tennie. A szerződésekben foglalt 
személyes adatokkal kapcsolatos hivatkozás tekintetében azt fejtette ki, hogy ha 
a kiadni kért szerződésnek ilyen tartalma is van, az nem ad alapot a teljes doku-
mentum kiadásának megtagadására. Kitért arra is, hogy az alperes a személyes 
adatok felismerhetetlenné tétele mellett köteles ilyen esetben az adatkiadási ké-
relem teljesítésére.

Kifejtette  a  bíróság,  hogy  a  jogszabály  semmilyen  korlátozást  nem  tartalmaz 
arra  nézve,  hogy  az  adatkiadási  kötelezettséggel  terhelt  szerződések  milyen 
terjedelmű  adattartalmának  kiadása  kérhető,  ezen  szerződések  megfelelnek  a 
közérdekű adat fogalmának és a felperes ezek kiadását jogszerűen kérte, melyre 
tekintettel az alperesi megtagadást jogszerűtlennek minősítette. 

Az alperes fellebbezésében kifejezetten elismerte, hogy közfeladatot lát el. A kö-
zérdekű adatok megismerése tekintetében az Infotv. 26. § (1) bekezdése, illet-
ve a 3. § 5. pontja meghatározó jelentőségű, ez a szabályozás a közpénzekkel 
való gazdálkodás tényét, mint a közfeladat ellátásának feltételét nem határozzák 
meg, és közvetve a közérdekű adatok megismerésének kritériumaként sem szol-
gálnak. A közérdekű adat fogalmának meghatározása alapján közérdekű adat 
megismeréséhez fűződő jog szempontjából a következőknek van kiemelt jelen-
tősége: – a kért információ közfeladatot ellátó szerv kezelésében legyen; – az 
adat a közfeladatot ellátó tevékenységére vonatkozzon, vagy közfeladatának el-
látásával összefüggésben keletkezzen; – ne minősüljön személyes adatnak. Az 
Infotv. 3. § 2. pontjában foglalt személyes adat fogalma kizárólag a természetes 
személyekre vonatkoztatható az Infotv. 1. §-a alapján. Következetes a bírói gya-
korlat abban, hogy ha a közérdekű adatok megismerése iránti perben az alperes 
az üzleti titok létére csak általános tartalommal, jogszabály felhívásával hivatko-
zik, az nem alapozza meg a nyilvánosság-korlátozását. Az üzleti titok és a sze-
mélyes adatok felismerhetetlenné tételének összefüggése a dokumentumokban 
kizárólag a természetes személyek személyes adataira vonatkoztatható, ezért 
ebből sem lehet következtetést levonni az üzleti titok létére, vagy a megismerés 
aránytalan sérelmet okozó jellegére.

Fővárosi  Ítélőtábla,  Pf.  20.555/2023/6.  (NAIH-873/2022,  NAIH-977/2023)  –  új 
adat előállítása, formális hivatkozás

Az alperes (ONYF) nem tudta kétséget kizáróan bizonyítani, hogy az adatigény-
lést az Info tv. 31. § (1) bekezdése alapján alapos indokkal tagadta meg, és a 
kérelem teljesítése az AB határozat (13/2019. (IV. 8.) AB határozat) szempont-
jai alapján új adat előállításának minősülne. A felperes által kért információk így 
az alperes által kezelt, az Info tv. 3. § 5. pontja szerint közérdekű adatoknak mi-
nősültek, amelyek megismerhetővé tételére az Infotv. 26. § (1) bekezdése, 28. 
§ (1) bekezdése alapján az elsőfokú bíróság megalapozottan kötelezte az alpe-
rest. A felperes adatigénylés iránti kérelmében bontásban kérte a 2017-2022. 
évekre vonatkozóan az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság által folyósí-
tott ellátások részletes adatait. Az alperes nem vitatta, hogy a kért információk 
előállíthatóak, a NAIH válaszlevelében is hivatkozott az ehhez szükséges adat-
kezelési lépésekre, e tekintetben sem kellett a tényállást kiegészíteni. A megta-
gadás jogszerűségét és indokait a perben az adatkezelőnek, azaz az alperesnek 
kellett bizonyítania. Az alperes a megtagadás indokaként arra hivatkozott, hogy 
a kérelem teljesítéséhez új adatot kell előállítania, adatok előállítására nem kö-
teles. Következésképpen az Info tv. 31. § (2) bekezdése alapján neki kellett bizo-
nyítania, hogy a kért információk előállítása olyan összetett feladat, ami – az AB 
határozat  indokolására  figyelemmel  –  minőségében  új  adat  előállításának  mi-
nősül, a kért adatokat ezért közérdekű adatként nem kezeli. Nem feltételezhető, 
hogy a szükséges informatikai, jogi tudás nem állt a nagy mennyiségű szemé-
lyes és egyéb adatot kezelő alperes rendelkezésére. Sem a perben, sem a NAIH 
előtti eljárásban nem hivatkozott arra az alperes, hogy az információ megadása 
veszélyeztetné a működését, esetleg aránytalanul jelentős munkamennyiséggel 
járna, visszaélésszerű lenne. Nem volt szükség így annak mérlegelésére, hogy 
a közérdekű adatok megismeréséhez való jog valamely alkotmányos érdek vé-
delme érdekében korlátozható-e, összhangban az AB határozat indokolásával 
([56] bekezdés). Az AB határozat értelmében ([58] bekezdés) pedig figyelembe 
kellett venni azt is, ha a kért közérdekű információk máshonnan nem érhetőek 
el (adatmonopólium). A NAIH az eljárásában kísérletet tett a pontos műveletek, 
adatkezelési lépések tisztázására, az alperes válaszában azonban nem vezet-
te  le  konkrétan  a  személyes  adatoktól  a  kért  információig  vezető  adatkezelé-
si lépéseket, csak általános matematikai, informatikai műveletekre hivatkozott, 
amelyek alapján – figyelemmel az adatok elektronikus kezelésére – a konkrét 
lépésekre, azok indokoltságára és a megtagadási ok megalapozottságára nem 
lehetett következtetni. Nem volt következtetés levonható arra sem, hogy a leírt 
matematikai, informatikai műveletek mennyire minősülnek összetettnek. Ebben 
a tekintetben figyelembe kell venni, hogy az alperes az elemi adatokat (szemé-

134

135

lyes adatokat) nem vitásan elektronikusan kezelte. Így ugyanazok az adatkeze-
lési  műveletek,  amelyek  papír  alapon  összetetteknek  minősülhetnek,  jelentős 
munkateherrel járnak, elektronikus úton – a körülményektől és az informatikai 
lekérdezési,  anonimizálási  lehetőségektől  függően  –  informatikai  képzettségű 
személy számára egyszerűen és gyorsan, képletek, függvények alkalmazásá-
val, vagy anélkül megvalósíthatóak. Az így szerzett információk ugyanilyen mű-
veletekkel  szűrhetők,  rendezhetők,  összesíthetők  táblázatokban.  A  táblázatok 
szükséges adatai pedig a táblázatok sorainak informatikai úton elvégzett ösz-
szeadásával  (egyszerű  matematikai  művelettel)  összeszámolhatóak.  Ezzel 
összefüggően szem előtt kell tartani, hogy a rögzített adatok kigyűjtésére, meg-
határozott  szempont  szerinti  kiválogatására  és  táblázatba  rendezésre  irányu-
ló kérelem alapvetően az AB határozat indokolása ([55] bekezdés) értelmében 
nem tagadható meg. A körülményektől függően az is lehetséges, hogy a koráb-
bi adatkérés alapján ismert módszertan birtokában a felperes által kért adato-
kat az AB határozat indokolása ([49] bekezdés) értelmében úgy kell érzékelni, 
hogy a kért információ „készen és rendelkezésre áll”. Az alperes az adatkezelési 
lépéseket értékelhetővé tevő egyéb konkrét tényeket sem adott elő. Nem nyilat-
kozott érdemben a műveletekhez szükséges időről, munkaerő-forrás igényről, 
a nyugdíjkifizetések adatait feldolgozó statisztikákról a NAIH eljárásban feltett 
kérdésekre adott válaszaiban. Ehelyett a NAIH és a bíróság előtti eljárásban is 
azt az álláspontját hangsúlyozta, hogy a leírt, szükséges adatkezelési műveletek 
túlmutatnak az egyszerű matematikai, informatikai műveleteken, ezt az állítását 
azonban  a  konkrét  adatképzési  lépések  levezetése  hiányában  nem  tette  elle-
nőrizhetővé. A megtagadási ok tartalmi ellenőrizhetőségének lehetősége nélkül 
a közérdekű adat megismerése iránti kérelem megtagadása – új adat előállítá-
sára hivatkozással – formális hivatkozásnak bizonyult, ami az Alkotmánybíróság 
gyakorlatában az információszabadság nem megengedhető korlátozása, ezért 
nem jogszerű. A Fővárosi Ítélőtábla ezzel összefüggően kiemeli, hogy az AB ha-
tározat indokolása {[61] bekezdés} értelmében a legnagyobb gondossággal kell 
vizsgálni azt, hogy valóban új, a kezelt adatoktól minőségileg eltérő adatok előál-
lítására irányul-e az adatigénylés, mivel a közérdekű adatokhoz való hozzáférés 
megtagadása végső soron megakadályozhatja a tájékozott részvételt a közér-
dekű ügyekről folytatott vitában.

III.3.2.2. Az adatnyilvánosságot érintő további bírósági döntések

Kúria  Pfv.  20.041/2023/6.  Közérdekű  adat  kiadása:  döntés  megalapozására 
szolgáló adatok

Az alperes (Miniszterelnökség) felülvizsgálati érvelése szerint nem a bizonyítá-
si eljárás volt jogszabálysértő, hanem a másodfokú bíróság a kiadni kért adatok 
megismerhetősége kizárásához fűződő alkotmányos szempontokat nem juttatta 
kellő súllyal érvényre, ami a kereset jogalapját érintő anyagi jogi kérdés.[...] A kiin-
dulópont ezekben az ügyekben az, hogy garanciális intézménye a köztisztviselői 
munka színvonalának és hatékonyságának, hogy a köztisztviselők döntés-elő-
készítése szabadon, informálisan, és a nyilvánosság befolyásától mentesen fo-
lyik {21/2013. (VII. 19.) AB határozat, Indokolás [43]}.[...] A döntés meghozatalát 
követően az adatokra főszabály szerint ismét a nyilvánosság elv vonatkozik, és 
az adatigény – az (5) bekezdésben meghatározott időtartamon belül – csak ak-
kor utasítható el, ha az adat további jövőbeli döntés megalapozását is szolgálja, 
vagy az adat megismerése közfeladatot ellátó szerv törvényes működési rend-
jét vagy feladat- és hatáskörének illetéktelen külső befolyástól mentes ellátását, 
így különösen az adatot keletkeztető álláspontjának a döntések előkészítése so-
rán történő szabad kifejtését veszélyeztetné {3190/2019. (VII. 16.) AB határozat, 
Indokolás [39]}.[...] A négylépcsős teszt szerint: a döntés megalapozását szolgá-
ló adatnak konkrét döntéshozatali eljáráshoz kell kapcsolódnia; a dokumentum 
egésze, tartalmától függetlenül nem minősíthető döntést megalapozó adatnak: 
az  iratelv  helyett  az  adatelvet  kell  alkalmazni;  az  adatkezelő  nem  hivatkozhat 
ún. „kényelmi szempontokra”; az adatigénylést elutasító döntést tartalmilag in-
dokolni kell, és az eljáró bíróságnak az adatszolgáltatás-megtagadás jogcímét 
és tartalmi hiányosságát az adatigénylés tárgyát képező dokumentum alapján 
egyaránt vizsgálnia kell.”

Kúria Pfv. 20.509/2023/4. – Közérdekű adat kiadása – jövőbeni döntés megala-
pozására szolgáló adatok mint elutasítási ok

A Kúriának abban a kérdésben kellett állást foglalnia, hogy az Infotv. 27. § (6) 
bekezdése alapján megállapítható, nyilvánosságot korlátozó ok fennáll-e vagy 
sem.[...] Az Infotv. 27. § (6) bekezdése szerint a döntés megalapozását szolgá-
ló adat megismerésére irányuló igény – az (5) bekezdésben meghatározott 10 
éves időtartamon belül – a döntés meghozatalát követően akkor utasítható el, ha

 – az adat további jövőbeli döntés megalapozását is szolgálja, vagy 

136

137

 – az adat megismerése a közfeladatot ellátó szerv törvényes működé-
si rendjét, vagy feladat- és hatáskörének illetéktelen külső befolyástól 
mentes ellátását, így különösen az adatot keletkeztető álláspontjának 
a  döntések  előkészítése  során  történő  szabad  kifejtését  veszélyez-
tetné.[...] 

Miután annak tartalmát a Kúria is megismerte, helytállónak találta a másodfokú 
bíróság azon álláspontját, hogy az igényelt „Jelentés” tartalma alapvetően ténye-
ket, adatokat tartalmaz, amelyek kiadása semmilyen módon nem befolyásolja 
érdemben a profi apparátussal rendelkező alperes törvényes működését, fela-
dat- és hatáskörének befolyástól mentes ellátását.[...] A Kúria ebben a körben 
utal arra, hogy a közérdekű adatok nyilvánosságának alkotmányos szerepe ép-
pen az, hogy ezáltal átláthatóvá váljon az állam működése, a közpénzek felhasz-
nálása, márpedig a Jelentés kifejezetten ehhez kapcsolódik.

Kúria  Pfv.  20.234/2023/3.  Közérdekű  adat  kiadása  –  informatikai  biztonság 
sérülésének kockázata

A Kúria jogértelmezése szerint e törvényi cél elérését segítik elő az Ibtv.-nek az 
elektronikus rendszer védelmét biztosító következő rendelkezései: az Ibtv. 1. § 
(1) bekezdés 8. pontja meghatározza a bizalmasság fogalmát (az elektronikus 
információs rendszer azon tulajdonsága, hogy a benne tárolt adatot, információt 
csak az arra jogosultak és csak a jogosultságuk szintje szerint ismerhetik meg, 
használhatják fel, illetve rendelkezhetnek a felhasználásáról).[...] Az Ibtv. – mint 
az Infotv. 27. § (2) bekezdése c) pontjában megjelölt törvény – fenti rendelkezé-
sei egyértelműen kimondják, hogy a nemzeti adatvagyon védelme érdekében a 
zárt rendszerben tárolt adatokat azok biztonsági besorolásától függően ki, mi-
lyen feltételek mellett jogosult megismerni, illetve a bizalmasság elvét a teljes 
életciklus alatt meg kell valósítani.[...] 

A Kúria jogértelmezése szerint az Alaptörvény 28. cikke alapján, az Ibtv. pream-
bulumában megjelölt célt is szem előtt tartva a személyiadat- és lakcímnyilván-
tartó elektronikus információs rendszer védelmét legmagasabb szinten biztosító 
rendelkezések olyan tartalmú értelmezése, amely a védelmet attól teszi függő-
vé, hogy az a rendszer milyen felépítési elemére vonatkozik, ellentmond a jó-
zan ész követelményének.[...] Az információszabadságot korlátozó törvényeket 
ugyan megszorítóan kell értelmezni, de az adott ügyben más értelmezés mellett 
a személyiadat- és lakcímnyilvántartó elektronikus rendszer teljeskörű védelme 
nem garantálható, ezt a korlátozást az Infotv. 27. § (2) bekezdés c) pontja bűn-

cselekmények  üldözése  vagy  megelőzése  érdekében  kifejezetten  megengedi, 
egyes közérdekű adatok nyilvánosságának legitim korlátozását jelenti.

Fővárosi Ítélőtábla Pf. 20.369/2023/3. Közérdekű adat kiadása – kórházi fertőzési 
adatok – Nemzeti Népegészségügyi és Gyógyszerészeti Központ

Nem szolgálhat az adatkiadási kötelezettség alóli mentesülésre az a hivatkozás, 
hogy az adatok nyilvánosságra hozatala – az adatok elemzéséhez szükséges 
további információk ismerete, értékelése nélkül – helytelen értelmezésre, téves 
következtetések levonására vezetnek.

Arra, hogy a kiadni kért adatok nem állnak rendelkezésére, a peres eljárás során 
nem, csupán a fellebbezésében hivatkozott, az egészségügyi ellátással össze-
függő fertőzések megelőzéséről, e tevékenységük szakmai minimumfeltételeiről 
és felügyeletéről szóló 20/2009. (VI. 18.) EüM rendelet 14. § (1) és (2) bekezdé-
sei alapján.[...] Mindezek alapján tehát az elektronikus közzétételi kötelezettség 
nem befolyásolja a felperesi adatigénylés teljesítésének követelményét, tekintet-
tel arra, hogy a perben az alperes maga sem vitatta, hogy az előzetes eljárás so-
rán a felperes részére megküldött válaszában megjelölt linkekről az adott évek 
fertőzöttségi adatainak összesítő jelentései érhetők el.[...] Egyetértett a Fővárosi 
Ítélőtábla az elsőfokú bíróság azon álláspontjával is, miszerint nem szolgálhat 
az alperest terhelő adatkiadási kötelezettség alóli mentesülésre az a hivatkozás, 
hogy  az  egyes  egészségügyi  intézményekre  vonatkozó  fertőzések  számának 
a  közzététele,  esetleges  terjesztése  megtévesztő,  félrevezető  lehet,  és  fenn-
állhat a kockázata annak, hogy a kórházi fertőzésekre vonatkozó információk 
helytelen értelmezése okán egy-egy intézmény iránt csökkenjen a bizalom.[...] 
Eszerint a Kúria (Pfv. 21.081/2018/5. számú ítéletében kimondta, hogy) amellett, 
hogy a bíróság nem vizsgálhatja a jogszerű adatkezelés célját, az adatok sajá-
tosságára figyelemmel fontosnak tartotta rögzíteni azt, hogy a közérdekű adatok 
nyilvánossága szorosan kapcsolódik a szabad véleménynyilvánításhoz való jog-
hoz, mely jogokat is felelősséggel kell gyakorolni.

Fővárosi  Ítélőtábla  Pf.  20.385/2023/4.  –  Közérdekű  adatigénylés  betekintéssel 
történő teljesítése

Az alperes nem vitatta, hogy közfeladatot ellátó szerv, a felperes által megismer-
ni kívánt adatok közérdekű adatok, így azt kellett vizsgálni, hogy az alperes által 
felajánlott betekintési lehetőség a közérdekű adat megismerése iránti alperesi 
igény teljesítésének minősül-e.

138

139

Hangsúlyozza a másodfokú bíróság, hogy az Infotv. 30. § (2) bekezdés szerint 
az adatigénylésnek közérthető formában és – amennyiben ezt az adatot kezelő 
közfeladatot ellátó szerv aránytalan nehézség nélkül teljesíteni képes – az igény-
lő által kívánt formában, illetve módon kell eleget tenni.
A perben nem volt vitatott, hogy az alperes (közfeladatot ellátó szervezet) szá-
mára nem okozott volna aránytalan nehézséget a felperes által megjelölt módon 
az igényének a teljesítése, ezért a megjelölt módon lett volna köteles az ada-
tigénylést teljesíteni.

III.4. A közérdekből nyilvános személyes adatok megismerhetősége 

Az általános adatvédelmi rendelet – a GDPR – alkalmazandóvá válása, 2018 
májusa óta különös kihívások elé állítja a közfeladatot ellátó szerveket mint adat-
kezelőket  az  adatvédelmi  és  az  adatnyilvánossági  szabályok  együttes,  egy-
másra figyelemmel lévő alkalmazása. A 2022-es évről szóló beszámolóban is 
kiemelten foglalkoztunk e kérdéskörrel: ki kell-e adni, s ha igen, milyen feltételek 
mellett a személyes adatokat, illetve milyen adatkezelési célokból lehet azokat 
felhasználni, terjeszteni, közzé tenni. 

Személyes adatot – közérdekből – csak törvény tehet nyilvánossá, ilyen rendel-
kezés például az Infotv. 26. § (2) bekezdése is, de az egyes, közfeladatot ellátó 
személyek  jogállására  vonatkozó  ágazati  törvényi  rendelkezések  is.  Azonban 
az, hogy egy személyes adat törvény rendelkezésénél fogva közérdekből nyilvá-
nos, nem jelenti azt, hogy a kezelésére egyáltalán ne vonatkoznának a szemé-
lyes adatok védelmére vonatkozó rendelkezések és alapelvek. A XXI. században 
az adatok nyilvánossága és az ahhoz társuló következmények már másképpen 
értelmezhetőek és érvényesíthetőek, dacára annak, hogy az adatkezelés során 
a technológia semlegesség követelménye érvényesül, azonban például az elfe-
ledtetéshez való jog biztosítása – a világhálón, illetve a közösségi tárhelyeken, 
alkalmazásokban – további kihívások elé állítja a közérdekből nyilvános adatok 
érintettjeit, kezelőit, közzétevőit. 

Szintén az adatnyilvánossághoz kapcsolódnak, ugyanakkor egyértelműen az in-
formációs önrendelkezési jog sérelmét idézik elő azok az esetek, amikor az inter-
neten közzétett, egyébként közérdekű adatoknak minősülő hivatalos iratokban 
(pl. önkormányzati előterjesztésekben, önkormányzati ülésekről készült jegyző-
könyvekben, határozatokban, vagy a nyilvános ülés során szóban közölve) olyan 
védendő személyes adatokhoz férhet hozzá kívülálló, harmadik személy, akinek 
ehhez nem lenne joga. Ezért e többszintű, több dimenziójú nyilvánossággal járó 

önkormányzati ügyekben különös gondosságot és szakmai jártasságot igényel 
az adatvédelem, illetve az adatnyilvánosság precíz elhatárolása és a védelem 
biztosítása, amely nem csupán a jegyző és a köztisztviselők, de a képviselőtes-
tület, bizottság tagjainak, a nyílt vagy zárt ülésen jogszerűen jelen lévő szemé-
lyek együttes, de egyéni felelőssége is.

A másik jelenkori sajátosság a közösségi internetes platformokon folytatott vé-
leménynyilvánítás és az ezzel összekapcsolódó adatkezelés, amely során kö-
zérdekből nyilvános, illetve már korábban nyilvánossá vált, vagy az érintett által 
nyílttá  tett  személyes  adatok,  valamint  nem  nyilvános  személyes  adatok  fel-
használásával egy új adatkezelés, közlés, közzététel valósul meg, amely a sze-
mélyhez  fűződő  jogot  is  messzemenően  érinti  az  információs  önrendelkezési 
jog mellett. A jogsértést elkövetők általában a névtelenség – számukra jótékony 
–  homályába  burkolózva  gázolnak  át  mások  máltóságán,  jogon  túli  területek 
mocsarába lépve, mit sem törődve az elszámoltathatóság kötelezettségével.

Az Infotv. 1. §-a biztosítja, hogy a közérdekből nyilvános (személyes) adatok a 
közügyek átláthatóságának megvalósulása érdekébe, megismerhetőek és ter-
jeszthetőek legyenek a törvény preambulumában is kifejtetekkel összhangban. 
Az adatok kezelésnek, felhasználásának, nyilvánosságra hozatalának e céllal 
összhangban kell állnia, figyelemmel a már említett adatkezelési elvekre, adatta-
karékosság, adatminimalizáció, elfeledtetéshez való jog stb.

III.4.1. Érintetti jogok érvényesülése a Magyar Közlönyben, képviselő-
testületi előterjesztésben közzétett személyes adatok tekintetében 

Egy  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  a  Magyar  Közlöny  mellékletét  képező 
Hivatalos  Értesítő  2013.  évi  (a  GDPR  alkalmazása  előtti)  számaiból  szeret-
te  volna  töröltetni  az  érintett  a  nevét  (a  közszolgálati  kinevezésére  vonatkozó 
személyes adatait). Az adatkezelés célja, hogy Magyarország hivatalos lapja – 
ideértve annak mellékletét képező Hivatalos Értesítőt is – az Alaptörvény B) cikk 
(1) bekezdéséből levezethető jogbiztonságból fakadóan folyamatosan és torzu-
lásmentesen elérhető legyen a nyilvánosság számára. A törlési kérelmét az álta-
lános adatvédelmi rendelet 17. cikk (3) bekezdés b) pontja alapján az adatkezelő 
nem teljesíthette és erről a kérelmezőt tájékoztatta. A Hivatalos Értesítő lapszá-
mai a honlapról nem távolíthatóak el és a közlemények utólag nem módosítható-
ak. Az érintett a kérelmét visszavonta. [NAIH-5869/2023]

Egy másik hatósági eljárásban az érintett a nevét és egykori munkahelyi e-mail 
címének törlését kérte egy önkormányzati honlapon egy képviselőtestületi elő-

140

141

terjesztés részeként közzétett iratból. Az önkormányzat nem támasztotta alá az 
adatkezeléshez fűződő érdekeinek elsőbbségét, azt hogy mennyiben szüksé-
ges egy évekkel ezelőtti, 2011. évben keletkezett személyes adatnak a további 
nyilvánosságra hozatala a véleménynyilvánítás szabadságához és a tájékozó-
dáshoz  való  jog  gyakorlása  céljából.  Arról  sem  nyilatkozott,  hogy  konkrétan, 
napjainkban milyen közügy megvitatásához volna fontos az internetes közzété-
tel további fenntartása. A Hatóság megalapozottnak találta a törlés iránti kérel-
met, az „elfeledtetéshez való jog” biztosítását, és megállapította, hogy a kérelem 
elutasítása jogellenes volt. [NAIH-5517/2023, 307-1/2024]

III.4.2. Az önkormányzati tisztviselők közérdekből nyilvános adatai, és 
az azokból levonható következtetések 

Egy  polgármester  arra  várt  választ,  hogy  az  önkormányzati  képviselők,  pol-
gármester, alpolgármester és bizottságok külsős tagjainak különféle jogcímen 
nyújtott kifizetéseinek (tiszteletdíj, jutalom, költségtérítés, stb.) nettó összege ki-
adható-e közérdekű adatigénylésre. Az igényelt közérdekből nyilvános adatok 
esetében azok bruttó összegét megküldték az adatigénylő részére, de a nettó 
összeg tekintetében felmerültek egyes, a személyi jövedelemadóról szóló 1995. 
évi CXVII. tv. (a továbbiakban: Szja tv.) hatálya alá tartozó egyéni kedvezmé-
nyek, amelyek személyes adatnak minősülnek. A bruttó személyes juttatások 
(munkabér, tiszteletdíj, jutalom, stb.) tartalmazzák a jogszabályok által megha-
tározott a különféle adókat és járulékokat (személyi jövedelemadó, nyugdíjbizto-
sítási, egészségügyi és munkaerő-piaci járulék). Megállapítható, hogy a bruttó 
személyes juttatás az adott foglalkoztatott által kapott nettó juttatásból és az Őt 
terhelő közterhekből áll. Az egyes személyek tekintetében a bruttó jövedelmet 
csökkentő személyi jövedelemadó kedvezményekről a Szja tv. külön rendelke-
zik. A megjelölt személyek tekintetében, a közérdekből nyilvános adatként igé-
nyelt  nettó  jövedelem  –  ugyanúgy,  mint  a  bruttó  jövedelem  –  egy  összegben 
feltüntetve  kiadható  az  adatigénylő  részére,  mivel  a  bruttó  jövedelemnél  sem 
kerül részletezésre, hogy az milyen jövedelemelemekből állt össze, valamint a 
levonásra kerülő adókat és járulékokat sem részletezik személyenként az adat-
kiadás során. [NAIH-1563-2/2023]

III.4.3. Polgármester iskolai végzettsége

Egy község polgármesterének iskolai végzettségére vonatkozó adatigénylést a 
jegyző elutasított. Az igénylő hivatkozott arra, hogy a polgármester a végzettsé-
gét a korábbi választási kampányok során és nyilatkozataiban is megnevezte. 
A  kampányban  hivatkozott  diplomájára,  doktori  iskolai  végzettségére,  szakér-
tői jártasságaira. A hatályos jogszabályok alapján megállapítható, hogy a pol-
gármester iskolai végzettsége annyiban minősül közérdekből nyilvános adatnak, 
amennyiben a végzettsége feltétele valamely önkormányzati feladat ellátásának, 
vagy a pozíció betöltésének. Mindezek alapján a polgármester végzettségére vo-
natkozó adatok nem minősülnek közérdekből nyilvános adatnak a Polgármesteri 
Hivatal, mint adatkezelő oldaláról nézve. A fentiektől elkülönül az az eset, amikor 
a polgármester önkéntesen, saját maga, vagy egyértelmű hozzájárulása alapján 
más adatkezelő nyilvánosságra hozta a végzettségével kapcsolatos adatokat. 
A Hatóság álláspontja, hogy ebben az esetben – közérdekből nyilvános adat-
ként – az adat megismerhető. A jegyző válasza szerint a választási kampány 
során, szórólapon rögzített formában nyilvánosságra hozta az iskolai végzett-
ségét, ezt azonban a polgármester nem erősítette meg. A Hatóság javasolta a 
polgármesternek, hogy fontolja meg az adatigénylő tájékoztatását annak érdek-
ben, hogy közfeladatot ellátó személyként, a település elöljárójaként integritási, 
illetve reputációs kérdések felmerülését, illetve vitathatóságát megelőzze a helyi 
közösség körében. A vizsgálat során az adatok kiadására nem került sor. [NAIH-
3526-8/2023]

III.4.4. A Közszolgálati Döntőbizottság döntéseinek átláthatósága

A Közszolgálati Döntőbizottság határozatainak nyilvánosságára vonatkozóan is 
kérdés érkezett a Hatósághoz. Az erre irányuló adatigénylést a Miniszterelnökség 
elutasította,  arra  való  hivatkozással,  hogy  a  kormányzati  igazgatásról  szó-
ló  2018.  évi  CXXV.  törvény  (Kit.)  és  a  Döntőbizottságról  szóló  69/2019.  (IV. 
4.)  Korm.  rendelet  nem  ír  elő  a  határozatok  közzétételére  vagy  megküldésé-
re  irányuló  kötelezettséget.  Bár  a  Döntőbizottság  eljárása  az  előtte  eljáró  fe-
lek jogviszonyára korlátozódik és az eljárás tárgya az adott kormánytisztviselő 
foglalkoztatási jogviszonyával függ össze, így annak a magánszférájához kap-
csolódik, a Döntőbizottság mint közfeladatot ellátó szerv egyedi döntéseinek a 
megismeréséhez is fűződhet közérdek. Ha az eljáró tanács elvi kérdésekre is ki-
terjedő határozatot hozott, a Döntőbizottság elnöke dönthet arról, hogy azt elvi 
döntőbizottsági  határozatként  a  honlapon  közzétegyék.  Abból,  hogy  valamely 
jogszabály az adatok nyilvánosságát nem írja elő, nem következik, hogy azok 

142

143

közérdekű adatként ne lennének megismerhetők.6 A Hatóság álláspontja szerint 
a  Döntőbizottsághoz  meghatározott  tárgykörben,  egy  meghatározott  időszak-
ra vonatkozóan, vagy egy adott kormányzati szervvel szemben benyújtott pa-
naszok alapján indult eljárásokban hozott határozatokra vonatkozón benyújtott 
közérdekű adatigénylést a Döntőbizottság köteles az Infotv. előírásainak meg-
felelően teljesíteni. A Döntőbizottság tehát az egyes ügycsoportokra vonatkozó 
határozatokat – kizárólag az azok ügyiratszámára is kiterjedő, az Infotv. 30. § 
(3) bekezdés szerinti anonimizálását követően – erre irányuló adatigénylés ese-
tén köteles az Infotv. 29. § (3) bekezdés alapján másolatban megküldeni az ada-
tigénylőnek.
Amennyiben az adatigénylő az adatigénylésével a határozattal érintett kormány-
zati szervhez fordul, úgy – a fentiek szerint anonimizált formában – a meghatá-
rozott tárgyú vagy egyes ügycsoportokra vonatkozó döntőbizottsági határozatok 
kiadására maga az eljárásban félként szereplő kormányzati szerv is köteles. Az 
adatigénylés  teljesítésére  vonatkozó  kötelezettség  fennállásának  tekintetében 
nem azt szükséges ugyanis vizsgálni, hogy a közfeladatot ellátó szerv az Infotv. 
3. § 9. pont fogalommeghatározása szerinti adatkezelő-e, hanem azt, hogy vo-
natkozásában az Infotv. 26. § (1) bekezdésében meghatározott feltétel teljesül-e, 
azaz, hogy a megismerni kívánt adat ténylegesen a kezelésében van-e.7 [NAIH-
3218-6/2023]

III.5. Az önkormányzatok átláthatósága

III.5.1. Az önkormányzati képviselőt megillető jogok a törvények alapján

A Hatóság több bejelentéssel kapcsolatban is vizsgálta az önkormányzati kép-
viselő tájékozódásához való jog és a közérdekű, közérdekből nyilvános adatok 
megismeréséhez való jog elhatárolásának kérdését, azaz a Magyarország he-
lyi önkormányzatairól szóló 2011. évi CLXXXIX. törvény (a továbbiakban: Mötv.) 
valamint az Infotv. rendelkezéseinek együttes alkalmazását. A Hatóság joggya-
korlata szerint a közérdekű és közérdekből nyilvános adatokat az önkormányzati 
képviselő ugyanúgy ismerheti meg, mint bárki más, az adatigénylésre az Infotv. 
rendelkezéseit kell alkalmazni. Az Mötv. 32. § (2) bekezdésében meghatározott, 
az önkormányzati képviselőt megillető jogok nem eredményeznek többletjogo-
sítványokat a közérdekű és közérdekből nyilvános adatok megismeréséhez.

6 
7 

 Kúria Pfv. IV.21.093/2020/5., Fővárosi Ítélőtábla Pf.20.023/2022/10., Fővárosi Ítélőtábla Pf.20.066/2022/5.
 Alkotmánybíróság 6/2016. (III. 11.) AB határozat [31]-[33], Fővárosi Ítélőtábla 2. Pf.20.567/2022/3. 

Ettől eltérő eset áll fenn, ha törvény vagy törvény felhatalmazása alapján meg-
alkotott  önkormányzati  rendelet  felhatalmazza  a  képviselőt  valamely  adatfajta 
megismerésére,  kezelésére  közfeladatának  ellátása  érdekében,  illetve  vala-
mely  bizottság  tagjaként,  vagy  egyénileg  az  önkormányzat  képviselő-testüle-
te megbízza valamely önkormányzati hatáskörbe tartozó feladat tervezésével, 
szervezésével, ellenőrzésével. Ilyen esetben a célhoz kötött adatkezelés elvé-
nek  betartásával  a  feladat  ellátásához  elengedhetetlenül  szükséges,  illetve  a 
jogszabályban felsorolt személyes adatokat a képviselő kezelheti. Minden más 
olyan adatkezelésre, a képviselői minőségben történő felvilágosítás-kérésre is, 
vonatkoznak az általános adatvédelmi rendelet és az Infotv. szabályai, amelyek 
személyes adatok kezelésével járnak. Így a képviselői minőség önmagában nem 
jogosít fel személyes adatok megismerésére és kezelésére.

Egy  beadvány  kapcsán  az  önkormányzat  pénzügyi  bizottságának  tagja  bete-
kintést kért az adott önkormányzatnál foglalkoztatott közalkalmazottak, köztiszt-
viselők  bérjegyzékébe,  béren  kívüli  juttatásainak  jegyzékébe  és  ezen  adatok 
alapdokumentumaiba.  A  Hatóság  rámutatott  a  fent  kifejtettekre,  valamint  fel-
hívta a figyelmet az önkormányzat képviselő-testülete Szervezeti és Működési 
Szabályzatban (a továbbiakban: SZMSZ) – mint helyi önkormányzati rendelet-
ben – a pénzügyi bizottság feladatkörére vonatkozó szabályokra. A konkrét ügy-
ben nem az Infotv., hanem az Mötv. és az SZMSZ-ben meghatározott jogkörben 
járhat el a pénzügyi bizottság, illetve annak tagja, de ez esetben is figyelemmel 
kell lenni a védendő adatok megismerhetőségére, szükség esetén azok anoni-
mizálására, valamint a közérdekből nyilvános személyes adatok esetében a ter-
jesztésével  összefüggésben  a  célhoz  kötött  adatkezelés  elvének  betartására. 
[NAIH-5878-2/2023]

III.5.2. Lakásbérbeadási ügy

Szintén az önkormányzat képviselő-testülete által létrehozott bizottságban tag-
sággal  nem  rendelkező  önkormányzati  képviselő  tekintetében  merült  fel  az  a 
kérdés, hogy betekinthet-e az önkormányzati lakásbérbeadási ügyek vonatko-
zásában a bérbeadásokat megalapozó iratokba. Az önkormányzati lakásbérbe-
adási ügyekben – kiemelve a szociális alapon történő bérbeadást – a döntés 
meghozatalához nem csupán az érintett természetes személyazonosító adatait, 
hanem egyéb, vagyoni, családi, szociális és egészségügyi helyzetére vonatkozó 
személyes adatait is kezelte a bizottság. Az önkormányzati képviselő az Mötv. 
32. § (2) bekezdés d) pont első fordulata értelmében részt vehet a képviselő-tes-
tület által létrehozott bármely bizottság nyilvános és zárt ülésén, melynek nem 
tagja, és képviselőként korlátozás nélkül megismerheti bármely bizottság nyilvá-

144

145

nos ülésének előterjesztéseit és jegyzőkönyveit. Azonban annak a bizottságnak, 
melynek nem tagja, nem ismerheti meg a zárt ülés napirendi pontjai vonatkozá-
sában elkészített előterjesztéseket, valamint a döntéshez szükséges adatokat. 
Az Mötv. 32. § (2) bekezdése alapján az önkormányzati képviselő tanácskozási 
joggal jogosult részt venni a bizottságok zárt ülésein is. E jog gyakorlása során 
annak  ellenére  megismerheti  a  döntéshozatali  eljárást,  hogy  közvetlenül  nem 
vesz részt az egyedi ügyek megítélésében. Az ügyben a Hatóság azt az állás-
pontot alakította ki, hogy nem szükséges a konkrét egyedi ügyek iratanyagának, 
és  az  abban  szereplő  adatoknak  az  ismerete  ahhoz,  hogy  az  önkormányzati 
képviselő gyakorolni tudja az Mötv. 32. § (2) bekezdés d) pont utolsó fordulata 
szerinti jogosítványát. [NAIH-5924-4/2023]

III.5.3. A közérdekű adatigénylés szabályozása az SzMSz-ben

A Hatóság vizsgálatot folytatott egy kerületi önkormányzattal szemben, mivel a 
Szervezeti és Működési Szabályzatában a helyi jogalkotás tárgykörébe vonta 
az  önkormányzati  képviselő  által  benyújtott  közérdekű  adatigénylés  teljesítési 
módjának a meghatározását, amelynek értelmében, ha az adatigénylés jelen-
tős  terjedelmű,  illetve  nagyszámú  adatra  vonatkozik,  annak  iratbetekintés  út-
ján  tesznek  eleget.  Az  Infotv.  a  közérdekű  adatigénylés  teljesítésének  módját 
tekintve egyértelmű szabályokat tartalmaz a 30 § (2) bekezdésben és a 29. § 
(2) bekezdésben, továbbá az Infotv. nem ad felhatalmazást helyi önkormányzati 
rendelet alkotására a közérdekű adatigénylés teljesítési módjának további meg-
határozására. Budapest Főváros Kormányhivatala az önkormányzati rendelettel 
összefüggésben kiemelte, hogy az említett szabályozással az Alaptörvény az 
Infotv. és az Mötv. vonatkozó rendelkezéseinek együttes alkalmazása során ga-
rantált képviselői jogosultságok nem szűkíthetőek vagy korlátozhatóak, valamint 
a települési önkormányzatok nem jogosultak önkormányzati rendeletet alkotni a 
közérdekű adatok megismerésének és terjesztésének joga mint alapvető jog lé-
nyeges tartalmi elemeivel összefüggésben. A Kormányhivatal következetes ál-
láspontja ellenére a képviselő-testület a rendeletet – az SZMSZ módosítást – a 
fentiek szerint elfogadta. A Hatóság a közérdekű és közérdekből nyilvános ada-
tok megismeréséhez fűződő alapjog jövőbeni sérelmének elkerülése érdekében 
ajánlást tett a kerületi önkormányzat képviselő-testületének az említett szabályo-
zás hatályon kívül helyezésére.[NAIH-922-11/2023]

III.5.4. Az önkormányzat törvényes működésére vonatkozó adatok 
transzparenciája

Az önkormányzatok átlátható működéséhez kapcsolódó kérdésként merült fel 
egy  beadványban,  hogy  a  Kormányhivatal  törvényességi  felhívása  közérdekű 
adatnak minősül-e. A Hatóság a kérdés megválaszolásakor a 32/1992. (V. 29.) 
AB határozatból indult ki, amely rögzíti, hogy az információszabadság elsődle-
ges rendeltetése az állam átláthatóságának biztosítása, a közhatalmi döntésho-
zatal ellenőrzése. Az Infotv. 26. § (1) bekezdése és (2) bekezdése, valamint a 
32. §-a szabályainak értelmében a kormányhivatalok törvényességi ellenőrzé-
si feladataik körében keletkezett adatok – főszabály szerint – közérdekű, illetve 
közérdekből nyilvános adatok, amelyek megismerhetőségére az Infotv. rendel-
kezéseit  kell  alkalmazni.  Az  információszabadság  érvényesülése  szempontjá-
ból a Hatóság kiemelte, hogy ebben az esetben egy közfeladatot ellátó szerv 
(Kormányhivatal) egy másik közfeladatot ellátó szervet (helyi önkormányzat kép-
viselő-testülete)  ellenőriz,  azaz  a  kormányhivatal  közfeladat-ellátása  körében 
ellenőrzi  a  képviselő-testület  közfeladatot  megvalósító  tevékenységét.  A  vizs-
gálatok célja az, hogy a törvényes működés helyreálljon, valamint a jogellenes 
helyzet megszűnjön, az erre vonatkozó adatok pedig az Infotv. fogalommegha-
tározásánál fogva közérdekűek. Amennyiben a törvényességi felügyeleti eljárás 
lezárult, és megszületett a törvényességi felhívás, a dokumentum – amennyiben 
szükséges, a védendő adatok anonimizálását követően – nyilvános, bárki szá-
mára megismerhető. [NAIH-1678-2/2023]

III.5.5. A lakbértartozásra vonatkozó adatok közzététele a fizetési 
hajlandóság növelése céljából

Vizsgálat tárgyát képezte egy önkormányzati tulajdonban lévő lakás bérlője lejárt 
lakbértartozása összegének, az adós nevének önkormányzati honlapon történő 
közzététele. A városi önkormányzat képviselő-testülete rendeletet alkotott arról, 
hogy az egy millió forintot elérő, harminc napot meghaladó, lejárt piaci lakbér-
tartozással késedelmes adós nevét, tartozásának összegét az önkormányzati 
honlapon közzétegye mindaddig, amíg a tartozás fennáll. Az ügyben megvaló-
sult személyes adat kezelése (online nyilvánosságra hozatal) vonatkozásában 
a Hatóság megállapította, hogy nem rendelkezett megfelelő adatkezelési joga-
lappal az adatkezelő Önkormányzat, mivel az önkormányzati tulajdonban lévő 
ingatlanok hasznosítását, annak szabályait rendező, lakások és helyiségek bér-
letére, valamint az elidegenítésükre vonatkozó egyes szabályokról szóló 1993. 
LXXVIII. törvény nem ad felhatalmazást jelen esetben a személyes adatok ke-
zelésének helyi szinten történő szabályozására (önkormányzati rendelet alko-

146

147

tására), ami a sérelmezett adatkezelés jogalapjaként hivatkozható lett volna. A 
jogosulatlan adatkezelés megállapítása mellett a Hatóság kiemelte az adatke-
zelés célhoz kötöttsége tekintetében tett megállapításait: az Önkormányzat által 
igénybe vett bírósági végrehajtás eredményre vezetett, ezért nem volt szükség a 
panaszos személyes adatainak további kezelésére, főképpen nem a személyes 
adatoknak a közérdek érvényesítése céljából történő közzétételére. A Hatóság 
ajánlást tett az önkormányzati rendelet vonatkozó szabályainak hatályon kívül 
helyezésére, melynek a képviselő-testület eleget tett. [NAIH-2086-11/2023]

III.5.6. Önkormányzati munkavállaló adatainak nyilvánosságra hozatala

Bejelentés alapján vizsgálta a Hatóság egy önkormányzattal részmunkaidőben 
álló és az önkormányzat tulajdonában álló munkásszálló üzemeltetésben is köz-
reműködő személy személyes adatainak nyilvánosságra hozatalát. A Hatóság 
a  bejelentő  személyével  kapcsolatban  megállapította,  hogy  a  munkaszerző-
désében foglalt munkakör szerint általános jogi munkatársként végzi feladata-
it. A nyilvánosan elérhető képviselő-testületi jegyzőkönyvekből, illetve a jegyző 
nyilatkozatából  megállapíthatóvá  vált,  hogy  az  önkormányzati  munkásszálló 
üzemeltetési  közfeladat-ellátással  összefüggésben  kivételes  közszereplőnek 
minősül,  ezért  tűrni  köteles  a  közfeladat-ellátásához  kapcsolódó  közérdekből 
nyilvános adatok célhoz kötött nyilvánosságra hozatalát: neve, az általa végzett 
közfeladat, a (tervezett) beosztása és az azzal kapcsolatban (tervezett), vala-
mint jelenleg munkabérének összege. A Bejelentő, mint közfeladatot ellátó sze-
mély, önként vállalta a település munkásszállója üzemeltetésének ellátását, így 
a pozíciójával együtt járó nyilvánosságot, és a tevékenységével kapcsolatos vé-
leménynyilvánítással, bírálattal kapcsolatos tűrési kötelezettséget. [NAIH-3279-
17/2023]

III.5.7. Közérdekű adatigénylés áttétele az adatokat kezelő közfeladatot 
ellátó szervhez

A  Hatóságot  egy  vizsgálati  ügy  keretében  az  egyik  fővárosi  kerület  jegyző-
je  arról  tájékoztatta,  hogy  a  Bejelentő  közérdekű  adatigénylését  a  Kerületi 
Közszolgáltató Zrt. mint adatkezelő részére továbbította, mivel az igényelt ada-
tokkal a Polgármesteri Hivatal nem rendelkezett, és erről a tényről tájékoztatta 
a Bejelentőt is. A Bejelentő ezt követően adatvédelmi hatósági eljárás iránti ké-
relmet nyújtott be a Hatósághoz, mivel véleménye szerint a személyes adatait 
jogalap nélkül továbbították egy másik, önálló adatkezelő részére. A Hatóság a 
kérelmet elutasította és kiemelte az Európa Tanács közérdekű adatot tartalma-
zó iratokhoz való hozzáférésről szóló Egyezmény vonatkozó szabályait, amelyet 

a magyar jogba a 2009. évi CXXXI. törvény emelt be. A Tromsoi Egyezmény 
5. cikk 2. pontja előírja az adatkezelő számára, hogy amennyiben lehetséges, 
az adatigénylést meg kell küldenie a hatáskörrel rendelkező közhatalmi szerv-
hez, vagy az igénylőt tájékoztatnia kell arról, hogy mely hatáskörrel rendelkező 
közhatalmi szervhez fordulhat. A jegyző egy kiemelkedő alapvető jog, a kérel-
mező  közérdekű  információkhoz  való  hozzáférésének  elősegítése  érdekében 
küldte tovább az adatigénylést az adatokkal rendelkező önkormányzati tulajdon-
ban lévő gazdasági társasághoz, amit a Hatóság az információszabadság lehető 
legteljesebb körű érvényesülése érdekében jó gyakorlatnak tart. A határozat a 
Hatóság honlapján az ügyszám alapján elérhető. [NAIH-1096-16/2023]

III.5.8. Meghívók előterjesztések közzététele az ülés előtt

Az  ügyekben  a  bejelentők  önkormányzatok  képviselő-testületeinek  nyilvános 
üléseivel kapcsolatban sérelmezték, hogy az ülések meghívói és előterjeszté-
sei csak az ülés napját megelőző napon, vagy egyáltalán nem kerültek fel az ön-
kormányzatok honlapjára, így a tárgyalt előterjesztések a lakosság által az ülést 
megelőzően nem voltak megismerhetőek. 

A konkrét ügyekben a Hatóság megállapította, hogy az önkormányzat polgár-
mesteri hivatalai törvénysértő módon jártak el, mert az ülések meghívóit és elő-
terjesztéseit  nem  az  adott  önkormányzat  és  szervei  szervezeti  és  működési 
szabályzata  szerinti  helyi  rendelet  (a  továbbiakban:  SZMSZ)  és  az  Infotv.  ál-
tal  meghatározott  határidők  betartásával  tetté  közzé  a  település  honlapján.  A 
Hatóság ezen túlmenően megvizsgálva az SZMSZ-ek rendelkezéseit, úgy ítélte 
meg, hogy a rendes és a rendkívüli ülések meghívójának és az írásos előterjesz-
téseknek a képviselők részére történő megküldésére, így azoknak – az Infotv. 1. 
melléklet II.9. pontjára figyelemmel – a honlapon való közzétételére irányadó, az 
SZMSZ-ek által előírt határidő („az ülést megelőző 2 napon belül”) az informá-
ciószabadságot veszélyeztető módon indokolatlanul rövid, ezáltal nem szolgálja 
megfelelően az ülések napirendi pontjainak és az azokon tárgyalt előterjeszté-
seknek a nyilvánosság által az ülést megelőzően történő megismerhetőségét. 
A fentiek miatt a Hatóság az SZMSZ módosítására vonatkozó ajánlással élt az 
önkormányzatok felé, amelyek képviselő-testületei az SZMSZ módosítására irá-
nyuló javaslatot napirendre vették, egyikük elfogadta az SZMSZ módosításáról 
szóló helyi rendeletet, a másik elvetette a javaslatot. [NAIH-2613/2023, NAIH-
7613/2023]

148

149

III.6. Az Ákr. (általános közigazgatási rendtartás) alapján kezelt kö-
zérdekű adatok megismerhetősége

A  Hatóság  korábban,  a  2018.  évi  beszámolójában  „Ákr.  kontra  Infotv.,  avagy 
közadatok  a  közigazgatási  eljárásban”  címmel  külön  pontban  elemezte  a  két 
alapjogot érintő – az Ákr. iratbetekintési, valamint az Infotv. közérdekű adatok 
megismerésére vonatkozó – szabályokat. A Hatóság kifejtette azon álláspontját, 
mely szerint önmagában az a tény, hogy a kiadni kért közérdekű adatokat egyéb-
ként közigazgatási hatósági eljárásban felhasználják, ezen adatokat nem fosztja 
meg közérdekű adat jellegüktől. Az, hogy a közigazgatási hatósági eljárásra te-
kintettel indokolt-e a nyilvánosságkorlátozás, kizárólag a konkrét esetre vonat-
koztatva ítélhető meg. Végkövetkeztetésében a Hatóság megállapította, hogy az 
Infotv. 27. § (2) bekezdés g) pontja szerinti korlátozás rendeltetése nem a lezárt 
közigazgatási hatósági eljárásokban keletkezett adatok megismerhetőségének 
korlátozhatósága. 

A  Hatóság  következetes  véleménye  szerint  az  Ákr.  33.  §  (3)  bekezdése  csak 
azon adattípusokat jelöli meg, amelyek megismerhetősége feltételhez kötött. A 
közérdekű és közérdekből nyilvános adatok tekintetében az Ákr. ezen szakasza 
nem tartalmaz korlátozást, annak értelmezése során egyedül a személyes ada-
tok, vagy az egyéb védett adatok felismerhetetlenné tétele az, amit a jogszabály 
előír. Az Ákr. hivatkozott bekezdéséhez fűzött kommentár is a Hatóság érvelé-
sével azonos következtetésre jut, mely szerint a jogszabályhely védett titokról és 
törvény által védett egyéb adatot (például személyes adatot) tartalmazó iratokról 
beszél. A jogszabályi megfogalmazás oka, ha az iratokban közérdekű vagy kö-
zérdekből nyilvános adatnak minősülő adatok vannak, akkor abba az Infotv. sza-
bályai alapján külön jogosultság igazolása nélkül bárki betekinthet.

A bírósági gyakorlat alapján is helytelen az a jogszabály-értelmezés, „amikor a 
közfeladatot ellátó szerv az Infotv. és a Ket. szabályozását lex generalis lex spe-
cialis viszonyában értelmezi. [Debreceni Ítélőtábla Gf. 30.126/2016/5.] A hivatko-
zott ítélet kimondja továbbá, hogy „Az alperesnek a szakhatósági eljárásban a 
Ket. szabályai szerint kellett eljárni, az eljárási törvény erre vonatkozó kifejezett 
tilalma és korlátozása hiányában mindez azonban nem érinthette a közérdekű 
adatok megismerhetővé tételének az Infotv. által meghatározott kötelezettségét; 
mint ahogy arra a Kúria Pfv.IV.20.455/2015/4. számú ítélete is rámutatott, ön-
magában ugyanis attól, hogy a kiadni kért közérdekű adatot egyébként hatósági, 
bírósági eljárásban felhasználják, az adat nem veszti el közérdekű jellegét auto-
matikus módon”.

A Fővárosi Ítélőtábla Pf. 21.108/2019/8. számú – perjogi okok miatt hatályon kívül 
helyezett – ítéletében megállapította, hogy a közérdekű adatok megismerésé-
re vonatkozó szabályokat az Infotv. rendelkezései tartalmazzák kizárólagosan. 
Ettől meg kell különböztetni azt az Ákr.-en alapuló, a közigazgatási eljárás irata-
iba való betekintést, melyet az Ákr. 33-34. §-ai szabályoznak.

Az Ákr. szerint lefolytatott közigazgatási hatósági eljárásokban keletkező dön-
tés, az adott szerv közfeladatának ellátásával összefüggő adat, mely az Infotv. 
3. § 5. pontja alapján közérdekű adat, mely tekintetében az Ákr. a 33. § (5) be-
kezdése pontosan meghatározza, mely hatósági döntések, milyen adattartalom-
mal ismerhetők meg: „Ha törvény a döntés nyilvánosságát nem korlátozza vagy 
nem zárja ki, az eljárás befejezését követően a személyes adatot és védett ada-
tot nem tartalmazó véglegessé vált határozatot, valamint az elsőfokú határoza-
tot megsemmisítő és az elsőfokú határozatot hozó hatóságot új eljárásra utasító 
végzést bárki korlátozás nélkül megismerheti.” 

A Hatóság egy eljárásában az örökségvédelmi és világörökségi miniszteri vé-
lemény közérdekű adatigénylésre történő megismerhetővé tételét vizsgálta. Az 
adattal rendelkező minisztérium álláspontja szerint a kiadni kért adat más ható-
ság előtt folyamatban lévő közigazgatási eljárás lefolytatásához szükséges, így 
az e hatósági eljárás iratanyagát képezi, melyre az Ákr. rendelkezései az irány-
adók. A minisztérium arra hivatkozással, hogy az adatigénylő nem ügyfele az 
érintett hatósági eljárásnak, részére a kért irat kiadását megtagadta. A Hatóság 
és a minisztérium álláspontja annak ellenére nem közeledett egymáshoz, hogy 
a Hatóság felhívta a figyelmet arra, hogy egyébként a megismerni kívánt ada-
tok környezeti adatoknak minősülnek, tehát nyilvánosságuk korlátozása szűken 
értelmezendő, mely mellett a Hatóság hangsúlyozta az információ feltárásához 
fűződő közérdeket.

Az  Ákr.-ben  alkalmazott  „bárki” 
fogalom  megfeleltethető  Magyarország 
Alaptörvénye VI. cikk (3) bekezdésében, valamint az Infotv. 26. § (1) bekezdésé-
ben rögzített „bárki” meghatározással, melynek körébe maga az érintett ügyfél 
is beletartozik. 
Az Ákr. a hatósági eljárás ügyfele számára az eljárás során és annak lezárá-
sát követően is biztosítja az iratbetekintési jogot, míg a hatósági eljárással nem 
érintett  –  „harmadik”  –  személy  számára  az  Infotv.  ad  lehetőséget  kizárólag 
az  eljárás  lezárását  követően  a  jogerős,  anonimizált  döntés  megismerésére. 
Abban az esetben, ha a hatósági eljárás érintettje – mint „bárki” fogalomkör ré-
sze – a saját ügye tekintetében fordul közérdekű adatigényléssel a közfelada-
tot ellátó szervhez, a Kúria a Pfv.20.045/2023/7. számú ítéletében kimondta: az 

150

151

adatigénylő saját ügyére vonatkozó adatigénye nem szolgálja a közügyek átlát-
hatóságát, ezért nem felel meg a közérdekű adat megismerése iránti igénnyel 
szemben támasztott követelményeknek, nem minősíthető közérdekű adat meg-
ismerése iránti igénynek. Önmagával szemben az ügyfél adatigénylő által ismert 
adatokon keresztül ugyanis az Infotv. szerinti cél nem értelmezhető (Kúria Pfv.
IV.20.419/2021/6.). 

Az  igénylő  ügyfélként  az  Ákr.  rendelkezései  szerint  jogosult  ügyféli  jogainak 
gyakorlására, mely körében iratbetekintés során megismerheti az ügy vonatko-
zásában releváns adatokat, információkat. Az ügyfél saját adataihoz fűződő in-
formációk megismerése összességében az alapjog társadalmi rendeltetésével 
nem egyeztethető össze, nem járul hozzá az Infotv. 1. §-ában deklarált cél, a 
törvény hatálya alá tartozó tárgykörökben a közügyek átláthatósága és a közér-
dekű és közérdekből nyilvános adatok megismeréséhez, terjesztéséhez fűződő 
jog érvényesüléséhez. 

Egy bejelentő azért fordult a Hatósághoz, mert a polgármesteri hivatal (a továb-
biakban: hivatal) elutasította közérdekű adatigénylésének teljesítését, amelyben 
annak a feljegyzésnek a másolatát kérte, amelyet a közterület felügyelő a be-
jelentő  teraszán  a  lakóhelyükhöz  közeli  vendéglátóhely  zeneszolgáltatásával 
kapcsolatos panasz alapján történt helyszíni ellenőrzés tárgyában készített (a to-
vábbiakban: feljegyzés). A hivatal az adatigénylés teljesítését megtagadta azzal, 
hogy az adatigénylés teljesítésének az Infotv. 27. § (2) bekezdés g) pontja szerin-
ti akadálya van, mivel a bejelentő, mint ügyfél – személyazonosítását követően – 
a kért dokumentumot az Ákr. 33. § – 34. § szerinti iratbetekintés szabályai szerint 
ismerheti meg. A Hatóság a vizsgálat során ezzel szemben megállapította, hogy 
a bejelentés szerinti ügyben nem indult közigazgatási hatósági eljárás, és a kért 
feljegyzés teljes egészében a bejelentőre vonatkozó információkat tartalmazott. 
Erre tekintettel rámutatott arra, hogy a bejelentőnek a feljegyzés megküldésére 
irányuló kérelme valójában nem minősül közérdekű adatigénylésnek, mivel az-
által a bejelentő a saját ügyében kívánt tájékoztatást kapni. A Hatóság megál-
lapítása szerint a bejelentő kérelmét mint az általános adatvédelmi rendelet 15. 
cikk (3) bekezdés szerinti – a bejelentőnek az általa kezelt személyes adatairól 
való másolat megküldésére irányuló – kérelmet kellett volna a Hivatalnak azono-
sítania és az általános adatvédelmi rendelet 12. cikkében foglaltak szerint kellett 
volna teljesítenie. A Hatóság a hivatalt az érintetti kérelem – a bejelentő szemé-
lyének szükség szerint történő azonosítását követően történő – teljesítésére kö-
telezte. [NAIH-7974/2023]

III.7. A nyilvánosság-korlátozás esetei

III.7.1. Üzleti titok

Az adatigénylő a kizárólagos önkormányzati tulajdonban álló gazdasági társa-
ság által harmadik személlyel megkötött szerződések meghatározott adatait kí-
vánta megismerni, mely tekintetében lefolytatott vizsgálati eljárásban a Hatóság 
kifejtette: egy adott dokumentumban (például szerződés, árajánlat) olyan adatok 
is szerepelhetnek, melyek nem tartoznak az Infotv. 27. § (3) bekezdésében meg-
jelölt adatkörök egyikébe sem (például árazott költségvetés, know-how), vagy 
melyeket  az  önkormányzati  tulajdonban  álló  gazdasági  társasággal  szerződő 
másik fél üzleti titokká minősített. Az üzleti titok és az információszabadság kollí-
ziójával kapcsolatban kialakított álláspontját a Hatóság a NAIH/2016/1911/V szá-
mon kiadott ajánlásában foglalta össze. Az ajánlás szerint a legalább többségi 
állami/önkormányzati tulajdonban lévő gazdasági társaságok az általuk ellátott 
közfeladat (ide értve a közvagyonnal való gazdálkodást is) vonatkozásában nem 
hivatkozhatnak üzleti titokra, ugyanakkor egy, a piaci verseny keretei között mű-
ködő gazdasági társaság számára az üzleti titoknak minősülő tények, informáci-
ók, megoldások vagy adatok, amelyekre vállalati, gazdasági terveit, stratégiáját 
építi, nagy jelentőséggel bírnak, hiszen ezen információkra alapozva hozza meg 
döntéseit, melyek biztosítják a piacon elfoglalt helyét, így az ilyen információk 
nyilvánosságra kerülése a piacról való kiszorulását eredményezheti. Az üzleti 
titok és az információszabadság konfliktusát feloldva az Infotv. 27. § (3) bekez-
dése  –  a  közpénzekkel  való  gazdálkodás  átláthatóságának  érdekében  –  kö-
zérdekből nyilvános adatoknak minősíti azon „quasi” üzleti titkokat, amelyek a 
központi és a helyi önkormányzati költségvetés, illetve az európai uniós támoga-
tás felhasználásával, költségvetést érintő juttatással, kedvezménnyel, az állami 
és önkormányzati vagyon kezelésével, birtoklásával, használatával, hasznosí-
tásával, az azzal való rendelkezéssel, annak megterhelésével, az ilyen vagyont 
érintő  bármilyen  jog  megszerzésével  kapcsolatosak.  Amennyiben  a  titokgaz-
da (akár az önkormányzati társaság, akár a szerződéses partnere) megtette a 
szükséges jogi intézkedéseket az üzleti titok megőrzésére (pl. az üzleti titokra 
vonatkozó részek kifejezett megjelölése, és a védettség indokának részletes ki-
fejtése), az önkormányzati tulajdonban álló gazdasági társaság, illetve szerző-
déses  partnere  azt  jogosulatlanul  nem  hozhatja  nyilvánosságra.  Amennyiben 
ezen adatok, védett ismeretek a köztulajdonban álló gazdasági társaság, illetve 
a vele szerződő fél piaci versenytársai, konkurensei tudomására jutnak, az azt 
eredményezhetné, hogy sérülnek a szerződő felek jogszerű gazdasági érdekei. 
[NAIH-6203/2023]

152

153

III.7.2. Új adat előállítása

Az Alkotmánybíróság, a rendes bíróságok és a NAIH gyakorlata szerint a közér-
dekű adatok nyilvánosságának korlátozása kizárólag törvényi szinten, az adat-
kezelő mérlegelési jogának és kötelezettségének biztosításával lehetséges az 
Infotv.-ben  meghatározott  érdekek  védelme  érdekében,  kényelmi  szempontok 
nem képezhetik az adatigénylés megtagadásának alapját. 

A  vizsgált  ügyben  a  bejelentő  nem  egy  kész  nyilvántartás  továbbítását  kérte, 
hanem  egy  egyszerű  informatikai,  adatlekérdezési  műveletekkel  lekérdezhető 
adatsor megismerésének biztosítását. A Hatóság a vizsgálat során – figyelem-
mel  a  13/2019.  (IV.  8.)  AB  határozat,  Indokolás  [55]  bekezdésére  –  kifejtette: 
amennyiben  az  adatigénylés  létező  és  kezelt  (rögzített)  adatok  kigyűjtésére, 
meghatározott szempont szerinti kiválogatására és például táblázatba rendezé-
sére vonatkozik, a kérelem nem tagadható meg. A kérelmet a rögzítés formájá-
tól és attól függetlenül, hogy az adatot esetleg az adatkezelő nyilvántartásainak 
és/vagy  az  adatkezelő  által  tárolt  iratoknak  az  áttekintése  útján  ki  kell  keres-
ni, teljesíteni kell. Hasonlóan ahhoz, hogy az adatkezelő nem tagadhatja meg 
az adatigény teljesítését azon az alapon, hogy az általa kezelt dokumentum át-
vizsgálását, s a benne található nyilvános adatoknak a nem nyilvános adatoktól 
való elkülönítését igényelné. Kiemelte továbbá, hogy a pusztán adminisztratív 
jellegű megfontolások nem eredményezhetik az információszabadság korláto-
zását. [12/2004. (IV. 7.) AB határozat]

Összefoglalva: a Hatóság következetes álláspontja az, hogy egyszerű informati-
kai lekérdezési és összeadási műveletek elvégzése nem minősül minőségileg új 
adat előállításának. Az ügy tárgyát képező adatigénylés teljesítéséhez nem volt 
szükség az egyszerű informatikai, matematikai vagy egyéb számottevő nehéz-
séget meghaladó műveletek elvégzésére. A vizsgált adatigénylés esetében az, 
hogy az AB 13/2019. (IV. 8.) számú határozata szerinti tárolt adatok kikeresésé-
ről, egyszerű (vagy többletmunkával) kikereshető adatok képezték az adatigény-
lés  tárgyát,  azaz  annak  teljesítése  nem  kívánja  meg  új  adatok  beszerzését, 
gyűjtését más szervektől, magyarázatok adását, következtetések levonását. 
A közérdekű adatigénylés egyes kérdéseinek és az azokra adandó válaszok-
nak tényleges tartalmi vizsgálata mellőzésével, pusztán formális hivatkozás a 
13/2019. (IV. 8.) AB határozatra az Alaptörvény VI. cikk (3) bekezdésében fog-
lalt alapjog I. cikk (3) bekezdésébe ütköző indokolatlan korlátozásának minősül, 
azaz alaptörvény-ellenes. [NAIH-9111-2/2023]

III.7.3. Kormányzati Integrált Közérdekű Adatközlési Portál (KIKAP 
Portál), Hatósági Integrált Közérdekű Adatközlési Portál (HIKAP Portál)

A Hatóság által vizsgált HIKAP, KIKAP Portál működését panaszoló vizsgála-
tokban a panaszok tartalma egységesen az, hogy a nyilvánosságra hozott kö-
zérdekű adat, illetve közérdekből nyilvános adat az URL-en a feltöltést követő 15 
napig érhető el, ezt követően az adattartalom archiválásra, majd 90 nap után a 
tartalom törlésre kerül. A HIKAP, KIKAP Portálokon „nyilvánosságra hozott” kö-
zérdekű adat kizárólag az adatigénylő, illetve azon személy számára hozzáfér-
hető 15 napig, aki rendelkezik az adatkezelő szerv által megküldött, a letöltéshez 
szükséges URL-lel. 

Az adatkezelő (az adatot kiadó szerv) nem követi figyelemmel azt, hogy az ada-
tigénylő  megkapja-e  az  általa  megismerni  kívánt  adatot,  dokumentumot.  Az 
adatigénylőnek szükséges jeleznie azt, hogy az általa igényelt dokumentumot 
valamely okból nem éri el, ebben az esetben az adatkezelő ismételt linket küld 
az adatigénylő e-mail címére. A vizsgálatok során további problémát jelent az, 
hogy a KIKAP és a HIKAP rendszer automatikusan két vízjelet helyez el az adott 
dokumentumon: az adatigénylő e-mail címét, valamint a KIKAP feliratot. Ennek 
célja az adatkezelők szerint az adatigénylő „egylépcsős azonosítása”. 

A Hatóság álláspontja szerint a közérdekű adatigénylésre kiadott dokumentumo-
kon alkalmazott vízjel – még abban az esetben is, ha adott esetben nem takarja 
ki a közérdekű adatokat – akadályozza az Alaptörvényben biztosított közérdekű 
adatok  terjesztéséhez  való  jogot,  különösen  akkor,  ha  a  vízjel  az  adatigénylő 
személyes  adatait  (például:  e-mail  címét)  is  tartalmazza.  [NAIH-7525/2023., 
NAIH-44/2023., NAIH-584/2023.]

III.7.4. A Magyar Bírósági Végrehajtói Kar (MBVK) által alkalmazott 
adatigénylés-teljesítő portál

A panasz szerint egy adatigénylés teljesítése kapcsán nem indult el a letöltés a 
„Download” feliratra kattintással, eltűnt az adatsor. Sérelmezte továbbá, hogy az 
adatigénylésre feltöltött választ egy alkalommal tudta volna letölteni egy két he-
tes időtartamon belül, valamint azt, hogy az egész oldalon átfutó, a személyes 
adatait (nevét, adatigénylése időpontját, valamint e-mail címét) tartalmazó vízjel 
kitakarása miatt nem látható az egyik kulcsfontosságú adat.

Az MBVK az elektronikus úton történő közérdekű adatszolgáltatás biztosítására 
adatszolgáltatási portált alakított ki. Előnyei között szerepeltette az adatvesztés 

154

155

minimalizálását, a feltöltött anyagok áttekinthetőbb formáját, az adatigénylő sze-
mélyes adatainak maradéktalan védelmét. A felhasználók részére megküldött 
letöltésről  az  adatszolgáltató  visszaigazolást  kap.  Ugyanakkor  az  adatkezelő 
nem győződik meg arról, hogy a közérdekű adathoz az adatigénylő ténylegesen 
hozzáfért, azt letöltötte. A vizsgálat eredményeként megszűnt a vízjel alkalma-
zása, valamint a feltöltött dokumentumok letöltése nem kerül korlátozásra.

III.7.5. A Szabályozott Tevékenységek Felügyeleti Hatósága (SZTFH) 
által alkalmazott adatigénylés-teljesítő portál

A bejelentő azt sérelmezte, hogy az adatigénylésére olyan formátumban vála-
szolt az SZTFH, amelyet nem tud elérni, a válasz archiválásra került. A bejelentő 
nem kapott tájékoztatást arról sem, hogy meddig elérhető a válaszlevél és hány-
szor lehet azt letölteni. 

A HIKAP Portál a közérdekű adatigénylés teljesítésével nyilvánosságra hozott 
közérdekű és közérdekből nyilvános adat feltöltésére, azok az adatigénylők ré-
szére történő megküldésére szolgál. Emellett az SZTFH a rendszer alkalmazása 
melletti  érvként  hivatkozott  a  belső  hivatali  ügymenet  racionalizálására,  a  ha-
tékonyabb, biztonságosabb és gyorsabb ügyintézés megvalósítására. Az ada-
tigénylő az adatigénylés során megadott e-mail címére érkező levélből ismeri 
meg az adat elérésének URL címét és a jogorvoslati tájékoztatót. 

A vizsgálat eredményeként az SZTFH módosította a HIKAP Portál általános mű-
ködését úgy, hogy az adatigénylésre adott válasz a Portálon történő közzétételt 
követően egy évig elérhető, ezután az adattartalom 90 napra archiválásra kerül.

III.8. Környezeti adatok nyilvánossága

Az adatkezelők s korábbi évekhez hasonlóan 2023-ban is főként az Infotv. 27. 
§  (5)-(6)  bekezdéseire  hivatkoztak  a  környezeti  információkra  vonatkozó  ada-
tigénylések elutasításakor. 

A bejelentő egy megyei jogú város önkormányzatától egy olyan terület hidrológi-
ai vizsgálatának eredményeit tartalmazó szakértői dokumentumot kérte, amelyet 
az Önkormányzat a későbbiekben értékesíteni szándékozott, és amelyre vonat-
kozóan vízjogi engedélyezési eljárás is folyamatban volt. Az önkormányzat az 
adatigény elutasítását azzal indokolta, hogy a kért adatok döntés megalapozá-
sát szolgáló adatok. A Hatóság felszólításában kifejtette, hogy egy közfeladatot 

ellátó szerv csak a saját feladat- és hatáskörébe tartozó döntés meghozatalá-
ra irányuló eljárására hivatkozva alkalmazhatja az Infotv. 27. § (5) bekezdését a 
nyilvánosság korlátozására. Az Infotv. azt nem engedi meg, hogy egy közfela-
datot ellátó szerv bármely hatóság előtt folyamatban lévő eljárásra hivatkozva 
korlátozza az általa kezelt közérdekű adatok nyilvánosságát. Csak az eljárást 
lefolytató szerv vezetője van ugyanis abban a helyzetben, hogy az Infotv. 30. § 
(5) bekezdésében előírt mérlegelést el tudja végezni, meg tudja ítélni, hogy az 
általa vezetett szerv törvényes és szakszerű működése érdekében szükséges-e 
a nyilvánosság korlátozása.

Az Önkormányzat előadta, hogy a bejelentő által igényelt adatok egy esetleges 
adásvételi eljáráshoz is szükségesek, amelyben az eladó fél az Önkormányzat. 
Az Önkormányzat álláspontja szerint a szakvélemény kellő jártasság nélkül ne-
hezen értelmezhető állításokat tartalmaz. A Hatóság felszólításában kifejtette, 
hogy  a  Hatóság  és  a  bíróságok  következetes  gyakorlata  szerint  a  közérdekű 
adatok nyilvánosságát nem befolyásolhatja az adatok közérthetősége. A Kúria 
Pfv. 21.081/2018/5. sz. ítéletében azt állapította meg, hogy „A helyes értelme-
zéshez  akár  az  alperes  is  hozzájárulhat.  Önmagában  azonban  az  értelmezés 
esetleges nehézségei még nem adnak alapot az adatkiadás megtagadására”.
A Hatóság hangsúlyozta továbbá, hogy a bejelentő által igényelt adatok környe-
zeti  információnak  minősülnek  a  nyilvánosság  környezeti  információkhoz  való 
hozzáférésének rendjéről szóló 311/2005. (XII. 25.) Korm. rendelet 2. § a) pont-
ja alapján. A Hatóság és a bíróságok következetes gyakorlata alapján a környe-
zeti információk megismerésére irányuló igény teljesítéséhez fűződő közérdek 
különösen jelentős: „a környezet megfelelő védelme nélkülözhetetlen az emberi 
jólét és az alapvető emberi jogok, köztük az élethez való jog gyakorlása szem-
pontjából. Alapjog, hogy mindenkinek joga van ahhoz, hogy egészségének és 
jólétének  megfelelő  környezetben  éljen,  továbbá  mind  egyénileg,  mind  pedig 
másokkal együttesen kötelessége a környezet védelme és javítása a jelenlegi 
és jövőbeli generációk javára. Az állampolgárok ezen jogának biztosításához és 
hogy ezen kötelezettségüket be tudják tartani, számukra a környezeti ügyekben 
az információt hozzáférhetővé kell tenni, biztosítani kell számukra a jogot, hogy 
részt vegyenek a döntéshozatalban, ezért a környezettel kapcsolatos ügyekben 
adott esetben még az üzleti titoknál is fontosabb a döntéshozatal számonkérhe-
tőségének és átláthatóságának elmélyítése, ezzel a döntések támogatottságá-
nak  megerősítése  a  nyilvánosság  részéről.  A  környezet  megóvásához  fűződő 
társadalmi érdek miatt a környezetszennyezésre és a környezet állapotára vo-

156

157

natkozó adatokhoz való hozzáférés elsőbbséget élvez az üzleti titok megőrzé-
sével szemben is”8.

Tekintettel arra, hogy az önkormányzat az ivóvízellátás fokozott védelme céljá-
ból kijelölt védőterületet kívánt – természetesen a vízjogi engedélyezési eljárás 
eredményétől  függően  –  értékesíteni,  az  önkormányzat  adásvételre  vonatko-
zó döntését megalapozó adatok nyilvánosságához fűződő közérdek a Hatóság 
álláspontja szerint különösen jelentős volt, ezért felszólította az önkormányza-
tot az adatigény teljesítésére. A felszólításban foglaltaknak eleget tett az önkor-
mányzat, így az adatigénylő megismerhette a kért adatokat. [NAIH-1387/2023.] 

Egy másik ügyben a bejelentő adatigénylésének a tárgya az szakvélemény volt, 
melynek alapján a siófoki Ezüstparton a fákat kivágták. Az adatkezelő Kft. az 
Infotv.  27.  §  (5)  bekezdése  alapján  utasította  el  az  adatigénylést.  Álláspontja 
szerint attól lehetett tartani, hogy az adatok nem megfelelő módon történő nyil-
vánosságra hozatala megakadályozhatja vagy jelentősen nehezítheti a döntés 
végrehajtását, el akarta kerülni, hogy a munkálatokat megzavarják. A Hatóság 
megállapította, hogy az adatigénylést egy nappal a fák kivágását követően vá-
laszolták meg. Az adatigénylés benyújtásának napján a nyilvánosság korlátozá-
sának még elfogadható indoka lett volna az, hogy „más esetekben többször is 
előfordult Magyarországon, hogy egyes emberek az ilyen döntések végrehajtá-
sát megpróbálták fizikailag is megakadályozni”. A nyilvánosság korlátozásáról 
szóló döntés a fák kivágását, azaz a döntés végrehajtását követően született. 
A döntés megalapozását szolgáló adatok nyilvánosságának az Infotv. 27. § (5)-
(6) bekezdései alapján történő korlátozásakor is el kell végezni az Infotv. 30. § 
(5) bekezdésében előírt érdekmérlegelést. A Kft. által a fák kivágását követő-
en elvégzett érdekmérlegelésében – hiszen a döntés a fák kivágását követően 
született – már a környezeti adatok nyilvánosságához fűződő kiemelten jelentős 
közérdeknek kellett volna meghatározó súllyal szerepelnie. A Kft. a Hatóság fel-
szólításának eleget tett és kiadta a kért adatokat az adatigénylő részére. [NAIH-
575/2023]

A  Kvt.  12.  §  (6)  bekezdésében  előírt  tájékoztatási  vagy  áttételi  kötelezettség 
nem teljesítését a korábbi évekhez hasonlóan 2023-ban is vizsgálta a Hatóság. 
Egy  megyei  jogú  város  önkormányzatától  az  általa  vagy  bármely  önkormány-
zati cége által megrendelt levegőterheltségi szint mérésének eredményeit, az 
eredmények kiértékelését, valamint ezen adatokat tartalmazó jegyzőkönyveket 
kérte az adatigénylő. Az Önkormányzat az elutasítást azzal indokolta, hogy a 

8 

 Szekszárdi Törvényszék 13.Pf.20.706/2014/6.

158

kért  adatokkal  nem  rendelkezett  az  adatigénylés  teljesítésének  időpontjában. 
Továbbá  előadta,  hogy  azért  nem  továbbította  az  adatigénylést  az  adatokkal 
rendelkező szervhez, mert a mérés megrendelőjeként a mérési adatokhoz való 
hozzáférés kapcsán az Önkormányzatnak mint szerződő félnek elsődlegesen, 
mindenki mást megelőzően van jogosultsága. A Hatóság megállapította, hogy 
az Önkormányzat nem sértette meg a bejelentő közérdekű adatok megismeré-
séhez fűződő jogát, amikor nem teljesítette adatigénylését, mivel nem volt a kért 
adatok a birtokában, azokat a mérést végző szervtől még nem kapta meg. Az 
Önkormányzat azonban jogsértő módon járt el, amikor nem továbbította az ada-
tigénylést  az  adatokkal  rendelkező  szervhez,  illetve  az  adatokat  kezelő  szerv 
kilétéről nem nyújtott tájékoztatást az adatigénylő részére. A Kvt. 12. § (6) bekez-
dése szerint ugyanis „Ha a megkeresett szerv nem rendelkezik a kért környezeti 
információval, az információ megismerésre vonatkozó igényt köteles a környe-
zeti információval rendelkező szervnek megküldeni és erről az igénylőt értesíteni 
vagy tájékoztatni, hogy a kért információt mely környezeti információval rendel-
kező szervtől igényelheti”. 

Sem az Infotv., sem pedig a Kvt. nem tartalmaz olyan rendelkezést, amely e tájé-
koztatási vagy adattovábbítási kötelezettség alól mentesítené bizonyos feltételek 
esetén azokat a szerveket, amelyekhez az adatigénylést eredetileg benyújtják. 
Az  Önkormányzat  álláspontja  szerint  az  adatok  még  nem  voltak  véglegesek, 
így az adatigénylőt arról tájékoztatni sem lehetett, hogy kihez forduljon az igé-
nyelt levegőterheltségi szint mérési eredményeiért, illetve az adatokat előállító 
céghez sem lehetett továbbítani az adatigénylést. A Hatóság a nyers környeze-
ti információkhoz való hozzáférésre vonatkozóan ezzel ellentétes álláspontjáról 
tájékoztatta az Önkormányzatot. A Kvt. 51. § (1) bekezdése szerint „A környezet 
állapotára, igénybevételére és használatára vonatkozó adatok a közérdekű ada-
tokra vonatkozó jogszabályok szerint kezelendők”. 

A nyers, még kiértékelés előtt álló, levegőterheltségi szintre vonatkozó adatok 
is közérdekű adatok tehát, hiszen a környezet állapotára, igénybevételére vo-
natkoznak. Előfordulhat, hogy a nyers adatok kiértékelése, validálása az eredeti 
adatoktól eltérő eredményre vezet. Ezért valóban felmerülhet kérdésként, hogy 
olyan adatokat ki kell-e adni, amelyek még esetlegesen változhatnak. Hazánk 
részes fele a környezeti ügyekben az információhoz való hozzáférésről, a nyil-
vánosságnak a döntéshozatalban történő részvételéről és az igazságszolgálta-
táshoz való jog biztosításáról szóló, Aarhusban, 1998. június 25-én elfogadott 
Egyezménynek (a továbbiakban: Egyezmény), azt a 2001. évi LXXXI. törvény hir-
dette ki. Az Egyezmény végrehajtási útmutatója, az Egyezmény Jogérvényesítő 
Bizottsága és az Európai Bíróság ítéletei szerint a környezeti információ fogal-

159

mát tágan kell értelmezni. Az Aarhusi Egyezmény Jogérvényesítő Bizottsága az 
ACCC/C/2010/53 sz. ügyben azt állapította meg, hogy az Aarhusi Egyezmény 4. 
cikk 1. bekezdését sérti a nyers adatokra vonatkozó adatigények nemteljesítése. 
Ugyanis a környezeti információ Egyezmény szerinti fogalma tág, nincs leszű-
kítve  a  feldolgozott  adatokra.  A  Jogérvényesítő  Bizottság  azt  javasolja,  hogy 
amennyiben a közfeladatot ellátó szervnek kétségei vannak a nyers adatok ki-
adásával kapcsolatban, a nyers adatok kiadásakor tájékoztassák az adatigény-
lőt arról, hogy a rendelkezésre bocsátott környezeti információk nyers adatok, 
nem dolgozták fel őket a nyers környezeti adatok feldolgozására vonatkozó sza-
bályok szerint. A nyers levegőterheltségi adatokat is ki kell tehát adnia a környe-
zethez  kapcsolódó  feladatot  teljesítő  szerveknek  az  adatigénylők  részére.  Az 
Önkormányzatnak ezért továbbítania kellett volna az adatigénylést a nyers ada-
tokat kezelő szervhez vagy tájékoztatni az adatigénylőt arról, hogy mely szerv 
kezeli a nyers levegőterheltségi adatokat. A tájékoztatásban természetesen sze-
repelhetett volna egy figyelemfelhívás arra vonatkozóan, hogy a megjelölt szerv 
által kezelt adatok kiértékelését még nem fejezték be. [NAIH-4044/2023]

III.9. Oktatási ügyek, a köznevelés transzparenciája

2023-ban  a  legtöbb  adatigénylést  ismét  a  pedagógushiány  jelenségével  ösz-
szefüggésben  nyújtották  be.  A  Hatóság  kiemelten  fontosnak  tartja  az  oktatás 
átláthatósága  mellett  az  egyéb  alapvető  gyermeki  jogok  figyelembevételét  és 
hangsúlyozását, ezért a Hatóság álláspontja az, hogy az e tárgykörben igényelt 
adatok megismerhetőségéhez a gyermekek oktatáshoz való joga okán kiemelt 
közérdek  fűződik.  Az  oktatással  összefüggő,  az  egész  társadalmat  rendszer-
szinten érintő problémák és kihívások feltárása, az ezekről való társadalmi vita 
lefolytatása közérdek, a gyermekek érdeke, valamint az oktatási döntések rész-
vételében érintett közfeladatot ellátó szervek és személyek érdeke is. 

III.9.1. A tankerületben foglalkoztatott pedagógusok, álláshelyek 
statisztikai adatai

Az  egyik  fővárosi  Tankerületi  Központhoz  aziránt  nyújtott  be  közérdekű  ada-
tigénylést a bejelentő, hogy pontosan mennyi a teljes állásban lévő, a félállásban 
lévő, valamint a nyugdíjkorhatárt elért, nyugdíjas pedagógusok létszáma életkor, 
tantárgyi képesítés és oktatási intézmény szerinti bontásban, valamint érdeklő-
dött a tanév első napján betöltetlen pedagógus álláshelyek számáról szaktárgyi 
és oktatási intézmény szerinti bontásban. Az adatigénylés kiterjedt továbbá az 
egyik gimnázium 2022. szeptember 30-án elbocsátott oktatóinak létszámára, az 

oktatók szaktanári képesítésére, valamint az elbocsátással kapcsolatos hatásta-
nulmányokra, illetve az ezekkel összefüggésben készült intézményen belüli dön-
tés-előkészítő dokumentumokra. A vizsgálat során kiderült, hogy a Tankerület 
adminisztrációs  hiba  miatt  nem  teljesítette  az  adatigénylést,  később  azonban 
határidő hosszabbítás után kiadta az adatigénylő részére az általa kezelt adato-
kat. [NAIH-3968/2023]

Kiemelt  érdeklődés  övezi  a  szülők,  szülői  szervezetek  részéről  azt  a  kérdés-
kört is, hogy megfelelő végzettségű, képzettségű pedagógus tanítja-e a diáko-
kat, helyettesít-e az órákon. A bejelentő szintén a pedagógushiány témakörében 
tett fel kérdéseket a Tankerületi Központnak, amely az adatigénylés teljesítését 
részben megtagadta az Alkotmánybíróság 13/2019. (IV. 8.) AB határozatára hi-
vatkozva.  Az  adatigénylés  tárgya  a  Tankerület  által  fenntartott  közoktatási  in-
tézmények esetében – többek között – az engedélyezett pedagóguslétszám, a 
betöltött státuszok, a felsőfokú pedagógus végzettséggel nem rendelkező okta-
tási-nevelési tevékenységet végző személyek száma, a pedagógus részére el-
rendelt állandó helyettesítés (túlmunka) voltak. Azon kérdéseket is tartalmazta 
a közérdekű adatigénylés, hogy hány osztályban nem biztosított a pedagógiai 
program szerinti csoportbontás a betöltetlen álláshelyek, vagy a nem megfelelő 
szakos pedagógusok alkalmazása miatt, valamint, hogy intézményenként hány 
tanórán nem volt szakszerű helyettesítés a 2021/2022. tanévben a KRÉTA nyil-
vántartása alapján. 

A  hivatkozott  Alkotmánybírósági  határozat  kapcsán  hangsúlyozta  a  Hatóság, 
hogy egyszerű összeadási műveletek elvégzése nem minősül új, minőségileg 
más adat előállításának. Az AB határozat nem alkalmazható automatikus eluta-
sítási indokként, mert az adatokat nem a kért adatok egyesével történő fizikai fel-
kutatásával lehet előállítani és kiadni az adatkérőnek, az adatok elektronikusan 
rendelkezésre állnak, a kezelt adatokon túlmenően új, minőségileg más adat, 
magyarázatok, következtetések előállítása nem szükséges az adatigénylés tel-
jesítéséhez. Az adatigénylés teljesítése bizonyos mértékű munkaerő-ráfordítást 
szükségképpen igényel, ez a közérdekű adatok megismeréséhez fűződő alap-
jog intézményi biztosításának velejárója. A nyilvánosság korlátozása kizárólag 
törvényi szinten lehetséges az Infotv.-ben meghatározott érdekek védelme ér-
dekében, kényelmi szempontok nem képezhetik az adatigénylés megtagadásá-
nak alapját. Az igényelt adatok – amelyeket az adatigénylő név nélkül, csupán 
statisztikai, számadatként igényelt – közérdekből nyilvános személyes adatként, 
pedagógusonként is megismerhetőek. Bármely jogszabály, jogviszony alapján 
vannak  foglalkoztatva  a  pedagógusok,  az  Infotv.  26.  §  (2)  bekezdése  alapján 

160

161

mindegyikük feladatköre, munkaköre, a közfeladat ellátásával összefüggő egyéb 
személyes adata megismerhető. 

A helyettesítés kérdésében a Hatóság álláspontja az volt, hogy amennyiben a 
pedagógus munkaköre ellátása mellett a munkáltató rendelkezése alapján át-
menetileg más munkakörébe tartozó feladatokat is ellát, ez érinti a feladatkörét, 
munkakörét, közfeladat ellátását, amelyek az Infotv. 26. § (2) bekezdése alapján 
szintén közérdekből nyilvános adatok. Ezen helyettesítő pedagógusok esetében 
is mindenképpen közérdekből nyilvános adat az Infotv. 26. § (2) bekezdése alap-
ján a végzettségre, képzettségre vonatkozó adat, abban az esetben is, ha másik 
intézmény a munkáltatója a helyettesítő pedagógusnak. Az Infotv. 26. § (2) be-
kezdésére hivatkozva tehát az adatigénylők jogosultak megismerni a helyettesí-
tő pedagógusok személyét, végzettségét, szakképzettségét. 

A  közérdekű  adatok,  közérdekből  nyilvános  adatok  megismerésének  a  másik 
módja az egyedi közérdekű adat megismerése iránti igényeken túl a közfelada-
tot  ellátó  szervek,  jelen  esetben  a  nevelési-oktatási  intézmények  elektronikus 
közzétételi kötelezettsége. A pedagógusok iskolai végzettségére, szakképzett-
ségére vonatkozó adatokat, valamint a nevelő és oktató munkát segítők számát, 
iskolai végzettségét és szakképzettségét a betöltött munkakörök alapján a ne-
velési-oktatási intézményeknek a KIR erre szolgáló felületén és a honlapjukon 
is közzé kell tenniük a nemzeti köznevelésről szóló törvény végrehajtásáról szó-
ló 229/2012. (VIII. 28.) Korm. rendelet 23. §-a alapján. Azt, hogy a helyettesí-
tés szakszerűként vagy nem szakszerűként lett-e dokumentálva az adatigénylők 
kétféle módon is megismerhetik. Ha csak összesített adatként szeretnék megis-
merni, hogy pl. egy adott napon/héten/hónapban mennyi volt a szakszerű/nem 
szakszerű  helyettesítések  aránya,  akkor  közérdekű  adatként  köteles  az  intéz-
mény az adatot kiadni. Ha azonban egy adott pedagógus vonatkozásában kérik 
az adatigénylők az adatot, akkor, – mivel személyes adatról van szó, – az adat 
mint közérdekből nyilvános személyes adat lesz megismerhető az Infotv. 26. § 
(2) bekezdése alapján. A helyettesítő pedagógus esetében ugyanis a közfeladat 
ellátásával összefüggő egyéb személyes adatnak minősül az is, hogy szakos 
vagy nem szakos tanárként helyettesít-e egy pedagógust, és így a helyettesítés 
szakszerűnek  vagy  nem  szakszerűnek  minősül-e.  Az  külön  kérdés,  hogy  an-
nak ellenére, hogy nem szakos tanár helyettesít-e egy pedagógust, a helyette-
sítés típusaként szakszerű helyettesítést könyvel-e el az intézmény. Ez az adat 
is megismerhető közérdekű adatként, hiszen ez is az iskola kezelésében lévő, 
tevékenységére  vonatkozó,  rögzített  adat.  A  Hatóság  felszólítása  eredménye-

képpen a Tankerület kiadta a kezelésében lévő adatokat, míg azon adatok tekin-
tetében, amelyek kizárólagos adatkezelője az érintett köznevelési intézmény, az 
intézményekhez irányította az adatigénylőt. [NAIH-7384/2023]

III.9.2. A pedagógusok végzettségének, szakképesítésének 
megismerhetősége

Egy másik bejelentő adatigénylésében azt szerette volna megtudni, hogy a be-
adványában megnevezett 5 gyógypedagógus rendelkezett-e gyermeke sajátos 
nevelési  igény  típusának  és  súlyosságának  megfelelő  gyógypedagógus,  kon-
duktor végzettséggel, és a gyógypedagógus milyen jogviszonyban állt az iskolá-
val. A Hatóság úgy foglalt állást, hogy az Infotv. 26. § (2) bekezdésére hivatkozva 
az  adatigénylő  jogosult  megismerni  a  pedagógusok  személyét,  végzettségét, 
szakképzettségét, azt, hogy rendelkeznek-e a sajátos nevelési igény típusának 
megfelelő szakirányú végzettséggel, milyen feladatokat látnak el, mire kaptak 
megbízást, magát a megbízási szerződést, illetve amennyiben keletkezik, annak 
számláit is. A Hatóság kifejtette továbbá, hogy az Infotv. nem ismeri a szemé-
lyes adatigénylés, illetőleg a magánérdekű adatigénylés fogalmát. Amennyiben 
az adatigénylés tárgyát az Infotv. 3. § 5.-6. pontjában meghatározott közérdekű 
adatok, valamint közérdekből nyilvános adatok képezik, úgy az közérdekű ada-
tigénylésnek minősül, függetlenül az adatigénylő vagy az adatigénylés céljától 
és  körülményeitől.  Ezek  a  célok,  körülmények  ugyanis  nem  vizsgálhatóak  az 
adatigénylés teljesítése keretében, és nem képezhetik az egyébként megismer-
hető adatok kiadásának akadályát. A Hatóság álláspontja szerint az adatigénylő 
által igényelt közérdekből nyilvános személyes adatok bíróságok, illetve hatósá-
gok előtti eljárásokban történő felhasználása megfelel a célhoz kötöttség elvé-
nek. [NAIH-8522/2023.]

III.9.3. Köznevelés fejlesztési pályázat átláthatósága, a szerződések 
nyilvánossága

Egy  másik  beadvány  tárgya  „Az  Arany  János  Általános  Iskola  és  Gimnázium 
természettudományos  módszertanának  és  eszközrendszerének  fejlesztése” 
című  pályázat  lebonyolítása  során  keletkezett,  az  önkormányzat  által  megkö-
tött  valamennyi  szerződés  megismerése  volt.  Ez  ügyben  mind  a  Tankerületi 
Központ,  mind  az  Önkormányzat  úgy  nyilatkozott,  hogy  nincsenek  kezelésé-
ben a szerződések. A Hatóság vizsgálata keretében a Tankerület előadta, hogy 
az  Önkormányzattól  nem  kapta  meg  a  megismerni  kívánt  szerződéseket,  (ki-
zárólag CD lemezen, amely sérült, a rajta lévő anyagok nem tölthetőek le), te-
hát  a  Tankerületi  Központ  nincs  birtokában  az  igényelt  szerződéseknek  sem 

162

163

elektronikus, sem aláírt formában, sem papíralapon, sem szerkeszthető elekt-
ronikus fájlban. Az Önkormányzat válaszlevele szerint 2017. január 1. napjától 
kezdődően a köznevelési intézmények, így az Arany János Általános Iskola és 
Gimnázium  működtetése  jogszabály  rendelkezése  alapján  tankerületi  feladat-
tá  vált.  Ennek  okán  az  említett  pályázattal  összefüggő  teendők  ellátása  is  a 
Tankerületi Központot terhelte. Figyelemmel arra, hogy az önkormányzati hiva-
talok egységes irattári tervének kiadásáról szóló 78/2012. (XII.28.) BM rendelet 
szerinti selejtezés nem történt meg, ezért a pályázat lebonyolításával kapcsola-
tos szerződéseket az Önkormányzat a Hatóság eljárásának eredményeképpen 
e-mail útján megküldte az adatigénylő részére. [NAIH-3967/2023.]

III.9.4. Tantárgyfelosztás megismerhetősége

Egy  konzultációs  megkeresésben  a  beadványozó  arról  érdeklődött,  hogy 
a  tantárgyfelosztások  közérdekű  adatigénylés  keretében  kikérhetőek-e  a 
Tankerülettől. A Hatóság állásfoglalása értelmében a tantárgyfelosztás közér-
dekű adatokat és közérdekből nyilvános személyes adatokat tartalmaz. A tan-
tárgyfelosztást elkészülte után az iskola, valamint augusztus 15-e után az iskola 
és a fenntartó is kezeli. Nem minden közérdekű adat nyilvános azonban. Vagyis 
a fenntartó általi jóváhagyás előtt a dokumentum minősülhet az Infotv. 27. § (5)-
(6) szerinti döntés-előkészítő adatnak, a jóváhagyást követően pedig akkor, ha 
az adat további jövőbeli döntés megalapozását is szolgálja, vagy az adat megis-
merése a közfeladatot ellátó szerv törvényes működési rendjét vagy feladat- és 
hatáskörének illetéktelen külső befolyástól mentes ellátását veszélyeztetné. A 
nyilvánosság korlátját képező körülményre azonban minden esetben a közfela-
datot ellátó szervnek kell hivatkoznia. A bejelentő a tankerülettől igényelheti a – 
jóváhagyott – tantárgyfelosztást az Infotv. 28-30. §-ai alapján. [NAIH-6234/2023]

III.9.5. Osztálylétszám és rendszeres gyermekvédelmi kedvezmény 
adatainak kiadása

Egy másik konzultációs ügyben a beadványozó állásfoglalást kért arra vonatko-
zóan, hogy a Tankerület egy általános iskolával összefüggésben köteles-e kö-
zérdekű adatigénylés keretében kiadni azokat az adatokat, hogy az iskolában 
az  egyes  osztályokba  alsó  tagozaton  hány  gyermek  jár,  és  a  gyermekek  kö-
zül az egyes évfolyamok egyes osztályaiban összesítve hány gyermek része-
sül rendszeres gyermekvédelmi kedvezményben (a továbbiakban: RGYK). Kérte 
annak megállapítását is, hogy mely szervek kezelik a rendszeres gyermekvé-
delmi kedvezményre vonatkozó adatokat. A Tankerület korábban kiadta részére 
az egyes osztályokba járó gyermekek számát, azonban a rendszeres gyermek-

védelmi kedvezménnyel kapcsolatban úgy nyilatkoztak, hogy nem adatkezelők 
ezen adatok vonatkozásában, továbbá véleményük szerint az összesített sta-
tisztikai adatból visszakövetkeztethető, azonosítható az adott természetes sze-
mély (tanuló). A Hatóság úgy foglalt állást, hogy az adatigénylő által megismerni 
kívánt összesített, személyes adatokat nem tartalmazó statisztikai adatok közér-
dekű adatok, amelyek megismerése nem korlátozható az Infotv. 28-30. §-ban 
foglaltak által. A gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. 
évi XXXI. törvény rendelkezései alapján egy adott gyermek vonatkozásában a 
gyámhatóság, a települési önkormányzat vagy a fenntartó kezeli a rendszeres 
gyermekvédelmi kedvezményre vonatkozó adatokat. A rendszeres gyermekvé-
delmi kedvezményre való jogosultságot a gyámhatóság állapítja meg így ezen 
adatok elsődleges kezelője a gyámhatóság, közérdekű adatigénylési kérelmet 
tehát  ezen  adatokra  vonatkozóan  a  gyámhatósághoz  érdemes  benyújtani.  Az 
intézményi  gyermekétkeztetésre  vonatkozó  adatokról  a  települési  önkormány-
zat, valamint maga az oktatási intézmény tud tájékoztatást adni. Mivel a gya-
korlatban az étkezést és annak számlázásával kapcsolatos teendőket maga a 
nevelés-oktatási intézmény vagy a helyi településellátó szervezet (vagy más, a 
közétkeztetést, gyermekétkeztetést ellátó szervezet) bonyolítja, ezek a szervek, 
szervezetek is kezelik a kedvezményes étkezésre való jogosultságot, így köte-
lesek a közérdekű adatigénylésére válaszolni. (E szervezet beazonosítására is 
nyújtható be közérdekű adatigénylés a települési önkormányzatnál, a tankerület-
nél vagy az iskolánál.) A vizsgált esetben a Tankerület kezelte az RGYK-re vo-
natkozó adatokat, ugyanakkor a gyámhatóság vagy a települési önkormányzat 
nem kezeli azt az adatot, hogy melyik gyermek melyik osztályba jár, így ezen 
szervek nem fognak tudni kizárólagosan válaszolni az adatigénylésben feltett 
egyes kérdésekre. [NAIH-6566/2023]

III.9.6. Az osztálybontást megalapozó adatok

Ezzel ellentétes álláspontra helyezkedett a Hatóság abban az ügyben, amelyben 
az adatigénylők adatigénylése arra irányult, hogy megismerjék az osztálybon-
tást megalapozó adatokat, anonim, statisztikai jellegű kimutatásban. Két osztály 
minden egyes tanulója vonatkozásában külön-külön kérték a tanuló nemét, élet-
korát, lakóhelyét, az előző osztályban (évfolyamon) elért tanulmányi átlagát, az 
ott tanult idegen nyelvet, azt, hogy a tanuló rendszeres gyermekvédelmi kedvez-
ményben részesül-e, hátrányos helyzetű-e, halmozottan hátrányos helyzetű-e, 
illetve  egyéni  munkarenddel  rendelkezik-e.  A  Hatóság  álláspontja  értelmében 
egy ilyen jellegű adatigénylés teljesítése által sérülhet az egyes tanulók szemé-
lyes adatok védelméhez fűződő joga, hiszen ily módon beazonosíthatóak vagy 
beazonosíthatóvá válhatnak az egyes tanulók. (pl. ha csak egy tanuló lakóhe-

164

165

lye van egy adott településen, egyikük életkora tér el a többiekétől stb.) A fentiek 
okán az igényelt adatok kizárólag osztályonként összesítve ismerhetőek meg, 
nem az egyes tanulókra vonatkozóan külön-külön. [NAIH-8194/2023.]

III.9.7. E-kréta adatvédelmi incidensre vonatkozó nyilvánosság

Az eKréta Informatikai Zrt. belső informatikai rendszereit érintő adatvédelmi inci-
dens kapcsán – az eKréta Informatikai Zrt. 2023. április 20-án történt névváltoz-
tatása okán az Educational Development Informatikai Zrt. – azt a tájékoztatást 
adta  a  Hatóság  részére,  hogy  a  Zrt.  a  KRÉTA  rendszerben  használt  „fali  új-
ság” üzenet9 formájában minden adatkezelőt tájékoztatott a Társaságot ért in-
cidensről,  köztük  arról  is,  hogy  az  incidens  nem  a  KRÉTA  rendszert,  hanem 
kizárólag az eKréta Informatikai Zrt. belső informatikai rendszereit érintette. A 
Hatóság a vizsgálat keretében megállapította, hogy a Zrt. megsértette a bejelen-
tő személyes adatok védelméhez valamint közérdekű adatok megismeréséhez 
(két igénylési adatkör) fűződő jogait, amikor 2022. november 13-a óta nem vála-
szolt az érintetti joggyakorlást és közérdekű adatigénylést tartalmazó levelére. 
Az adatvédelmi incidens kapcsán érkezett nagyszámú megkeresés ügyintézé-
se során, valamint a Társaság leterheltsége nyomán a beadványozó levelének 
megválaszolása sajnálatos módon elmaradt. A Hatóság méltányolta a Zrt. azon 
érvelését, hogy egyes kérdésekre adat- és információbiztonsági okokból nem 
áll módjában válaszolni, mivel ezen információk megismerése és/vagy nyilvá-
nosságra kerülése nagymértékben növelné az adatbiztonsági kockázatokat, és 
hozzájárulhat az illetéktelen támadást/behatolást tervező személyek/szerveze-
tek rosszindulatú tevékenységéhez. [NAIH-4794/2023]

tásköre eljárni a Polgári Törvénykönyvről, valamint a Büntető Törvénykönyvről 
szóló törvények alapján. [NAIH-8645/2023]

III.9.9. Felsőoktatás – a szakdolgozatok nyilvánossága, 
megismerhetősége

A  felsőoktatást  érintő  ügyek  egyikében  a  Hatóság  egy  egyetem  adatvédelmi 
felelősének  konzultációs  kérdésére  válaszolva  a  szakdolgozatok  nyilvánossá-
ga kapcsán fejtette ki – a Kulturális és Innovációs Minisztérium álláspontját is 
kikérve – álláspontját. A jogszabályi környezet 2022-ben jelentősen megválto-
zott: már nem a felsőoktatási intézmény autonóm döntése, hogy milyen módon 
teszi  közzé  a  szakdolgozatokat,  hanem  azokat  bárki  számára  korlátozás  nél-
kül hozzáférhetővé kell tenni a 2021. május 28-a után született szakdolgozatok 
vonatkozásában. A KIM szerint a „korlátozás nélküli” fordulat azt jelenti, hogy 
az észszerűségen túlmutató nehézséggel vagy költséggel nem találkozhat az a 
személy, aki valamely szakdolgozatot meg kíván ismerni. A felsőoktatási intéz-
mény a hozzáférhetőséget és kereshetőséget más alkalmas módon, például a 
könyvtárában elhelyezett számítógépen is lehetővé teheti, ha egyébként a szak-
dolgozat tárolása a tanulmányi rendszerben történik; a könyvtár használatára 
általában vonatkozó szabályok (nyitvatartási idő, nem hallgatók részére esetleg 
ésszerű díjfizetési kötelezettség) nem minősülnek korlátozásnak. A Hatóság ál-
láspontja szerint a megismeréshez való jog a szellemi tulajdonhoz fűződő jog-
ra tekintettel csupán betekintésre korlátozódhat, a szakdolgozatot megismerni 
kívánó személy nem kérheti másolat készítését az intézménytől a dolgozatról. 
[NAIH-5259/2023.]

III.9.8. Köznevelési intézmények nyilvános értékelése

III.9.10. A fenntartó által kötött szerződések

Egy óvodaértékelő honlappal kapcsolatban benyújtott bejelentés kapcsán arról 
tájékoztatta a Hatóság a bejelentőt, hogy a weboldalt átvizsgálva a Hatóság nem 
talált jogellenesen nyilvánosságra hozott személyes adatokat, az óvodának a ki-
fogásolt honlapon szereplő azonosító és elérhetőségi adatai pedig megegyeznek 
az oktatas.hu weboldalon valamint az óvoda saját honlapján szereplő adatokkal. 
Az óvodáról írt vélemények közzétételével kapcsolatban a Hatóságnak nincsen 
hatásköre eljárni, az ilyen vélemények, értékelések a véleménynyilvánítás sza-
badságának körébe tartoznak, és azokkal kapcsolatban a bíróságoknak van ha-

9 

  Az üzenet szövege az eKRÉTA Informatikai Zrt. 2022.11.10. napján beküldött incidens-bejelentésében rögzítésre 
került

A  bejelentő  azt  kifogásolta,  hogy  közérdekű  adatigényléssel  fordult  a  […] 
Egyetemért Alapítványhoz, amelyben egyebek mellett azt kérdezte, hogy mek-
kora vételárat fizetett az Alapítvány a […] Medical Center Kft.-ért és a […] Medical 
Invest Kft.-ért, amely kérdésre nem kapott választ sem a törvényi határidőn be-
lül, sem azon túl. 

A Hatóság álláspontja értelmében mivel az Alapítvány is közpénzből alapított, 
közpénzzel gazdálkodó közfeladatot ellátó szervezet, így az Infotv. hatálya alá 
tartozik. A közfeladatot ellátó közérdekű vagyonkezelő alapítvány (a továbbiak-
ban: KEKVA) minden esetben feladatorientált és vagyonszempontú megköze-
lítésből egyaránt közfeladatot ellátó szerv. A vagyon, amelyet a KEKVA kezel, 
gyarapít:  közvagyon.  Vagyonszempontú  megközelítésből  tehát  feltétlenül  és 

166

167

minden esetben megállapítható az Alapítvány közfeladatot ellátó szervi minő-
sége. A közérdekű adatok vonatkozásában tájékoztatásra kötelezettek közfela-
dat-ellátásuk okán, illetőleg közpénzzel gazdálkodásuk okán egyaránt kötelesek 
a  tájékoztatásra.  A  Hatóság  vizsgálata  során  az  Alapítvány  úgy  nyilatkozott, 
hogy az Alapítvány az Egyetem fenntartója ugyan, azonban az Egyetem és az 
Alapítvány két különálló jogi személynek, a közérdekű adatok kezelése szem-
pontjából pedig két különálló adatkezelőnek minősül. A kft. kizárólagos üzletré-
szének és így a […] Medical Center Kft. közvetett tulajdonának megvásárlására 
vonatkozó jogügyletben félként nem az Alapítvány, hanem az Egyetem vett részt 
és járt el, ezért a tranzakcióval kapcsolatos adatokkal kizárólag az Egyetem ren-
delkezik, így azok tekintetében az Egyetem az adatkezelő. Sajnálatos módon 
azonban az Alapítvány jogsértő módon e tényről sem tájékoztatta az adatigény-
lőt, pusztán válasz nélkül hagyta az adatigénylést. A Hatóság vizsgálata ered-
ményeképpen az adatigénylést az Alapítvány továbbította az Egyetem illetékes 
szervezeti egységei felé. [NAIH-5650/2023]

III.10. Az igazságszolgáltatás átláthatósága – a bíróságok az MBVK 
és a végrehajtók adatnyilvánossági gyakorlata

Az idei év beadványai közül néhány, bíróságokat érintő konzultációs beadványt, 
valamint a Magyar Bírósági Végrehajtói Kar ellen benyújtott panaszbeadványo-
kat emeljük ki. 

III.10.1. Bíróságokat érintő beadványok

Egy a bírósági ítéletek nyilvánossága tárgyában érkezett konzultációs megkere-
sés tárgya az volt, hogy a kérdező nyilvánosságra hozhat-e egy ítéletet és annak 
indokolását – a nevek és címek nélkül – a szakszervezeti tagság tájékoztatása 
céljából. A Hatóság úgy foglalt állást, hogy az, hogy az érintettek egy bírósági 
eljárásban hogyan nyilatkoztak, milyen tanúvallomást tettek, az eljárás alapjául 
szolgáló esetben – hangos szóváltással járó incidens – milyen magatartást tanú-
sítottak, továbbá az a tény, hogy a bíróság a vallomásukat „aggályosnak” minősí-
tette, mind olyan adatok, amelyek nem függenek össze közfeladat-ellátásukkal, 
különösen, ha mint munkavállalók, nem is a szerv feladat- és hatáskörében jár-
nak el (pl. portások, biztonsági őrök). A bírósági eljárás azon adatai, amelyek 
önmagukban  nem  hozhatóak  kapcsolatba  természetes  személlyel,  közérdekű 
adatnak  minősülnek  mindaddig,  amíg  az  az  adat  nem  válik/válhat  személyes 
adattá, vagyis vele, vagy általa valamely természetes személy nem hozható kap-
csolatba, és ekként az információs önrendelkezési joga nem sérül, vagy ennek 

közvetlen veszélye nem állhat elő (pl. a peres ügy száma). A probléma az adatok 
olyan  jellegű  összekapcsolásából  fakadhat,  amikor  azokból  természetes  sze-
mélyek azonosíthatóvá válhatnak. Az anonimizált bírósági határozat bármilyen 
módon  történő  összekapcsolása  természetes  személyekkel  –  akár  úgy,  hogy 
az alperes cég nevét nyilvánosságra hozva közvetve következtetni lehet a per-
ben részt vevő személyek személyazonosságára, már adatkezelést valósít meg, 
amely adatkezelésre a GDPR tárgyi hatálya kiterjed. [NAIH-9453/2023]

Érdemes továbbá azt a vizsgálati ügyet is megemlíteni, amelyben a bejelentő 
azért kezdeményezte a Hatóság vizsgálati eljárását, mert a bíróság elutasítot-
ta közérdekű adatigénylésének teljesítését, amely egy adott időszakban a bíró-
sághoz  benyújtott  közérdekű  adatigénylésekre  adott  válaszok  másolatainak  a 
megküldésére irányult. A Hatóság rámutatott, hogy az, hogy a Bíróság a közér-
dekű adatigénylés teljesítésekor a bírósági ügyvitel szabályairól szóló 14/2002. 
(VIII.1.) IM rendelet (a továbbiakban: Büsz.) 86. § (1) bekezdésének első mon-
data rendelkezésére figyelemmel azt vizsgálta, hogy a bejelentő érdekeltnek te-
kinthető-e a közérdekű adat megismerésében, ellentétes az alapjog társadalmi 
rendeltetésével, az Infotv. 29. § szerint ugyanis az adatigénylő „bárki” lehet, sze-
mélyét,  kilétét  vagy  az  adatigénylés  célját  az  adatkezelő  nem  vizsgálhatja.  A 
Kúria több közzétett határozatában pedig éppen arról foglalt állást, hogy a fel-
peres saját magára vonatkozó „iratok” kiadása iránti igénye nem minősül közér-
dekű adatigénylésnek, mivel nem szolgálja és nem is szolgálhatja a közügyek 
átláthatóságát, ezért nem felel meg a közérdekű adat megismerésére vonatko-
zó kérelemmel szemben támasztott követelményeknek. (Pfv.IV.20.419/2021/6., 
megjelent: BH2022.16., Pfv.IV.21.269/2022/5., Pfv.IV.20.008/2023/4.) A Büsz. 1. 
§ (2) bekezdése értelmében, annak szabályai külön jogszabály eltérő rendelke-
zése hiányában alkalmazandók, amelyre tekintettel a Hatóság álláspontja sze-
rint rendelkezésenként mérlegelendő, hogy az adott ügyben jogszabály eltérő 
rendelkezése az irányadó-e, vagy a Büsz-nek a vizsgálat tárgyává tett rendelke-
zése. A Hatóság rámutatott, hogy álláspontja szerint megállapítható lehet, hogy 
a közérdekű adatigénylések teljesítése során – vagyis a közérdekű adatok tekin-
tetében – egyáltalán nem irányadóak a Büsz. 86. § (1) rendelkezésében foglalt 
korlátozó szabályok, mivel az iratok megismerhetőségére vonatkozóan az Infotv. 
eltérő rendelkezéseket állapít meg.

Amennyiben mégis alkalmazandóak lennének a Büsz. 86. § (1) bekezdés ren-
delkezései, akkor is e rendelkezéseket a Büsz. 1. § (3) bekezdésére figyelemmel 
kell alkalmazni, amely pedig előírja, hogy az ügyvitel során gondoskodni kell az 
Infotv.  rendelkezéseinek  a  megtartásáról.  Ez  az  előzőtől  eltérő  jogértelmezés 
pedig ahhoz a következtetéshez vezet, hogy a bíróság elnökének a Büsz. 86. § 

168

169

(1) bekezdés utolsó mondata szerinti mérlegelési jogkörében kell a közérdekű 
adatigénylés teljesítéséről döntenie, oly módon ugyanakkor, hogy a bíróság el-
nökét a mérlegelés során természetesen kötik az Infotv. közérdekű adatigénylés 
teljesítésére vonatkozó rendelkezései. Az elnök tehát a közérdekű adatigénylés 
teljesítését kizárólag abban az esetben utasíthatja el, ha a teljesítés megtaga-
dásának az Infotv. szerinti okai fennállnak, tehát a mérlegelést – minden más 
közfeladatot ellátó szerv vezetőjéhez hasonlóan – kizárólag az Infotv. rendelke-
zéseinek keretei között végezheti el. 

Mindkét fenti jogértelmezés esetén a bíróság elnöke mérlegelési jogkörben dönt-
het az adatigénylés teljesítéséről vagy a teljesítés megtagadásáról, de döntését 
az Infotv. rendelkezéseire tekintettel, nem pedig azok figyelmen kívül hagyásá-
val – vagyis nem kizárólag a Büsz. 86. § (1) bekezdésére alapítottan – hozhatja 
meg. Mindezek alapján a Hatóság a Bíróságot az adatigénylés teljesítésére szó-
lította fel, amely felszólításnak a Bíróság eleget tett. [NAIH-7830/2023]

III.10.2. Bírósági végrehajtás

A legtöbb igazságszolgáltatással összefüggésben indult ügy adatkezelője idén 
is a Magyar Bírósági Végrehajtói Kar (MBVK, Kar) volt. A Kar a közérdekű ada-
tok megismeréséhez való jog érvényesülését ellenőrző Hatóság állásfoglalásait 
rendre vitatja, a Hatóság felszólításainak nem tesz eleget, vagy teljes mérték-
ben válasz nélkül hagyja megkereséseit. Sajnálatos módon a legtöbb esetben 
az MBVK-t érintő ügyek a bíróságon végződnek, ahol – mivel a bírósági ítélet ál-
lami kényszerrel kikényszeríthető – az adatigénylő már hozzájut a megismerni 
kívánt közérdekű adatokhoz. Az MBVK-t mint alperest érintő információszabad-
ság tárgyú bírósági ítéleteket a beszámoló bírósági döntéseket tartalmazó feje-
zete részletezi.

Az egyik MBVK-t érintő panaszbeadvány tárgya az MBVK információs rendsze-
reinek fejlesztésére 2016-2022 között évente kapott támogatások és költések, 
valamint a 2017. óta megkötött, nettó ötmillió forintot elérő szerződéseinek listá-
ja voltak. 

Az adatok kiadását arra hivatkozva utasította el az MBVK, hogy nem vezet nyil-
vántartást arra vonatkozóan, hogy az egyes informatikai rendszerei fejlesztésé-
re éves bontásban hogyan oszlottak meg a költségei. Tekintettel arra, hogy az 
adat biztosításához új adat előállítását kellene vállalnia a Karnak, az adatigény-
lést teljesíteni nem tudja, állítása szerint. A Kar 2017. óta megkötött, nettó ötmillió 
forintot elérő szerződéseinek listájának, valamint annak az adatnak a kiadását, 

hogy 2021-ben és 2022-ben mely cégekkel kötött 5 millió forintnál nagyobb ér-
tékű szerződést, arra hivatkozva tagadta meg a Kar, hogy a kért adatot „gyűjte-
ményes adatként” nem tartja nyilván. 

A Hatóság következetes álláspontja az, hogy az egyszerű informatikai lekérde-
zési és matematikai (összeadási) műveletek elvégzése nem minősül új adat elő-
állításának, ezek táblázatba rendezése pedig „új nyilvántartás generálásának”. 
Az ügy tárgyát képező adatigénylés teljesítéséhez nincsen szükség az egysze-
rű  informatikai,  matematikai  vagy  egyéb  számottevő  nehézséget  nem  jelentő 
műveletek szintjének meghaladására. Az MBVK tehát köteles megválaszolni az 
adatigénylő adatigénylésében feltett, a Kar gazdálkodására, költéseire vonatko-
zó kérdéseit. A Hatóság úgy vélte továbbá, hogy a megismerni kívánt közérdekű 
adatok a magyar társadalom számára is fontos információval szolgálnának, a – 
korrupciós- és büntetőeljárások által megtépázott hírnevű – Kar átláthatóságát 
segítenék elő, az MBVK, valamint a magyar állam és az igazságszolgáltatás mű-
ködésébe vetett közbizalmat erősítenék. 

A Kar, hivatkozva a 69.P.22.423/2023/3. számú bírósági ítéletre, arról tájékoz-
tatta a Hatóságot, hogy megküldte a bejelentő részére az MBVK által 2017. óta 
megkötött, nettó 1 millió forintot elérő értékű szerződései listáját az adatigény-
lésnek megfelelő struktúrában. Előadták továbbá, hogy támogatást soha nem 
kaptak  informatikai  rendszereik  fejlesztésére,  az  informatikai  rendszerek  fej-
lesztésére fordított összegek tekintetében pedig kitartanak amellett, hogy a kért 
adatszolgáltatás nem csupán összeadás-kivonás típusú műveletekből áll, a Kar 
nem rendelkezik ezekkel az adatokkal, a teljes könyvelésében szükséges lenne 
az adatszolgáltatás teljesítéséhez valamennyi szállítói számlájának, munkabér 
típusú költségének címkézése, azaz annak megjelölése, hogy az adott költség 
tétel milyen célra került felhasználásra. [NAIH-44-2023.] 

Egy másik MBVK-t érintő ügy tárgya az volt, hogy az adatigénylő szerette volna 
megismerni azokat az adatokat, amelyekből kiderül, hogy mely végrehajtói he-
lyek betöltetlenek az adatigénylés időpontjában és mióta, valamint az egyes vég-
rehajtók mióta töltik be pozíciójukat. 

Az MBVK azt a tájékoztatást adta az adatigénylőnek, hogy az mbvk.hu/nevjegy-
zek felületen naprakész nyilvántartásban kereshet az aktuálisan eljárni jogosult 
önálló  bírósági  végrehajtók  személyéről.  Abban  az  esetben,  ha  egy  álláshely 
betöltetlen, helyettes végrehajtóként másik területről ideiglenesen a feladatellá-
tásra kijelölt önálló bírósági végrehajtó jár el. Ezekben az esetekben az alábbiak 
szerint kerül feltüntetésre az eljárni jogosult személy: XY állandó helyettes (ki-

170

171

rendelés jogcíme) YX önálló bírósági végrehajtó helyett. Ezen felül egy összeg-
ző excel táblázat linkjét is megküldték az adatigénylőnek, amely a „Végrehajtói 
irodák címei” menüpont alatt található. 

Az  adatigénylés  azon  részét,  amely  az  állandó  helyettes  kirendelésének  idő-
pontjára vonatkozott, arra hivatkozva utasította el az MBVK, hogy ezt az adatot a 
bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény (Vht.) 250/A. § (5) bekezdése 
szerinti közhiteles hatósági nyilvántartásban kezeli. A Kar álláspontja az, hogy a 
hatósági nyilvántartásból történő adatszolgáltatásra vonatkozóan az Infotv. 28. § 
(8) bekezdése alapján a közérdekű adatigénylés általános szabályai nem alkal-
mazhatóak, külön törvényben szabályozott módon történhet adatszolgáltatás a 
nyilvántartásból. Tekintettel arra, hogy a Vht. kizárólag a törvényességi felügye-
leti jogkört, hatósági, bírósági feladatot ellátó együttműködő szervek részére ír 
elő ágazati jogszabályként adattovábbítási kötelezettséget, az Ákr. 33. §-a sze-
rint pedig a nyilvántartásba harmadik személy akkor tekinthet be, ha igazolja, 
hogy az adat megismerése joga érvényesítéséhez, illetve jogszabályon, bírósági 
vagy hatósági határozaton alapuló kötelezettsége teljesítéséhez szükséges, az 
adatigénylés e tárgykörben nem teljesíthető a Kar véleménye szerint. 

A Hatóság nem tudta elfogadni a vizsgálata során a Kar által előadottakat, és 
felszólításában  arra  hivatkozott,  hogy  a  végrehajtói  helyek  betöltetlensége  az 
Infotv. 3. § 5. pontja értelmében közérdekű adat, míg az állandó helyettes kiren-
delésének időpontja közérdekből nyilvános adat az Infotv. 3. § 6. pontja valamint 
26. § (2) bekezdése alapján. Mivel az állandó helyettes neve, kirendelésének 
időpontja  a  végrehajtók  közfeladat  ellátásával  összefüggő  egyéb  személyes 
adatának minősülnek, azok közérdekből nyilvános adatként megismerhetőek. A 
végrehajtói helyek betöltetlensége pedig olyan, a közvélemény számára is fon-
tos, a közügyek átláthatóságát szolgáló közérdekű adat, amelynek megismerhe-
tősége nem a nyilvántartásból történő egyedi adatszolgáltatás körébe tartozik. 

A  Kar  felügyeleti  szervének,  a  Szabályozott  Tevékenységek  Felügyeleti 
Hatóságának (SZTFH) álláspontja is az, hogy a Vht. 250/A. § (2) bekezdésében 
felsorolt adatok a Vht. 250/A. § (1) bekezdésében meghatározottak kivételével – 
adatigénylés keretében kiadhatóak. 

A Hatóság állásfoglalása értelmében a közérdekű vagy közérdekből nyilvános 
adatokra vonatkozó tájékoztatás nem tagadható meg arra hivatkozással, hogy a 
kért adat egyébiránt részét képezi egy közhiteles nyilvántartásnak is. (Így a nem-
zeti vagyonra, az állam vagy a helyi önkormányzat tulajdonában álló ingatlanok-
ra, társasági részesedésekre vonatkozó adatok megismerhetősége sem zárható 

ki a cégnyilvántartásra vagy az ingatlan-nyilvántartásra mint közhitelű nyilván-
tartásra hivatkozással stb.) 

Tekintettel arra, hogy a Hatóság és a Kar álláspontja ezen ügy tárgyát képező 
adatok megismerhetősége tekintetében sem közeledett, a Hatóság az ügyben 
felhívta a Szabályozott Tevékenységek Felügyeleti Szervét, hogy folytasson le 
vizsgálatot arra vonatkozóan, hogy a Kar a jogszabályoknak megfelelően értel-
mezi-e a Vht. valamint az Infotv. kapcsolatát. A Hatóság továbbá ajánlást bocsá-
tott ki az SZTFH részére többek között abban a tárgyban, hogy mivel az önálló 
bírósági  végrehajtók  (és  helyettes  végrehajtók)  közhatalmat  gyakorló  szemé-
lyek, közfeladatot látnak el, ezért törvénynek (célszerűen a Vht.-nek) egyértel-
műen ki kellene mondania, hogy az Infotv. III. és IV. fejezetének személyi hatálya 
alá tartoznak, és terhelik őket mindazok az információszabadsággal összefüg-
gő kötelezettségek, amelyek általában a közfeladatot ellátó szerveket terhelik (a 
közérdekű adatok és közérdekből nyilvános adatok egyedi adatigénylés alap-
ján történő megismerhetővé tétele, valamint a közérdekű adatok közzététele az 
Infotv. 1. mellékletében meghatározott általános közzétételi lista szerint – ész-
szerűen az MBVK honlapján.) [NAIH-5145/2023]

Hasonló okokra hivatkozva tagadta meg az MBVK abban az ügyben is az ada-
tok kiadását, amely arra irányult, hogy az egyes végrehajtók hány ügyet kaptak 
a független ügyelosztási rendszerben, és hogy pontosan mely végrehajtói irodá-
kat ellenőrizték a 2019., 2020., 2021. és 2022. években, és mi lett ezen ellenőr-
zések eredménye. 

Ebben az ügyben hivatkozott az MBVK az adatigénylés öncélúságára is, azon-
ban a Hatóság határozottan úgy véli, hogy az adatigénylő által benyújtott ada-
tigénylés nem öncélú, az adatigénylés teljes mértékben megfelel a közérdekű 
adatok  megismeréséhez  fűződő  joggyakorlás  társadalmi  rendeltetésének.  Az 
MBVK-t érintő korrupciós és büntetőeljárások természetes módon közérdeklő-
désre tartanak számot, és az MBVK működése fokozott átláthatóságának társa-
dalmi igényét eredményezik. A vizsgálat során a Hatóság megállapította, hogy 
a Kar kezeli a független ügyelosztási rendszer adatait, és azokból egyszerű in-
formatikai lekérdezési műveletekkel meg kellene tudnia állapítania azt, hogy az 
egyes végrehajtók számára hány ügy került kiosztásra, a napló adatokból, vala-
mint az elektronikus közhiteles nyilvántartásból, illetve a végrehajtási ügyek köz-
ponti nyilvántartásából pedig azt, hogy hány ügy került újraosztásra. 

A Kar nem nyilatkozott arról, hogy ezeket a naplóadatokat mennyi ideig őrzi, de 
az, hogy 2022. május 30-a óta nem teljesítette az adatigénylést, mindenképpen 

172

173

jelentős jogsérelmet okozott az adatigénylőnek a közérdekű adatok megismeré-
séhez fűződő jogok gyakorlásával összefüggésben az időszerűség követelmé-
nyének megsértésével, valamint a kezelésében lévő adatok korlátozott tárolási 
időtartama okán – amennyiben azok egy része azóta törlésre került.

Sem az MBVK, sem a SZTFH válaszlevelei alapján nem merült fel olyan nyil-
vánosság-korlátozó  indok,  amely  alapján  az  adatigénylés  elutasítható  lenne. 
Vagyis, amennyiben az adatok elektronikusan rendelkezésre állnak, és egysze-
rű  informatikai,  adatlekérdezési  műveletekkel  kinyerhetőek  az  MBVK  által  ke-
zelt adatbázisokból, elektronikus nyilvántartásokból, a közérdekű adatigénylést 
teljesíteni kell. Az adatigénylés teljesítéséhez elegendő, ha az adatigénylésben 
szereplő adatokra rá lehet keresni az MBVK informatikai rendszereiből, az ada-
tigénylés nem utasítható el arra hivatkozással, hogy az MBVK „nem vezet ilyen 
nyilvántartást”. 

A  végrehajtókat  érintő  ellenőrzések  ténye  és  az  ellenőrzések  eredménye  az 
Infotv. 26. § (2) bekezdése alapján a végrehajtók közfeladat-ellátásával össze-
függő egyéb személyes adatának minősülnek, azok közérdekből nyilvános adat-
ként megismerhetőek. Az adatigénylő nem a vizsgálatok, ellenőrzési jelentések, 
fegyelmi  eljárások  teljes  iratanyagának  megismerését  kérte  a  végrehajtási  el-
járásban  résztvevő  személyek,  a  végrehajtási  eljárással  érintettek  személyes 
adataival együtt, ahogyan azt az MBVK értelmezi. Az adatigénylés teljesíthető 
kizárólag az adatigénylő kérdésére válaszolva, csupán a végrehajtók közérdek-
ből nyilvános személyes adataival, a végrehajtás egyéb résztvevőinek, érintett-
jeinek személyes adatai és a teljes iratanyag kiadása nélkül.

A magyar átláthatósági jogban nem az iratelv, hanem az adatelv alkalmazandó: 
az Infotv. 30. § (1) bekezdése értelmében, ha a közérdekű adatot tartalmazó do-
kumentum az igénylő által meg nem ismerhető adatot is tartalmaz, a másolaton 
a meg nem ismerhető adatot felismerhetetlenné kell tenni, azaz a dokumentum 
egészének kiadása nem tagadható meg arra hivatkozással, hogy az tartalmaz 
meg nem ismerhető adatokat is.

A Kar megítélésével szemben abból, hogy ágazati jogszabály a Kar által végzett 
ellenőrzések tekintetében nem állapít meg nyilvánosságra hozatali kötelezettsé-
get, nem következik, hogy az erre vonatkozó adatok közérdekű adatként ne len-
nének megismerhetők, kiadhatók. Tekintettel arra, hogy az MBVK és a Hatóság 
álláspontja a Hatóság harmadik felszólítása után sem közeledett, sajnálatos mó-
don ebben az ügyben is bírósághoz kell fordulnia az adatigénylőnek, hogy hoz-

zájusson az egyébként a Hatóság álláspontja szerint bárki által megismerhető 
közérdekű adatokhoz. [NAIH-4488/2023]

Volt olyan ügy is ebben az évben, amelyben az MBVK érintetti joggyakorlásként 
értelmezte a bejelentő közérdekű adatigénylését. 

A bejelentő közérdekű adatigénylésében azt szerette volna megtudni, hogy az 
utóbbi  5  évben,  évekre  bontva,  hány  esetben  küldtek  az  MBVK-nak  panaszt, 
amiatt hogy árverés befejezése vagy törlése esetén a sikertelen árverezőnek 
nem  küldte  vissza  a  végrehajtó  a  teljes  árverési  előleget.  Az  MBVK  az  ada-
tigénylést a GDPR 15. cikke szerinti érintetti hozzáférési joggyakorlás iránti kére-
lemként bírálta el, és tudatta vele, hogy 2023. március 10. napján nem szerepel 
adósként a bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény 253/E. § (1) be-
kezdése szerinti, az önálló bírósági végrehajtók által intézett bírósági és közigaz-
gatási végrehajtási ügyekről vezetett elektronikus közhiteles nyilvántartásban. A 
Hatóság vizsgálata során a Kar úgy nyilatkozott, hogy a közérdekű adatigénylést 
„iktatási hibából eredő adminisztratív tévedésből” értelmezte hozzáférési jogy-
gyakorlásként, és a Hatóság levelének kézhezvétele után az MBVK korrigálta a 
téves adatszolgáltatást a bejelentő részére. [NAIH-8721/2023]

Az MBVK által használt adatigénylés-teljesítő portállal kapcsolatos hatósági ag-
gályokat a beszámoló ezen tárgykört tartalmazó külön alfejezete részletezi. 

III.11.  Egyéb  közfeladatot  ellátó  szervek,  közfeladatot  ellátó  civil 
szervezetek, közszolgáltatást nyújtó szervezetek 

a 

Hatóság 

KÖFOP-2.2.6-VEKOP-18-2019-00001 

„AZ 
A 
INFORMÁCIÓSZABADSÁG  HAZAI  GYAKORLATÁNAK  FELTÉRKÉPEZÉSE 
ÉS  HATÉKONYSÁGÁNAK  NÖVELÉSE”  című  kiemelt  projekt  eredményeként 
létrejött, a https://infoszab.hu/ weboldalon a https://infoszab.hu/node/183 elekt-
ronikus elérhetőségen tájékoztatót tett közzé arról, hogy mely szervek tartoznak 
az Infotv. hatálya alá. A tájékoztató közzététele arra figyelemmel történt, hogy a 
Hatósághoz minden évben jelentős számú bejelentés érkezik közfeladatot ellátó 
és/vagy közpénzzel gazdálkodó egyéb nem közigazgatási szervezetekkel szem-
ben amiatt, hogy egyes állami, önkormányzati tulajdonú gazdasági társaságok, 
egyéb állami, önkormányzati hátterű nonprofit szervezetek, köztestületek, köz-
alapítványok, felsőoktatási intézmények, arra hivatkozással nem teljesítik a kö-
zérdekű adatigényléseket, hogy megítélésük szerint nem vonatkoznak rájuk az 
Infotv. közérdekű adatigénylések teljesítésére irányadó rendelkezései.

174

175

A közfeladatot ellátó közérdekű vagyonkezelő alapítványokról szóló 2021. évi IX. 
törvény (a továbbiakban: KEKVA tv.) hatálya alá tartozó, az állam által alapított 
Alapítvány (a továbbiakban: Alapítvány) egyedüli részvényeseként működő Zrt.-
hez (a továbbiakban: Zrt.) benyújtott közérdekű adatigénylések kapcsán állapí-
totta meg a Hatóság a következőket:

A cégnyilvántartásban szereplő adatok alapján a Zrt. egyedüli részvényese ko-
rábban a Magyar Állam volt, ezt követően a Zrt. egyedüli részvényese az Ala-
pítvány lett. Az Alapítvány a KEKVA tv. 1. melléklet szerinti közfeladatot lát el, 
közpénzből  alapított,  közpénzzel  gazdálkodó  és  közfeladatot  ellátó  szervezet, 
amely így az Infotv. hatálya alá tartozik. Ugyanez vonatkozik Zrt.-re is, mivel az 
szintén közpénzből alapított és közpénzzel gazdálkodik, továbbá az Alapítvány 
által ellátandó közfeladat ellátásában vesz részt. A Hatóság álláspontja, hogy 
erre tekintettel, ha a Zrt.-hez közérdekű adatigénylés érkezik és az igényléssel 
érintett  adatokat  a  cég  kezeli,  úgy  az  adatigénylést  teljesítenie  kell,  amennyi-
ben pedig a Zrt.-hez benyújtott adatigénylés olyan adatokra irányul, amely csak 
az Alapítvány kezelésében lelhető fel, a társaságnak tájékoztatást kell adnia az 
adatkezelő személyéről. [NAIH-5917/2023; NAIH-7325/2023]

Egy másik ügyben egy Kft. (a továbbiakban: Kft.) szintén azért nem teljesítette 
a Kft. és az Alapítvány (a továbbiakban: Alapítvány) között létrejött szerződé-
sek másolatainak a megküldésére irányuló közérdekű adatigénylést, mert állás-
pontja szerint az Infotv. értelmében nem minősül közfeladatot ellátó szervnek. 
A Hatóság rámutatott, hogy nem releváns az Alapítvány egyházi ’háttere’, mivel 
tevékenységével közfeladatot valósít meg, a Kft. pedig az Alapítvánnyal kötött 
szerződés  által  bevonásra  került  ennek  a  közfeladatnak  az  ellátásába.  A  Kft. 
működéséhez szükséges pénzügyi háttér nem kizárólag a kereskedelmi tevé-
kenységéből  származik,  hanem  részben  az  Alapítvánnyal  kötött  szerződések 
teljesítéséből. A Hatóságnak az ügyben kifejtett álláspontja szerint nem szük-
séges a közfeladatot ’átruházni’ az Alapítványról a Kft-re, elegendő a Kft-nek a 
közfeladat ellátásban közreműködnie ahhoz, hogy az Infotv. alapján köteles le-
gyen a közfeladat ellátásához kapcsolódó adatokat az adatigénylő rendelkezé-
sére bocsátani. [NAIH-5436/2023]

Egy  másik  ügyben  a  Hatóság  egy  Alapítvány  tekintetében  rámutatott,  hogy  a 
szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény (a to-
vábbiakban: Szoctv.) 2. § (6) bekezdése értelmében a szociális intézmények és 
intézkedések  rendszerének  kialakítása  és  működési  kereteinek  biztosítása  az 
állam és a települési önkormányzat feladata. Ezen feladat az állam és a települé-

si önkormányzat a szociális gondoskodás feltételeinek biztosításával összefüg-
gő feladatainak ellátása során együttműködik az egyházi és civil szervezetekkel. 
A Szoctv. 120. §-a értelmében a helyi önkormányzat a szociális szolgáltatást 
vagy a pihenéshez való jog érvényesülését szolgáló szolgáltatást egyházi vagy 
más,  nem  állami  szervvel,  egyházi  fenntartóval  vagy  nem  állami  fenntartóval 
kötött ellátási szerződés útján is biztosíthatja. Az Alapítvány egy települési ön-
kormányzattal kötött ellátási szerződésben kapott felhatalmazást arra, hogy az 
Önkormányzat tulajdonában lévő ingatlanban teljes körű ellátást biztosító idősek 
otthonát üzemeltessen, ily módon az Alapítvány átvállalta ezen önkormányza-
ti feladat ellátását. A szociális ellátások biztosítása során az Önkormányzat és 
az Alapítvány – utóbbi az Önkormányzattól szerződés alapján átvállalt feladatai 
erejéig – köteles az információszabadság érvényesülését garantálni, így a kö-
zérdekű és közérdekből nyilvános adatokat bárki számára megismerhetővé ten-
ni. Minderre tekintettel a Hatóság az Alapítványt a hozzá benyújtott közérdekű 
adatigénylés teljesítésére szólította fel. [NAIH-86/2023]

Egy másik Alapítványhoz benyújtott adatigénylés kapcsán a Hatóság egyetértett 
az Alapítvánnyal, hogy az adatigénylő részéről történt téves jogszabály-értelme-
zés volt az oka annak, hogy az adatigénylő álláspontja szerint az Alapítvány nem 
megfelelően teljesítette az adatkérést. A közfeladatot ellátó közérdekű vagyon-
kezelő alapítványokról szóló 2021. évi IX. törvény (a továbbiakban: KEKVA tv.) 
20. § (1) bekezdésében meghatározott keretmegállapodás ugyanis nem azonos 
a KEKVA tv. 18. § (1) bekezdés e) szerinti közfeladat-finanszírozási szerződés-
sel. Az Alapítvány végül mindkét megállapodás másolatát megküldte az igénylő 
részére. A Hatóság ugyanebben az ügyben a Kuratórium határozataira irányu-
ló adatigénylés teljesítése kapcsán megállapította, hogy az Alapítvány megsér-
tette a bejelentő közérdekű adatok megismeréséhez fűződő jogát, amikor arra 
hivatkozással, hogy a határozatok gazdasági, vállalkozási tevékenységre vonat-
kozó adatokat tartalmaznak, kizárólag betekintés útján kívánta biztosítani azok 
megismerését. A Hatóság rámutatott, hogy az adatelv alapján a teljes dokumen-
tumok nyilvánossága nem korlátozható és az igénylőnek az Infotv. 29. § (3) be-
kezdése szerint – az Infotv. 30. § (1) bekezdésére is figyelemmel – joga van a 
dokumentumokról másolatot kérni. [NAIH-29/2023] 

Egy  kiemelt  állami  sportlétesítmény  igénybevételére  vonatkozóan  benyújtott 
közérdekű adatigénylést – a létesítmény több évi teljes bevételének részletes, 
rendezvényekre lebontott bemutatására, valamint a garanciális javítások rész-
letes bemutatására irányuló részeiben – a piaci érdekeire, lehetséges verseny-
hátrányra hivatkozva a Zrt. elutasította. A Hatóság rámutatott, hogy az állami 
üzemeltetésben lévő intézmények hasznosítása körében nem fogadható el ál-

176

177

talánosságban  a  versenyhátrányra  való  hivatkozás.  Annak  megismeréséhez 
kiemelten fontos érdek fűződik, hogy az állami fenntartású létesítmények hasz-
nosítása milyen bevételeket eredményez. Amennyiben a Zrt. attól tart, hogy ön-
magukban a bevételi adatokat az igénylő helytelenül értékeli, akkor lehetősége 
van a kiegészítő információk megküldésére, így az adatigénylő a rendelkezé-
sére  bocsátott  adatokat  összességében  értékelheti  és  alakíthatja  ki  az  ezzel 
kapcsolatos álláspontját. Az adatokból való helyes vagy – az adatkezelő szerint 
– helytelen következtetések levonása nem befolyásolhatja az adatkezelőt az in-
formációk kiadása, illetve visszatartása tekintetében. A Zrt-nek akkor is ki kell 
adnia a garanciális javításokkal kapcsolatos rögzített formában rendelkezésére 
álló valamennyi adatot, ha a garanciális javítások értéke – tekintettel arra, hogy 
a javításokat a garancia keretén belül végezték el – nem szerepel a nyilvántar-
tásaiban. [NAIH-46/2023]

Egyes  közfeladatot  ellátó  tömegközlekedési  társaságok  különböző  elutasítási 
okokra hivatkozással nem teljesítették a napi és eseti jelentéseknek (a továb-
biakban:  jelentések)  a  megküldésére  irányuló  közérdekű  adatigényléseket.  [A 
Közlekedésbiztonsági Szervezet (a továbbiakban: KBSZ) felé történő adatszol-
gáltatási kötelezettséget a társaságok számára a vasúti és a vízi közlekedési 
balesetek és egyéb közlekedési események szakmai vizsgálatáról szóló 2005. 
évi CLXXXIV. törvény, a vasúti közlekedésről szóló 2005. évi CLXXXIII. törvény 
és a súlyos vasúti balesetek, a vasúti balesetek és a váratlan vasúti események 
szakmai vizsgálatának, valamint az üzembentartói vizsgálat részletes szabálya-
iról szóló 24/2012. (V.8.) NFM rendelet írja elő.]

A társaságok egyikének az álláspontja szerint a napi jelentések nem tartalmaz-
nak  közérdekű  adatokat,  mivel  a  rendkívüli  események  vonatkozásában  több 
olyan vasúti társasággal, vállalkozással, természetes személlyel összefüggő in-
formációt tartalmaznak, melyek az államhoz nem köthetőek. A Hatóság megálla-
pította, hogy a Társaság közfeladatot ellátó szervnek minősül, valamint az általa 
készített napi/eseti jelentések a Társaság kezelésében állnak, valamint a tevé-
kenységére vonatkoznak, továbbá közfeladat ellátásával összefüggésben kelet-
keztek, ennek következtében közérdekű adatokat tartalmaznak. 

A  társaságok  hivatkoztak  arra  is,  hogy  a  jelentések  belső  szakmai  anyagok, 
munkaanyagok,  a  KBSZ-szel  folytatott  levelezésnek  minősülnek.  A  Hatóság 
megállapítása  szerint  az  igényelt  dokumentumok  egyértelműen  nem  minősül-
nek munkaanyagnak, nem belső használatra készültek, mivel a KBSZ részére 
kerülnek megküldésre. Levelezésnek sem tekinthető a jelentések megküldése, 

mivel azok elkészítését és megküldését jogszabály írja elő, nem levél formátum-
ban íródtak, a jogszabály által előírt érdemi adatokat tartalmaznak. 
Az adatkezelők hivatkoztak még a jelentések döntés-előkészítő jellegére is, mi-
vel azok a társaságok eljárásaihoz szükséges olyan adatokat tartalmaznak, me-
lyek a vasútbiztonsági stratégiához, az éves ellenőrzési terv készítéséhez, üzleti 
terv kialakításához kerülnek felhasználásra, valamint azok tartalma megjelenik a 
balesetvizsgálati anyagokban. A Hatóság rámutatott, hogy ahhoz, hogy e korlá-
tozás megfeleljen az alkotmányos követelményeknek, a döntés megalapozását 
szolgáló adat és a jövőbeli döntés közötti kapcsolatnak konkrétnak és közvetlen-
nek kell lennie, egy döntéssel való absztrakt viszony nem szolgálhat az informá-
ciószabadság korlátozásának indokaként. 

Egy adatkezelő hivatkozása szerint a jelentések olyan formátumban állnak ren-
delkezésre,  amelyek  személyes  adatokat  tartalmaznak.  A  Hatóság  felhívta  a 
figyelmet az Infotv. 31. § (1) bekezdésében foglaltakra, mely szerint, ha a közér-
dekű adatot tartalmazó dokumentum az igénylő által meg nem ismerhető adatot 
is tartalmaz, a másolaton a meg nem ismerhető adatot felismerhetetlenné kell 
tenni. A Hatóság rámutatott, hogy közérdekből nyilvános adatnak minősül a je-
lentéseken feltüntetett, bejelentést tevő üzemegységi diszpécser, illetve a vasút-
biztonsági készenlétes, továbbá a KBSZ részéről a bejelentést átvevő személy 
neve, munkaköre, mely közérdekből nyilvános adatok a célhoz kötött adatkeze-
lés tiszteletben tartásával terjeszthetőek. Tekintettel arra, hogy az adatigénylés 
a  jelentések  tartalmára  és  nem  a  bejelentést  tevő  és  átvevő  személyek  sze-
mélyére irányult, a közérdekből nyilvános személyes adatok célhoz kötött adat-
kezelését figyelembe véve a Hatóság a bejelentést tevő és átvevő nevének a 
dokumentumokból történő kitakarását ajánlotta. Felhívta azonban a társaság fi-
gyelmét arra, hogy ha az adatigénylés kifejezetten a bejelentést tevő és átvevő 
nevére irányul, abban az esetben – az adatigénylőnek a célhoz kötött adatkeze-
lés betartására vonatkozó felhívása mellett – szükséges kiadni az igényelt infor-
mációkat. [NAIH-4613/2023; NAIH-4615/2023; NAIH-4529/2023]

Egy másik ügyben egy felújított létesítmény késedelmes átadása kapcsán kez-
deményezett  belső  vizsgálatot  lezáró  belső  ellenőri  jelentés  megismerésé-
re irányuló adatigénylés elutasítására tekintettel kezdeményezte a bejelentő a 
Hatóság vizsgálatát. Az adatkezelő az adatigénylésre azt a választ adta, hogy 
az adatkezelő minden aktuális közleménye, híre és információi megtalálhatók a 
honlapon, de a válasz semmilyen internetes elérhetőséget nem tartalmazott, il-
letve a Hatóság megállapítása szerint – az adatkezelő által is elismerten – a kért 
adat a honlapon nem volt elérhető. Ezt követően az adatkezelő arra hivatkozott, 
hogy az igénylő levelét nem közérdekű adatigénylésként azonosították, mely-

178

179

re tekintettel a Hatóság felhívta az adatkezelő figyelmét a megkeresések tarta-
lom szerint történő megítélésének a szükségességére. Az adatkezelő a Hatóság 
felszólítását követően az Infotv. 27. § (5) és (6) bekezdésére hivatkozva a do-
kumentum egésze tekintetében elutasította az adatigénylést. A Hatóság ennek 
kapcsán rámutatott, hogy egyrészt a két elutasítási ok egymást kizárja, másrészt 
ezekre az okokra általánosságban hivatkozni nem lehet, harmadrészt pedig arra, 
hogy egy dokumentum egésze nem minősíthető döntést megalapozó adatnak. 
Ismételt nyilatkozata szerint az adatkezelő az igényt az Infotv. 27. § (6) bekez-
désére figyelemmel azért utasította el, mert a megismerni kívánt belső vizsgálat 
eredményének kiadása a feladat- és hatáskörének illetéktelen külső befolyástól 
mentes ellátását, így különösen a „különféle” felújításokkal és beruházásokkal 
kapcsolatos  álláspontjának  a  döntések  előkészítése  során  történő  szabad  ki-
fejtését veszélyeztetné. Az adatkezelő ismételt nyilatkozatában tehát ismét ál-
talánosságban  hivatkozott  „különféle”  jövőbeni  döntéseire,  továbbá  nem  tudta 
megindokolni a Hatóság felhívására külön-külön az egyes adatok tekintetében, 
hogy azok megismerése a törvényes működési rendjét vagy feladat- és hatás-
körének külső befolyástól mentes ellátását mennyiben veszélyeztetné, minderre 
tekintettel a Hatóság nem fogadta el az adatkezelő válaszát. [NAIH-1279/2023]

Szintén az Infotv. 27. § (6) bekezdésére, valamint üzleti titokra történő hivatko-
zással tagadta meg egy másik Zrt. (a továbbiakban: adatkezelő) két megszün-
tetett kirendeltségének a működésére (gazdálkodási adatok, munkaerőhelyzet) 
vonatkozó  közérdekű  adatigénylések  teljesítését.  Mivel  az  adatkezelő  hivat-
kozása  szerint  a  gazdálkodási  adatok  a  honlapján  közzétett  beszámolókból 
megismerhetőek,  továbbá  a  közzétételre  nem  került  gazdálkodási  adatok  és 
a munkaerőre vonatkozó adatok tekintetében a Hatóság számára a kért tájé-
koztatást a Zrt. megadta és az információszabadság korlátozása szempontjá-
ból elfogadható indokokat nevezett meg, az információszabadság szükséges és 
arányos korlátozását megindokolta, ebben az ügyben a Hatóság az adatkezelő 
válaszát elfogadta és a vizsgálatot az Infotv. 53. § (5) bekezdés b) pontja alapján 
megszüntette. [NAIH-961/2023]

Az  igénylő  egy  médiatevékenységet  folytató  Zrt-hez  (a  továbbiakban:  adatke-
zelő)  benyújtott  közérdekű  adatigénylésében  egy  polgármesterrel  készült,  rá-
diócsatorna élő adásában elhangzott interjú hangfelvételének (a továbbiakban: 
hangfelvétel)  a  megküldését  kérte.  Az  adatkezelő  az  elutasítás  indokaként 
előadta, hogy az élő adás hanganyaga szerzői joghoz kapcsolódva is védelmet 
élvez az igénylő által meg nem határozott célú és tartalmú, esetlegesen egyes 
szövegrészek  kiemelésével,  eltérő  kontextusban  való  felhasználásával  szem-
ben. A Hatóság ennek kapcsán rámutatott, hogy a közfeladatot ellátó szerv vagy 

személy nem vizsgálhatja az adatigénylés célját, így az igény teljesítését sem 
tagadhatja meg azzal az indokkal, hogy az igénylő esetlegesen mire használ-
hatja fel a rendelkezésére bocsátott adatot. Az adatkezelő arra is hivatkozott, 
hogy az adásban elhangzottak olyan információk is, amelyek nem függenek ösz-
sze a polgármester közfeladatának ellátásával, nem közérdekből nyilvánosak. 
A Hatóság rámutatott arra, hogy az igénylések teljesítésekor az adatelv érvé-
nyesül, a hangfelvétel azon részeit tehát, amelyek vonatkozásában megalapo-
zottan és az adatkezelő által is alátámasztottan megismerhetőséget kizáró ok 
áll fenn, az adatigénylés teljesítését megelőzően az adatkezelőnek ki kell vág-
nia, illetve el kell torzítania. Az adatkezelő arra is hivatkozott, hogy a hanganyag 
esetleges megvágásával sérülne az interjú tartalmi szerkezete, amelynek követ-
keztében  torzulna  az  abban  szereplő  információ.  A  Hatóság  rámutatott,  hogy 
az  Infotv.  –  figyelemmel  az  adatelv  érvényesülésére  –  nem  ismeri  el  az  irat, 
jelen esetben a hangfelvétel integritásának sérülését mint a közérdekű, illetve 
közérdekből nyilvános adatok megismerhetőségének korlátját. Mind erre tekin-
tettel a hatóság felszólította az adatkezelőt, hogy az Infotv. előírásainak meg-
felelően teljesítse az adatigénylő közérdekű adatigénylését, amennyiben pedig 
az általa megismerni kívánt hangfelvétel nyilvánosságkorlátozás hatálya alá eső 
adatokat  is  tartalmaz,  úgy  azokat  távolítsa  el  a  hanganyagból  és  az  eltávolí-
tás okairól tájékoztassa az adatigénylőt. Az adatkezelő ezt követően arról tájé-
koztatta a Hatóságot, hogy a médiaszolgáltatásokról és tömegkommunikációról 
szóló 2010. évi CLXXXV. törvény 155. § (10) bekezdése alapján a hangfelvételt 
60 napig volt köteles megőrizni, így az adatkezelő gyakorlatának megfelelően a 
Hatóság előtt folyó eljárás ideje alatt az törlésre kerülhetett volna, de a jóhisze-
műségnek megfelelően ez nem történt meg. Tájékoztatása szerint a Hatóság fel-
szólítását követően a felszólításban foglaltaknál szélesebb elérést biztosítva, a 
hangfelvételt az adatkezelő egy URL címen bárki számára nyilvánosságra hoz-
ta, két hét nyilvánosságot követően azonban véglegesen törölte. A hangfelvétel 
nyilvánosságra hozataláról az adatkezelő ugyanakkor sem az igénylőt, sem a 
Hatóságot nem értesítette. A fentiekre tekintettel a Hatóság jelentést bocsátott ki 
az adatkezelő információszabadsággal kapcsolatos jogsértése tárgyában, mivel 
az adatkezelő nemcsak, hogy nem biztosította az adatigénylő közérdekű, illetve 
közérdekből nyilvános adatok megismeréséhez fűződő alapjogát, hanem végle-
gesen ellehetetlenítette az igénylő által megismerni kívánt adatok megismerhe-
tőségét. [NAIH-2665/2023]

180

181

III.12. Konzultációs ügyek

III.12.1. Polgármesterre átruházott hatáskör gyakorlása körében 
keletkezett közérdekű adatok megismerhetősége

Egy  állampolgár  tájékoztatást  kért  a  Hatóságtól,  hogy  amennyiben  a  képvi-
selő-testület  a  településkép  védelméről  szóló  2016.  évi  LXXIV.  törvényben  a 
településkép-érvényesítési  eszközök  körében  meghatározott  hatásköreit  ön-
kormányzati  rendeletben  a  polgármesterre  átruházza,  kérhet-e  a  települési 
képviselő,  képviselő-testület  konkrét  tájékoztatást,  rendszeres  beszámolást  a 
polgármestertől az általa e körben lefolytatott eljárásokról. 

A Hatóság tájékoztatta a beadványozót, hogy a Magyarország helyi önkormány-
zatairól szóló 2011. évi CLXXXIX. törvény (a továbbiakban: Mötv.) 42. §-a ren-
delkezik a képviselő-testület hatásköréből át nem ruházható feladatkörökről. A 
Mötv. 41. § (4) bekezdése szerint ugyanakkor „a képviselő-testület – e törvény-
ben meghatározott kivételekkel – hatásköreit a polgármesterre, a bizottságára, 
a részönkormányzat testületére, a jegyzőre, a társulására ruházhatja át. E ha-
táskör  gyakorlásához  utasítást  adhat,  e  hatáskört  visszavonhatja.”  A  Hatóság 
álláspontja szerint tehát, amennyiben a képviselő-testület szeretné kérni a pol-
gármester tájékoztatását, illetve beszámolóját a településkép-érvényesítési esz-
közök tárgykörében lefolytatott eljárásai vonatkozóan, ezt jogszerűen megteheti. 
[NAIH-5605-2/2023]

III.12.2. Kép- és hangfelvétel készítése önkormányzati képviselő-
testületi üléseken

Konzultációs  beadványban  kérték  a  nyílt  képviselő-testületi  ülésekről  készült 
képfelvételek  készítésére  vonatkozóan  a  Hatóság  állásfoglalását.  A  Hatóság 
álláspontja szerint a nyilvános képviselő-testületi, illetve bizottsági ülésen, va-
lamint hivatali minőségben történő részvétel a Ptk. 2:48. § (2) bekezdése szerin-
ti nyilvános közéleti szereplésnek minősül, melyhez az említett jogszabályhely 
rendelkezése alapján nincs szükség az érintett hozzájárulására a felvétel elké-
szítéséhez, valamint az elkészített felvétel felhasználásához. Hasonló elbírálás 
alá esnek a nyilvános ülésen esetlegesen felszólaló harmadik személyek, pél-
dául a meghívottak, érintettek, továbbá maga a hallgatóság is. Kiemelendő to-
vábbá, hogy a Mötv. 46. § (1) bekezdése értelmében a képviselő-testület ülése 
nyilvános. Ez alól csak a 46. § (2) és (3) bekezdések alapján lehet eltérni. A Mötv. 
52. § (1) és (2) bekezdései alapján a képviselő-testület üléséről jegyzőkönyvet 

kell készíteni, mely jegyzőkönyvet a polgármester és a jegyző írja alá. A jegy-
zőkönyv közokiratnak számít. Ugyancsak a 46. §-ban található a (3) bekezdés 
következő rendelkezése: „A választópolgárok – a zárt ülés kivételével – bete-
kinthetnek  a  képviselő-testület  előterjesztésébe  és  ülésének  jegyzőkönyvébe. 
A közérdekű adat és közérdekből nyilvános adat megismerésének lehetőségét 
zárt ülés tartása esetén is biztosítani kell. A zárt ülésen hozott képviselő-testületi 
döntés is nyilvános”. Az Mötv. 2. § (2) bekezdése alapján a helyi önkormányzás 
a helyi közügyekben demokratikus módon, széles körű nyilvánosságot teremt-
ve kifejezi és megvalósítja a helyi közakaratot. Ebbe beletartozik a kép- és/vagy 
hangfelvétel készítésének joga is, továbbá az, hogy a kép- és/vagy hangfelvétel 
készítését a nyilvános képviselőtestület, valamint bizottság ülésein a résztvevők 
mindezt eltűrni kötelesek.

A nyilvános képviselő-testületi, bizottsági üléseken történtek, az azokról készült 
jegyzőkönyvek, kép/hangfelvételek az Infotv. 3. § 5. és 6. pontjai alapján közér-
dekű, valamint közérdekből nyilvános adatok, melyeket bárki megismerhet. Az 
információszabadság szempontjából tehát egyformán kezelendő a jegyzőkönyv, 
illetve a kép- és/vagy hangfelvétel, tehát nyilvánosak, melyek interneten, hirde-
tőtáblán közzétehetőek. A nyilvános képviselő-testületi ülésen elhangzott kép-
viselői nyilatkozatok, valamint egyéb személyes megnyilvánulások is nyilvános 
közszereplésnek  minősülnek,  tehát  nyilvános  ülés  esetén  a  hozzászólások  is 
nyilvánosak. [NAIH-3232-2/2023]

III.12.3. Befizetési pénztárbizonylatok megismerhetősége közfeladatot 
ellátó személyre vonatkozóan

Egy adatigénylő több alkalommal kért tájékoztatást a Hatóságtól arra vonatko-
zóan, hogy egy nagyközség jegyzője jogszerűen utasította-e el a válaszadást a 
közérdekű adatigénylésére. A panaszos a Polgármesteri Hivataltól kérte elekt-
ronikus  másolatban  megküldeni  a  Hivatal  pénztárába  a  temetési  segély  visz-
szafizetésének bevételi bizonylatáról készített másolati példányát a visszafizetés 
jogcímének megjelölésével. A jegyző a közérdekű adatigénylés megválaszolá-
sát elutasította arra hivatkozással, hogy a kért adatok az államháztartásról szó-
ló  2011.  évi  CXCV.  törvény  (a  továbbiakban  Áht.)  1.  §  14.  pontja  értelmében 
nem költségvetési támogatásnak minősülnek, ezért nem közérdekből nyilvános 
adatok. A Hatóság tájékoztatást nyújtott arról, hogy a Kttv. 179. §-a közérdek-
ből  nyilvános  adatnak  minősíti  a  kormánytisztviselő  személyes  adatait.  A  ve-
zetőknek kifizetett rendszeres, eseti, pénzbeli és természetbeni juttatások, így 
a  szabadságmegváltás,  jutalom,  helyettesítési  díj,  kereset-kiegészítés,  céljut-
tatás összege a közfeladat ellátásával összefüggésben keletkezett személyes 

182

183

adatnak minősülnek, azokat bárki megismerheti, így az adatkezelő köteles az 
adatigénylés e részét, a kért bontásban teljesíteni. A Kttv. 152. § (1) bekezdése 
alapján biztosított juttatásokat azonban a közfeladatot ellátó szerv a magánszfé-
rához köthető eseményekre, élethelyzetekre tekintettel folyósítja a kormánytiszt-
viselőnek, így azok név szerinti bontásban csak az érintettek hozzájárulásával 
hozhatóak nyilvánosságra, ezért hozzájárulás hiányában kizárólag összesített 
formában – mint a közfeladatot ellátó szerv gazdálkodásával összefüggő közér-
dekű adat – adhatók ki. A Panaszos a konzultációs választ követően vizsgálati 
eljárást kezdeményezett. [NAIH-9371/2023]

III.12.4. Vagyonnyilatkozatok megismerhetővé tétele, kiadása

Egy állampolgár tájékoztatást kért a Hatóságtól, hogy jogszerű volt-e az önkor-
mányzat részéről, hogy közérdekű adatigénylésére a képviselők és a polgármes-
ter vagyonnyilatkozatát másolatban nem küldte meg, azonban előre egyeztetett 
időpontban betekintést biztosítottak volna részére a kért iratokba. 
A Hatóság álláspontja szerint az Infotv. 29. § (3) bekezdése alapján az adato-
kat tartalmazó dokumentumról vagy dokumentumrészről, annak tárolási módjá-
tól függetlenül az igénylő másolatot kaphat. Az adatot kezelő közfeladatot ellátó 
szerv az adatigénylés teljesítéséért – az azzal kapcsolatban felmerült költség 
mértékéig terjedően – költségtérítést állapíthat meg akkor, ha a felmerült költ-
ség mértéke meghaladja a kormányrendeletben meghatározott, költségtérítés-
ként megállapítható legalacsonyabb összeget, azzal, hogy az így meghatározott 
költségtérítés összege ekkor sem haladhatja meg a kormányrendeletben meg-
határozott  legmagasabb  összeget.  A  költségtérítés  összegéről,  valamint  az 
adatigénylés  teljesítésének  a  másolatkészítést  nem  igénylő  lehetőségeiről  az 
igénylőt az igény beérkezését követő 15 napon belül tájékoztatni kell.

Az  Infotv.  29.  §  (3)  bekezdésére  figyelemmel  a  közérdekű  adatigénylés  bete-
kintéssel történő teljesítésére csak abban az esetben van lehetőség, ha azt az 
adatigénylő elfogadja. Azonban a Hatóság felhívta a panaszos figyelmét arra is, 
hogy az Infotv. 29. § (1a) bekezdésének értelmében az adatigénylésnek az ada-
tot kezelő közfeladatot ellátó szerv nem köteles eleget tenni abban a részben, 
amelyben az azonos igénylő által egy éven belül benyújtott, azonos adatkörre 
irányuló adatigényléssel megegyezik, feltéve, hogy az azonos adatkörbe tartozó 
adatokban változás nem állt be. [NAIH-6676/2023]

III.12.5. Polgármester reprezentációs elszámolása

Jogszerűen járt-e el a jegyző, amikor nem a bejelentő által kért módon küld-
te  meg  részére  az  igényelt  adatokat.  A  panaszos  egy  meghatározott  időszak 
reprezentációs költségeit kérte kiadni táblázatban, éves bontásában, a számla 
vagy bizonylat kiállítójának, időpontjának és összegének megjelölésével. A jegy-
ző nem a kért formában, bontásban és adattartalommal, törvényes határidőben 
válaszolt. 

A Hatóság tájékoztatta a panaszost, hogy mivel közpénzek felhasználásáról van 
szó,  az  átláthatóság  és  ellenőrizhetőség  –  mint  közérdek  –  kiemelt  fontossá-
gú. Ugyanakkor az információszabadságnak és az információs önrendelkezé-
si  jognak  egymásra  tekintettel  kell  érvényesülnie,  így  a  közfeladat  ellátásával 
összefüggő egyéb személyes adatok [Infotv. 26. § (2) bekezdés] körének meg-
határozásánál  figyelembe  kell  venni,  hogy  azok  nyilvánossága  nem  sérti-e 
aránytalanul a magánszférához való jogot. A vezetőknek kifizetett rendszeres 
eseti, pénzbeli és természetbeni juttatások, így a szabadságmegváltás, jutalom, 
helyettesítési  díj,  kereset-kiegészítés,  céljuttatás  összege  a  közfeladat  ellátá-
sával összefüggésben keletkezett személyes adatnak minősülnek, azokat bárki 
megismerheti, így az adatkezelő köteles az adatigénylés e részét, a kért bontás-
ban teljesíteni. [NAIH-7093/2023]

III.12.6. Önkormányzati képviselők adat megismerési joga a 
gazdálkodás körében

Két  önkormányzati  képviselő,  azzal  a  kéréssel  fordult  a  hivatali  kirendeltség 
köztisztviselőjéhez,  hogy  az  önkormányzat  2023.  év  januártól  szeptemberig 
keletkezett összes bankszámla kivonatáról és a hozzá tartozó dokumentumok-
ról készítsen másolatot és adja át részükre. Állásfoglalás kérése arra irányult, 
hogy a teljes pénzügyi dokumentáció másolata kiadható-e a képviselők részé-
re, ha igen, milyen feltételekkel vagy korlátozásokkal. Kifogásolta továbbá, hogy 
a képviselők adatigénylésüket szóban adták elő a köztisztviselőnek és nem a 
polgármesternek „az Mötv. a 2011. évi CLXXXIX. törvény 32 § (1) f) pontjában 
foglaltaknak megfelelően”.

A Hatóság álláspontja szerint az Mötv. 32. § (2) bekezdés b) pontja szerint az 
önkormányzati képviselő a képviselő-testület ülésén a polgármestertől (alpolgár-
mestertől), a jegyzőtől, a bizottság elnökétől önkormányzati ügyekben felvilágo-
sítást kérhet, amelyre az ülésen – vagy legkésőbb harminc napon belül írásban 
– érdemi választ kell adni, ugyanezen bekezdés f) pontja alapján a polgármes-

184

185

tertől igényelheti a képviselői munkájához szükséges tájékoztatást. Közérdekű 
ügyben kezdeményezheti a polgármester intézkedését, amelyre annak harminc 
napon belül érdemi választ kell adni. 

A polgármester tehát köteles a képviselő részére a törvény szerint hozzá intézett 
kérdések érdemi megválaszolására, ennek elmulasztása esetén az Mötv. 1. § 
2. pontja és 127. §-a alapján törvényességi felügyeleti jogkört gyakorló illetékes 
Kormányhivatal Mötv. 132. §-a szerinti intézkedése kezdeményezhető.

Az  Infotv.  rendelkezései  alapján  ezzel  szemben  az  önkormányzati  képviselőt 
többletjogosultságok nem illetik meg, vagyis a közérdekű vagy közérdekből nyil-
vános adatokat bárki mással azonos feltételek szerint ismerheti meg. Személyes 
adatokat – a közérdekből nyilvános személyes adatok kivételével – pedig törvé-
nyes jogalap hiányában egyáltalán nem jogosult megismerni. Az ügyben nem a 
közérdekű adatok megismeréséhez való jog, hanem a fent részletezett önkor-
mányzati  képviselőket  érintő  speciális  jog  sérelme  merült  fel.  Fentiekre  figye-
lemmel a Hatóság a képviselők tájékozódásához való jogának terjedelmét nem 
jogosult  meghatározni,  azt  a  Kormányhivatal  hivatott  megítélni.  [NAIH-8976-
2/2023]

III.12.7. Főkönyvi kivonatok megismerhetősége köztulajdonban álló 
gazdasági társaságnál 

Egy önkormányzati képviselő bejelentéssel fordult a Hatósághoz, mivel a 100%-
ban az Önkormányzat tulajdonában álló cég nem teljesítette a 2021. és a 2022. 
évekre vonatkozóan a cég főkönyvi kivonatainak és a főkönyvi kartonoknak a 
megküldésére irányuló közérdekű adatigényléseit, amelyek megismerésére pe-
dig álláspontja szerint önkormányzati képviselőként jogosult, mivel a cég gazdál-
kodását a kért adatok alapján részletesen át tudná tekinteni. 

Az Infotv. 30. § (7) bekezdése szerint a közfeladatot ellátó szerv gazdálkodásá-
nak  átfogó,  számlaszintű,  illetve  tételes  ellenőrzésére  irányuló  adatmegisme-
résekre külön törvények rendelkezései irányadók. A Hatóság ebben az ügyben 
arra a megállapításra jutott, hogy a kérdéssel érintett adatkörök, amelyekre irá-
nyuló  kérelem  a  bejelentő  nyilatkozata  szerint  is  a  cég  gazdálkodásának  tel-
jes körű megismerésére irányult, átfogó, tételes ellenőrzésnek minősül, hiszen 
felöleli a cég két évi teljes gazdálkodási tevékenységét. Mivel az adatigénylést 
az Infotv. 30. § (7) bekezdése alapján csak akkor kell teljesíteni, ha az igény-
lés  elhatárolható  a  közfeladatot  ellátó  szervek  gazdálkodásának  célszerűsé-
gét, eredményességét, valamint törvényességét érintő ellenőrzésektől – hiszen 

azokra külön szervek jogosultak – a Hatóság jogszerűnek találta a közérdekű 
adatigénylés elutasítását. Az állásfoglalás teljes szövege a honlapon olvasható. 
[NAIH-6367-2/2023]

III.12.8. A polgármester által adható bűnügyi tájékoztatás

Egy községi önkormányzat polgármestere tájékoztatást kért a Hatóságtól a kép-
viselőtestület  és  a  lakosság  tájékoztatásának  jogszerű  módjáról.  2019-ben, 
megválasztását követően a Hivatalnál sorra derültek ki hűtlen kezelésre utaló 
nyomok, ezért az önkormányzat feljelentést tett ismeretlen tettes ellen. A járás-
bíróság értesítése szerint a Hivatal volt alkalmazottja ellen ítéletet hoztak, mely 
kimondja, hogy folytatólagosan elkövetett sikkasztás bűntettében bűnös, továb-
bá a volt polgármester és társai ellen vádat emelt a Járási Ügyészség jelentős 
vagyoni hátrányt okozó költségvetési csalás bűntette miatt. 

A Kttv. 179. §-a közérdekből nyilvános adatnak minősíti a kormánytisztviselő ne-
vét, és egyéb személyes adatait. Az információszabadságnak és az információs 
önrendelkezési jognak egymásra tekintettel kell érvényesülnie, így a közfeladat 
ellátásával összefüggő egyéb személyes adatok [Infotv. 26. § (2) bekezdés] kö-
rének meghatározásánál figyelembe kell venni, hogy azok nyilvánossága nem 
sérti-e aránytalanul a magánszférához való jogot. A Hatóság továbbá felhívta a 
Hivatal figyelmét arra, hogy amennyiben más személy is érintett az eljárásban, 
illetve az I. fokú ítéletben, a közfeladatot ellátó személy közfeladatának ellátá-
sával összefüggésben keletkezett személyes adatokat meghaladóan, valamint 
harmadik személyre vonatkozó személyes adatok esetében jogszerűtlen a köz-
zététel. Figyelemmel kell lenni a tájékoztatás, illetve az adatok kiadása során 
arra is, hogy az ítéletek jogerőre emelkedtek-e, valamint arra, hogy a folyamat-
ban  lévő  eljárások  során  a  közérdekből  nyilvános  személyes  adatok  kezelé-
se, nyilvánosságra hozatala ne sértse az ártatlanság vélelmét, illetve, hogy az 
érintettek személyes adatainak kezelése szükséges és arányos legyen. A sze-
mélyes adatokat érintő adatkezelés jogszerűségéért az adatkezelő (a döntést 
meghozó és végrehajtó személy) viseli a felelősséget, azt a Hatóság állásfogla-
lása nem helyettesíti. 

Míg a képviselő testület tájékoztatása – zárt ülés esetén – adattovábbításnak 
tekinthető, az adatok nyilvánosságra hozatalát valósítja meg a lakosság részé-
re nyújtott tájékoztatás. A fent kifejtettekből következően közérdekű adatigény-
lés  esetében  a  Hivatal  az  Infotv.  és  a  GDPR vonatkozó  rendelkezései  szerint 
köteles kezelni, illetve tájékoztatást adni a kezelésében lévő adatokról. [NAIH-
9210/2023]

186

187

III.12.9. Képmás felhasználása, érintetti jogok gyakorlása a 
sajtószabadság érvényesülése körében

Egy  állampolgár  tájékoztatást  kért  a  Hatóságtól  az  egyik  nagy  hírportál  szer-
kesztősége  által  végzett  adatkezelése  miatt  tett  panaszával  kapcsolatosan, 
melyben a folyamatban lévő személyiségi jogi perre tekintettel a Hatóság nem 
indított vizsgálatot és bejelentését az Infotv. 53. § (3) bekezdés a) pontja alapján 
érdemi vizsgálat nélkül elutasította. 

Egy természetes személynek az arca, képmása, a róla készített kép- és hang-
felvétel személyes adatnak, ezek gyűjtése, rögzítése, tárolása és felhasználása 
(így annak közzététele) pedig adatkezelésnek minősül. Mivel a kérdéses videó-
felvételen a panaszos is egyértelműen beazonosítható, a szerkesztőség adatke-
zelést folytat. A Hatóság javasolta, hogy a sérelmezett adatkezelés tekintetében 
a panaszos az általános adatvédelmi rendelet 21. cikke (tiltakozáshoz való jog) 
alapján igazolható módon forduljon az adatkezelőhöz (a kiadóhoz), és indokait 
kifejtve kérje a képmásának a felismerhetetlenné tételét. Amennyiben az adat-
kezelő nem teljesíti, vagy elutasítja az érintetti kérelmét, abban az esetben ismé-
telten panasszal fordulhat a Hatósághoz. [NAIH-6297/2023]

III.12.10. A központi információs közadat nyilvántartásban közzétételre 
kötelezettek köre

Konzultációs kérdésként merült fel, hogy az önkormányzati tulajdonú gazdasági 
társaságokra – mint a Magyar Államkincstár törzskönyvi nyilvántartásában nem, 
de a cégjegyzékben szereplő gazdálkodó szervezetekre, amelyek közfeladatot 
látnak el, vonatkozik-e az Infov.-ben szereplő központi honlapon megvalósuló 
adatszolgáltatási kötelezettség.

A Hatóság az üggyel kapcsolatban rámutatott, hogy a közzétételi kötelezettség 
a nemzetbiztonsági szolgálatok kivételével minden költségvetési szervre vonat-
kozik. Ebből következően a nem költségvetési szervekre nem vonatkozik, vagyis 
kizárólag a költségvetési szerveket terheli az a kötelezettség, hogy meghatáro-
zott gazdálkodási adatait az újonnan létrehozott Központi Információs Közadat-
nyilvántartás  felületén  (a  továbbiakban:  Felület)  kéthavi  rendszerességgel 
közzétegyék. A közzététel módját és tartalmát az Infotv. 37/C. §-a és a Központi 
Információs Közadat-nyilvántartás részletszabályairól szóló 499/2022. (XII. 8.) 
Korm. rendelet tartalmazza. A közzétételi kötelezettség a 2022. november 29-
én  vagy  azt  követően  keletkezett  adatokra  vonatkozik.  A  Hatóság  rámutatott 
arra is, hogy egy cégjegyzékben szereplő gazdasági társaság elláthat közfela-

datot, ám ettől nem minősül az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény 
(Áht.)  szerinti  költségvetési  szervnek,  ezért  az  Infotv.  24/B.  alcímében  létre-
hozott  Központi  Információs  Közadat-nyilvántartás  rendelkezései  alapján  nem 
minősül a Felületen közzétételre kötelezett szervnek. Erre tekintettel, ebben a 
körben nem kell közzétennie a gazdálkodására vonatkozó közérdekű adatokat. 
Ugyanakkor fontos, hogy a saját, vagy felügyeleti szerve honlapján, vagy a köz-
ponti honlapon (kozadat.hu) történő közzétételi kötelezettség [Infotv. 33. § (3) 
bekezdés], továbbá a köztulajdonban álló gazdasági társaságok takarékosabb 
működéséről szóló 2009. évi CXXII. törvény szerinti közzétételi kötelezettség to-
vábbra is, – a korábbiaknak megfelelően – terheli a közfeladatot ellátó gazdasági 
társaságokat. [NAIH-1221-2/2023]

III.12.11. Gazdálkodásra vonatkozó közzétételi egység megőrzési ideje

Egy egyetem abban kérte a Hatóság álláspontját konzultációs beadványában, 
hogy az általános közzétételi lista III. Gazdálkodási adatokra vonatkozó közzété-
teli egységének 2. és 6. közzétételi pontjaival összefüggésben mely jogszabály 
határozza meg a megőrzési időt. A Hatóság állásfoglalása értelmében sem az 
Infotv. 1. számú melléklete, sem a 18/2005. (XII. 27.) IHM Rendelet nem tartal-
maz rendelkezést a beadványban megjelölt közzétételi egységekben nyilvános-
ságra hozott adatok megőrzési ideje vonatkozásában. A közzétett közérdekű és 
közérdekből nyilvános adatok megőrzése tekintetében a Hatóság következetes 
álláspontja szerint a közfeladatot ellátó szerv működésének átláthatóságát segíti 
elő az, ha nemcsak az aktuális közérdekű és közérdekből nyilvános adatok köz-
zététele valósul meg, hanem a korábban nyilvánosságra hozott adatok továbbra 
is elérhetőek a közzétételi listában az adatok archívumban tartásával. A Hatóság 
felhívta a figyelmet arra, hogy az archív adatokra vonatkozóan a közzétételt kö-
vető egy év után is lehet közérdekű adatigénylést benyújtani, melyet az adatke-
zelő az Infotv. rendelkezései szerint köteles teljesíteni. Abban az esetben, ha a 
megismerni kívánt adatok az általános közzétételi lista archívumában elérhető-
ek, az archív adatokra mutató link megküldésével is jogszerűen teljesíthető az 
adatigénylés. [NAIH-1588/2023.]

188

189

III.13. Titokfelügyeleti hatósági eljárások az információszabadság 
területén

III.13.1. A Fővárosi Törvényszék célvizsgálatáról szóló 6.Sz/2022. 
(I.28.) OBHE határozat alapján készült vizsgálati jelentés minősítésével 
összefüggő titokfelügyeleti hatósági eljárás

A  Fővárosi  Törvényszéken  a  Transparency 
International  Magyarország 
Alapítvány az Országos Bírósági Hivatallal (a továbbiakban: OBH) szemben – 
a Fővárosi Törvényszéken lefolytatandó célvizsgálatról szóló 6.Sz/2022. (I.28.) 
OBHE határozat alapján készült vizsgálati jelentés, valamint a célvizsgálat el-
végzésére kijelölt személyek célvizsgálat során tett megállapításait, a célvizs-
gálattal összefüggő következtetéseit vagy álláspontját tartalmazó minden egyéb 
irat vagy adat kiadására irányuló – pert kezdeményezett.  

Az OBH a per alpereseként azt nyilatkozta, hogy az adatigény által érintett és 
a keresetben megjelölt ’a célvizsgálat elvégzésére kijelölt személyek célvizsgá-
lat során tett megállapításait, a célvizsgálattal összefüggő következtetéseit vagy 
álláspontját tartalmazó minden egyéb irat vagy adat’ nem létezik, mert azt a ke-
resetlevél 1. pontjában hivatkozott, a Fővárosi Törvényszéken lefolytatandó cél-
vizsgálatról szóló 6.Sz/2022. (I.28.) OBHE határozat alapján készült vizsgálati 
jelentés tartalmazza.

A  hivatkozott  vizsgálati  jelentést  az  OBH  elnöke  10  év  érvényességi  idővel 
„Korlátozott terjesztésű!” minősítési szintű nemzeti minősített adattá minősítet-
te. Erre tekintettel pedig az adatigény teljesítését az Infotv. 27. § (1) bekezdésé-
re hivatkozva megtagadta. A Fővárosi Törvényszék a per tárgyát képező adatok 
minősítésének jogszerűsége tekintetében a Hatóság titokfelügyeleti hatósági el-
járását kezdeményezte.

A titokfelügyeleti hatósági eljárás eredményeként a Hatóság az Infotv. 63. § (1) 
bekezdés a) pontja alapján a 6.SZ/2022. (I.28.) OBHE számú határozattal elren-
delt célvizsgálat során keletkezett jelentés minősítése kapcsán megállapította; 

 – a Mavtv.10 5. § (1) bekezdésének,
 – a Mavtv. 5. § (3) bekezdésének,
 – a Mavtv. 6. § (1), (2), (3) és (4) bekezdéseinek és

10   a minősített adat védelméről szóló 2009. évi CLV. törvény

190

 – a Nemzeti Biztonsági Felügyelet működésének, valamint a minősített 
adat kezelésének rendjéről szóló 90/2010. (III.26.) Korm. rendelet 38. 
§ (3) bekezdésének megsértését, ezért a minősítőt az Infotv. 63. § (1) 
bekezdés a) pont aa) alpontjában foglaltak szerint a minősítés meg-
szüntetésére hívta fel.

Az Infotv. 63. § (2) bekezdése alapján a titokfelügyeleti hatósági eljárásban ho-
zott döntéssel szembeni jogorvoslat lehetőségére és annak halasztó hatályára 
tekintettel a határozat indokolásában kifejtett tartalom tekintetében a Hatóság 
megismételt minősítési jelölést alkalmazott. Mivel a határozatot a minősítő köz-
igazgatási perben megtámadta – amely per még folyamatban van – a minősítés 
még fennáll. [NAIH-503/2023]

III.13.2. „Pszeudo” titokfelügyeleti hatósági eljárások

Az Infotv. 31. § (6a) bekezdésének lényege szerint, ha a közérdekű adat meg-
ismerése iránti igény teljesítését az adatkezelő azért tagadja meg, mert a kö-
zérdekű  vagy  közérdekből  nyilvános  adat  a  minősített  adat  védelméről  szóló 
törvény szerinti minősített adat lévén nem ismerhető meg, és az adatot igénylő 
a  közérdekű  adat  megismerésére  vonatkozó  igény  elutasítása  felülvizsgálatá-
nak érdekében a bírósághoz fordul, a bíróság a Hatóság titokfelügyeleti hatósá-
gi eljárását kezdeményezi. Az Infotv. 62. § (1a) bekezdése alapján, ha a bíróság 
a 31. § (6a) bekezdésében meghatározottak szerint a Hatóság titokfelügyeleti 
hatósági eljárását kezdeményezi, a Hatóság titokfelügyeleti hatósági eljárást in-
dít. A Hatóságnak tehát az Infotv. 62. § (1a) bekezdésében foglalt rendelkezése 
alapján nincsen mérlegelési lehetősége az eljárás megindítását illetően, ameny-
nyiben a bíróság e törvényhelyre hivatkozva kezdeményezi a titokfelügyeleti ha-
tósági eljárás megindítását, azt a Hatóságnak kötelező megindítania. Az Infotv. 
62. § (1) bekezdéséből következően a Hatóság a titokfelügyeleti hatósági eljárá-
sa során a nemzeti minősített adat minősítése vagy minősítési jelölésének meg-
ismétlése jogszerűségét vizsgálhatja, vagyis ahhoz, hogy az eljárás lefolytatható 
legyen, szükségszerű hogy legyen az eljárást megelőzően létrejött, a minősítés 
jogszerűsége  tekintetében  tehát  megvizsgálható  minősített  adat.  Amennyiben 
van minősített adat, úgy kell, hogy legyen minősítő (vagy a minősítési jelölést 
megismétlő) is, hiszen minősített adat a minősítési eljárás eredményeként jöhet 
létre jogszerűen. A Hatóság titokfelügyeleti hatósági eljárásának ügyfele kizáró-
lag a minősítő (vagy a minősítési jelölést megismétlő) lehet.

Fentieket azért fontos hangsúlyozni, mert az utóbbi időben több olyan beadvány 
is érkezett a Hatósághoz, amelyben a bíróság az Infotv. 62. § (1a) bekezdésre 

191

hivatkozással  kezdeményezte  a  titokfelügyeleti  hatósági  eljárás  megindítását, 
azonban a bíróságok által küldött átiratok és a csatolt iratok vizsgálata alapján 
még az eljárás megindítása előtt valószínűsíteni lehetett, hogy az alapügyben 
nem keletkezett minősített adat. Ezekben az ügyekben ugyan a Hatóság meg-
állapította, hogy hiányoznak a titokfelügyeleti hatósági eljárás megindításának 
feltételei – úgymint a minősített adat és a minősítő – mérlegelési lehetőségének 
hiányában mégis meg kellett indítania a titokfelügyeleti hatósági eljárást.

A tényállás-tisztázás keretében rendre megállapítást nyert, hogy a hivatkozott 
ügyekben a per tárgyát képező adatok között nem szerepelt minősített adat, erre 
tekintettel a titokfelügyeleti hatósági eljárás folytatása minősített adat hiányában 
okafogyottá vált, ezért a Hatóság az Ákr. 47. § (1) bekezdésének c) pontja alap-
ján e titokfelügyeleti hatósági eljárások megszüntetéséről döntött.

Ezekben az ügyekben tehát a Hatóság minősített adat hiányában volt kénytelen 
titokfelügyeleti hatósági eljárásokat indítani, magyarán az eljárást annak ellené-
re kellett megindítania és lefolytatnia, hogy tulajdonképpen nem volt vizsgálandó 
nemzeti minősített adat. Minősített adat hiányában a minősítő (vagy a minősíté-
si jelölést megismétlő) személyének meghatározása is értelmezhetetlen volna, 
márpedig a titokfelügyeleti hatósági eljárás ügyfele a minősítő (vagy a minősítési 
jelölést megismétlő). 

Az  ilyen  „pszeudo”  titokfelügyeleti  hatósági  eljárások  száma  feltételezhetően 
mérséklődne az Infotv. 62. § (1) és (1a) bekezdéseiben foglalt rendelkezések-
nek a jogalkotó szándékával megegyező értelmezésével. E szabályok alkalma-
zásakor ugyanis abból az alaphelyzetből kell kiindulni, hogy a bíróságok által az 
Infotv. 31. § (6a) bekezdése szerint folytatott peres eljárások tárgyát képező ada-
tok között szerepel minősített adat, és valószínűsíthető, hogy e nemzeti minősí-
tett adat minősítése vagy a minősítési jelölésének megismétlése jogellenes. A 
Hatóság álláspontja szerint kizárólag e feltételek fennállása mellett értelmezhe-
tő a bíróságok által az Infotv. 62. § (1a) alapján a titokfelügyeleti hatósági eljárás 
megindításának kezdeményezése. Az Infotv. 62. § (1a) bekezdése alapján indult 
titokfelügyeleti hatósági eljárás célja ugyanis nem annak megállapítása, hogy a 
peres eljárás tárgyát képező adatok között szerepel-e egyáltalán minősített adat, 
hanem  az,  hogy  a  bíróság  által  megjelölt  nemzeti  minősített  adat  minősítése 
vagy a minősítési jelölésének megismétlése jogellenes-e vagy sem. A Hatóság 
fontosnak tartja felhívni a figyelmet arra, hogy a bíróság által titokfelügyeleti ha-
tósági eljárás megindítását kezdeményező ügyekben a bíróság feladata, hogy a 
lehető legpontosabban meghatározza a titokfelügyeleti hatósági eljárás kereté-
ben vizsgálandó minősített adatok körét. [NAIH-7114/2023]

IV. Együttműködés az Európai Unió  
társhatóságaival és nemzetközi ügyek

Nemzetközi és uniós jogi szempontból 2023-ban fontos történések zajlottak – 
ezekről a NAIH honlapján a megújult nemzetközi együttműködésről szóló rész 
alatt igyekszünk naprakész tájékoztatást nyújtani. 

A magyar adatvédelmi felügyeleti szerv fennállása óta immár harmadik alkalom-
mal látta vendégül az uniós adatvédelmi hatóságokat Budapesten, 2023. május 
10-12. között, az ún. Tavaszi Konferencián (https://springconference2023.hu/). A 
zárt ülésekre (új technológiák, versenyjog és adatvédelem, luxemburgi és stras-
bourgi bírósági döntések és jó gyakorlatok témakörökkel) 138 akkreditált képvi-
selő, míg a nyílt napra 358 külső személy (köztük első ízben a magyar DPO-k, 
különös  tekintettel  az  adatvédelmi  tisztviselőkkel  kapcsolatos  kiemelt  témák-
ra) regisztrált 39 országból. A konferencia három határozatot fogadott el a ver-
senyhatóságokkal való megerősített együttműködés szükségességéről, a San 
Marinó-i Adatvédelmi Hatóság akkreditációjáról, valamint a Tavaszi Konferencia 
eljárási szabályzatának felülvizsgálatáról. 

Az uniós jogalkotásban még folyamatban van a GDPR-t kiegészítő eljárásjogi 
rendelettervezet megalkotása, mely kizárólag a határokon átnyúló adatkezelé-
sekkel járó ügyekre vonatkozó eljárási szabályokat részletezi, így például a fe-
lek számára erősebb eljárási jogosítványokat, különösen nyilatkozattételi jogot 
garantál majd. Ugyanakkor jelentős előrelépések történtek az uniós digitális jog-
szabály-csomaggal összefüggésben.

IV.1. Az Európai Unió „digitális jogszabályai” (aktualitások) 

IV.1.1. A digitális szolgáltatások egységes piacáról szóló 2022/2065/
EU rendelet  [(digitális szolgáltatásokról szóló rendelet, DSA), hatályos 
2022. november 16-tól, általános alkalmazás 2024. február 17-től]

A DSA célja a biztonságos, kiszámítható és megbízható online környezet biz-
tosítása,  közvetlen  elődje  az  elektronikus  kereskedelemről  szóló  2000/31/EK 
irányelv, mely ugyan hatályban marad, de a DSA jelentősen kibővült rendelke-
zésekkel egészíti ki. A rendelet az úgynevezett „közvetítő szolgáltatásokra” vo-

192

193

natkozik,  mint  például  az  internetszolgáltatók,  felhőalapú  tárhely  szolgáltatók, 
üzenetküldő alkalmazások, online fórumok, ugyanakkor a rendelet nem alkalma-
zandó, ha a közvetítő szolgáltatás egy másik, nem közvetítő szolgáltatás szer-
ves részét képezi (ilyen például az Uber). Horizontális jellegéből adódik, hogy a 
jogellenes tartalmat külön uniós és nemzeti szintű normák határozzák meg, de 
a közvetítő szolgáltatók mentesülhetnek a felelősség alól, ha bizonyítják, hogy 
jóhiszeműen  és  kellő  gondossággal  jártak  el.  Az  online  platformot  üzemelte-
tő szolgáltatók nem jeleníthetnek meg a GDPR értelmében vett profilalkotáson 
alapuló hirdetéseket kiskorú felhasználók esetében és tilos a személyes ada-
tok különleges kategóriáinak felhasználása is. A szolgáltatók méretükből és for-
májukból adódóan eltérő társadalmi kockázatok forrásai lehetnek, így az online 
óriásplatformot,  illetve  nagyon  népszerű  online  keresőprogramot  üzemeltető 
szolgáltatókra (a felhasználók száma meghaladja a 45 millió főt) speciális sza-
bályok vonatkoznak. Magyarországon a kijelölt digitális szolgáltatási koordinátor 
a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság.

IV.1.2. Az Európai Parlament és a Tanács (EU) 2022/868 rendelete 
az európai adatkormányzásról és az (EU) 2018/1724 rendelet 
módosításáról 

(adatkormányzási  rendelet,  DGA),  hatályos  2022.  június  23-tól,  általános 
alkalmazás 2023. szeptember 24-től]

A rendelet célja az adatközpontú innováció, azaz a stratégiai területek, ágaza-
tok  és  az  uniós  országok  közötti  adatmegosztás  megkönnyítése  annak  érde-
kében, hogy kihasználja az adatokban rejlő lehetőségeket az európai polgárok 
és  vállalkozások  javára.  A  rendelet  támogatja  a  stratégiai  területeken  közös 
európai  adatterek  létrehozását  a  magán-  és  közszereplők  bevonásával  olyan 
ágazatokban, mint az egészségügy, a környezetvédelem, az energiaügy, a me-
zőgazdaság, a mobilitás, a pénzügyek, a gyártás, a közigazgatás. A rendelet 
„adatok” alatt a cselekmények, tények vagy információk bármilyen digitális meg-
jelenítését, összeállítását érti, a személyes és nem személyes adatokra egya-
ránt kiterjedően. Meghatározza továbbá a közszférabeli szervezetek birtokában 
lévő  adatoknak  az  Unión  belüli  további  felhasználására  vonatkozó  feltétele-
ket. Új szereplők az adatközvetítő szolgáltatók és az adataltruista szervezetek. 
Adatközvetítő  szolgáltatók  azok  a  jogalanyok,  amelyek  adatmegosztás  céljá-
ból kereskedelmi kapcsolatot létesítenek egyrészt meghatározatlan számú érin-
tett  és  adatbirtokos,  másrészt  az  adatfelhasználók  között.  Az  adatközvetítők 
lehetővé  teszik  a  közszervek  által  rendelkezésre  bocsátott  közérdekű  adatok 
megosztását, és megkönnyítik a vállalkozások számára az adatokhoz való hoz-

záférést. Tevékenységük megkezdése előtt kötelesek erre irányuló szándéku-
kat az illetékes EU tagállam hatóságánál bejelenteni. A közvetített adatokat nem 
használhatják fel a saját céljaikra, és meg kell különböztetniük adatmegosztási 
szolgáltatásaikat egyéb kereskedelmi tevékenységeiktől. Szolgáltatásaikért kö-
telesek méltányos árat biztosítani. Adataltruista szervezetnek minősül minden 
olyan szervezet, amely önkéntes adatmegosztáshoz kapcsolódó tevékenységet 
végez, nonprofit módon működik és az illetékes tagállam hatóságai nyilvántar-
tásba vették. Ezek a szervezetek önkéntesen tehetnek közzé adatokat széle-
sebb körű társadalmi előnyök érdekében, az érintettek hozzájárulása alapján. 
Ilyen előnyök lehetnek például az egészségügyi kutatások, az éghajlatváltozás 
elleni küzdelem, a mobilitás javítása, vagy a közszolgáltatások nyújtásának fej-
lesztése.

A rendelet létrehozta az Európai Adatinnovációs Testületet, amely a Bizottság 
tanácsadó szerve. Ebben a tagállamok adatközvetítő szolgáltatásokért felelős 
illetékes hatóságai, az adataltruista szervezetek nyilvántartásba vételéért fele-
lős  illetékes  hatóságok,  az  Európai  Adatvédelmi  Testület,  az  európai  adatvé-
delmi biztos, az ENISA és a Bizottság képviselői, a kkv-k képviselői, valamint 
meghatározott ágazatokban működő érintett szervek képviselői vesznek részt. 
A rendelet új feladatokat állapít meg a NAIH számára is, mivel az adatközvetítő 
szolgáltatásokért felelős illetékes hatóság és az adataltruista szervezetek nyil-
vántartásba vételéért felelős illetékes hatóság részére megállapított feladat- és 
hatásköröket a Magyarország joghatósága alá tartozó jogalanyok tekintetében 
az  adatkormányzási  rendeletben  és  az  Infotv.-ben  meghatározottak  szerint  a 
NAIH gyakorolja. A Hatóság az adatközvetítő szolgáltató kérelmére hatósági bi-
zonyítvánnyal igazolja, hogy a nyilvántartásba vett adatközvetítő szolgáltató az 
adatkormányzási  rendeletben  foglalt  feltételeknek  megfelel.  A  nyilvántartásba 
vett adatokban beálló változásokról, valamint a tevékenység beszüntetéséről a 
Hatóság haladéktalanul értesíti az Európai Bizottságot.

IV.1.3. Az Európai Parlament és a Tanács (EU) 2023/2854 rendelete a 
méltányos adathozzáférésre és felhasználásra vonatkozó harmonizált 
szabályokról, valamint az (EU) 2017/2394 rendelet és az (EU) 
2020/1828 irányelv módosításáról 

[(adatrendelet,  korábbi 
jogszabály) 
hatályos  2024.  január  11-től,  a  legtöbb  rendelkezése  2025.  szeptember  12-től 
közvetlenül alkalmazandó]

tervezet-fordításában  adatmegosztási 

194

195

Az adatkormányzási rendelet „párjaként” elsősorban a magánszféra egymás kö-
zötti (B2B) adatmegosztását szabályozza, különösen a közösen generált ada-
tok esetén (ilyen például a Dolgok Internete-IoT). Az alábbi adatkezelőkre állapít 
meg kötelezettségeket: 

 – (i) amelyek az Európai Unió területén olyan terméket adnak el vagy 

szolgáltatást nyújtanak, amely adatokat generál vagy gyűjt;

 – (ii) amelyeket jogszabály kötelez adatszolgáltatásra;
 – (iii)  kivételes  esetben  a  közszférabeli  szervezetek  és  bármely,  az 
Európai Unió területén működő adatkezelő, ha a közszférabeli szer-
vezetek közveszély (például árvíz, pandémia) kezelése céljából ada-
tokat kérnek a magánszféra adatkezelőitől.

Az adatrendelet személyes adat esetén a GDPR 20. cikk szerinti adathordozha-
tóság jogát konkretizálja és bővíti (azonban nem csak személyes adatokra alkal-
mazandó). Az adatrendelet hatálya alá eső termékek vagy szolgáltatások által 
generált adatokhoz történő hozzáférést az adatot generáló felhasználó (szemé-
lyes adat esetén az érintett) kérésére, a felhasználó vagy az általa megjelölt har-
madik fél részére köteles megadni az adat felett rendelkezéssel bíró személy. 
Ezen adatokhoz korábban sokszor csak a gyártó vagy szolgáltató fért hozzá, 
amely jelentősen torzította a szabad versenyt. 

Az adatrendelet alkalmazásának felügyeletét a személyes adatokat érintő ese-
tekben a tagállami adatvédelmi hatóságok (Magyarországon a NAIH) látják el, a 
nem személyes adatok esetén az illetékes hatóság kijelölése tagállami jogalko-
tást igényel, amely még folyamatban van minden tagállamban. Az európai adat-
védelmi biztos látja el az adatrendelet alkalmazásának felügyeletét a Bizottság, 
az  Európai  Központi  Bank  vagy  az  uniós  szervek  tekintetében.  A  megalkotás 
alatt lévő tagállami jogalkotásnak kell továbbá rendeznie az ágazati jogszabá-
lyok alapján eljáró egyéb hatóságok és a felügyelő hatóságok közötti feladat-
megosztás és együttműködés szabályait.

IV.1.4. Mesterséges intelligencia rendelettervezet
(jogalkotás folyamatban, várható elfogadás: 2024.)

A mesterséges intelligencia (MI) nem a semmiből érkező új jogintézmény, pusz-
tán  az  adatkezelés,  adatfeldolgozás  –  és  ezen  belül  a  személyes  adatok  ke-
zelésének  –  minőségileg  új,  a  jövőt  meghatározó  eszköze.  A  különbség  –  és 
a kockázat mértéke – a nagy sebességgel, nagy mennyiségű adat humán be-
avatkozást alig igénylő feldolgozásából adódik. Mind az MI betanítási fázisában, 

mind a működése során tipikusan jelentős mennyiségű – akár, de nem feltétlenül 
személyes – adat kezelése valósul meg. Az úttörő európai megközelítés lényege 
olyan szabályozás létrehozása, mely egyaránt biztosítja a piacok és a közszfé-
ra működését, valamint az emberek biztonságát és alapvető jogait (a felügyelet 
kérdése még jövőbeni jogalkotói döntés tárgya). 

Azonban az MI rendszerek ma sem „ex lex” működnek, hiszen – többek között 
– a GDPR (15) preambulumbekezdése kifejezetten rögzíti a technológiasemle-
gesség elvét a szabályozásban és a 22. cikk minden automatizált adatkezelésre 
alkalmazni rendeli a GDPR-t.

Kockázatot jelent, hogy az ilyen alkalmazás nem megfelelő tervezés és alkal-
mazás esetén könnyen olyan „fekete dobozzá” válhat, amelyről senki nem tudja 
megmondani, hogy mi történik pontosan a belsejében, és ez különösen prob-
lémás  személyes  adatok  kezelésénél.  Az  adatkezelés  átláthatósága  és  az 
adatkezelő  elszámoltathatósága  fontos  adatvédelmi  követelmény,  ami  főként 
tervezési kérdés és a rendszer létrehozójának felelőssége – többek között ezen 
felelősség  egyes  MI  ökoszisztéma  szereplők  (fejlesztő,  importőr,  felhasználó, 
végfelhasználó) közötti megosztását is hivatott a rendelet tisztázni. A jogalkotás 
egyik legnehezebb kihívása az MI definiálása, de fontos leszögezni, hogy ha a 
kapcsolódó adatkezelés majd kívül esik a rendelet hatályán, a GDPR rendelke-
zései akkor is számon kérhetőek lesznek.

Az uniós jogszabály egy elfogadhatatlan-magas-korlátozott kockázatalapú be-
sorolási rendszert alkalmaz, az eltérő kockázati szintekhez eltérő szabályok és 
elvárások társulnak. A tiltott és a magas kockázatú MI-vel végzett adatkezelési 
célokat leíró lista azonban nem taxatív és nem jelenti azt, hogy a jogellenesség 
vagy aránytalanul magas adatkezelési kockázat ne lehessen akár más jogsza-
bály alapján is szankcionálható. Az új rendelet és a GDPR alapján egyaránt az 
adatkezelőnek tényleges megfelelést kell tudni igazolnia, többek között az alap-
elvek, érvényes jogalap és az érintetti jogok biztosításával. Az új szabályok fel-
tehetően támpontot is fognak nyújtani az adatkezelői minőség és főleg a közös 
adatkezelői minőség megállapításához, mivel az MI-k felhasználása sok eset-
ben több szereplő közreműködésének eredménye. 

Még nem került meghatározásra, hogy az MI rendelet betartását felügyelő ha-
tóságnak mi lesz a jogállása és miként illeszkedik majd a számos, az uniós digi-
tális csomag részeként létrehozott hatósághoz – ez mind uniós, mind tagállami 
döntést és jogalkotást igényel. Azonban várhatóan létrehoznak egy uniós szintű 
testületet is, amelyben a tagállami kijelölt hatóságok egy-egy képviselője, vala-

196

197

mint a civil szféra képviselői kapnak helyet. Ennek feladata az egységes jogal-
kalmazás és a jogi megfelelés támogatása, valamint vélemények kiadása lesz. 

ságuk nem közölhető, az érintett kérelme az általános adatvédelmi rendelet 12. 
cikkének (5) bekezdése értelmében egyértelműen megalapozatlan vagy túlzó.

Az Európai Unión kívül máshol is vannak szabályozási kezdeményezések, ezek 
kölcsönösen hatnak egymásra – például az Európa Tanács a mesterséges in-
telligenciáról,  az  emberi  jogokról,  a  demokráciáról  és  a  jogállamiságról  szóló 
egyezményen dolgozik, amelynek tartalma sok hasonlóságot mutat a rendelet 
tervezetével.

IV.2. Az Európai Unió Bíróságának adatvédelmi tárgyú ítéletei 

Az Európai Unió Bíróságának (EUB, Luxembourgi Bíróság) adatvédelmi tárgy-
ban 2023-ban kihirdetett 18 ítélet közül a Hatóság megítélése szerint több külö-
nösen érdekes, ezek konklúzióit az alábbiakban röviden ismertetjük.

IV.2.1. A Bíróság ítélete 2023. január 12. C-132/21. sz. ügy, NAIH és a 
Budapesti Elektromos Művek között (ECLI:EU:C:2023:2) 

Amennyiben az érintett a GDPR 77. cikk (1) bekezdése szerinti panasztétel jo-
gával és a 79. cikk (1) bekezdése szerinti bírósági jogorvoslat jogával egyszerre 
él, a felügyeleti hatóság és a bíróság egymástól függetlenül köteles a jogsér-
tés  tényét  vizsgálni,  és  ezáltal  akár  eltérő  eredményre  juthatnak,  mert  a  sze-
mélyes  adatok  kezelésének  vonatkozásában  a  természetes  személyek  Unión 
belüli magas szintű védelmének érdekében az eljárások párhuzamosan folytat-
hatók. A párhuzamos és egymástól független jogorvoslatok ugyanakkor nem ve-
szélyeztethetik az e rendelet által biztosított jogok hatékony érvényesülését és 
védelmét, ezért a tagállamok feladata, hogy az eljárási autonómia elvével össz-
hangban a nemzeti eljárásjogban meghatározzák az e jogorvoslati lehetőségek 
közötti kapcsolat részletes szabályait.

IV.2.2. A Bíróság ítélete 2023. január 12. C-154/21. sz. ügy, RW és az 
Österreichische Post AG között (ECLI:EU:C:2023:3)

Az általános adatvédelmi rendelet 15. cikke (1) bekezdésének c) pontját úgy kell 
értelmezni,  hogy  az  érintettet  megillető  hozzáférési  jog  magában  foglalja  azt, 
hogy ha személyes adatait címzettekkel közölték vagy közölni fogják, az adatke-
zelő főszabályként köteles megadni az érintettnek a címzettek konkrét személy-
azonosságát. Kivételek: ha a címzettek nem azonosíthatók, vagy ha az említett 
adatkezelő bizonyítja, hogy a konkrét címzettek védelme miatt személyazonos-

IV.2.3. A Bíróság ítélete 2023. május 4. C-300/21. sz. ügy, UI v 
Österreichische Post AG (ECLI:EU:C:2023:370)

A  GDPR  által  előírt  kártérítési  joghoz  három  feltételnek  kell  együttesen  telje-
sülnie: a rendelet megsértése, e jogsértésből eredő vagyoni vagy nem vagyoni 
kár, valamint a kár és a jogsértés közötti okozati kapcsolat. Tehát a GDPR ren-
delkezéseinek  megsértése  önmagában  nem  ad  jogot  a  kártérítésre.  A  GDPR 
preambulumbekezdései értelmében a rendelet megsértése nem feltétlenül jár 
károkozással, és nem mindig alapozza meg a kártérítési jogot, mivel ahhoz oko-
zati kapcsolatnak kell fennállnia a jogsértés és az elszenvedett kár között. Ennek 
eredményeként a kártérítési kérelem különbözik a GDPR más jogorvoslati le-
hetőségeitől, különösen azoktól, amelyek közigazgatási bírságok kiszabását te-
szik lehetővé és nem igénylik a konkrét kár bizonyítását. A kártérítéshez való jog 
nem korlátozódik csak a bizonyos súlyossági küszöböt meghaladó nem vagyo-
ni károkra. A GDPR nem ír elő ilyen követelményt, és az ilyen jellegű korláto-
zás ellentétes lenne az uniós jogalkotó által elfogadott „kár” fogalmának széles 
értelmezésével.  Emellett  a  nem  vagyoni  károk  súlyossági  küszöbhöz  kötése 
veszélyeztetné a GDPR által bevezetett rendszer összhangját. A kártérítés mér-
tékének meghatározása az egyes tagállamok jogrendszerének feladata, különös 
tekintettel azokra a szempontokra, amelyek lehetővé teszik a GDPR alapján a 
kártérítés teljes és hatékony biztosítását, miközben tiszteletben tartják az egyen-
értékűség és a hatékony érvényesülés elveit.

IV.2.4. A Bíróság ítélete 2023. május 4. C-487/21. sz. ügy, FF v osztrák 
adatvédelmi hatóság (ECLI:EU:C:2023:369)

A döntés szó szerint, rendszertanilag és teleologikusan is értelmezte az GDPR 
15. cikk (3) bekezdés első mondatát, amely jogot biztosít az érintettnek ahhoz, 
hogy másolatot igényeljen az adatkezelés tárgyát képező személyes adatairól. 
Jóllehet e rendelkezés nem tartalmazza a „másolat” fogalmának meghatározá-
sát, a szokásos jelentés az eredeti reprodukcióját vagy szöveghű átírását jelöli, 
vagyis a kezelés tárgyát képező adatok általános leírása vagy a személyes ada-
tok kategóriáira való utalás nem elegendő. Ami a rendelet 15. cikke által követett 
célokat illeti, a Bíróság kiemelte, hogy az e cikkben biztosított hozzáférési jognak 
lehetővé kell tennie az érintett számára, hogy megbizonyosodjon arról, hogy a 
rá vonatkozó személyes adatok helyesek és azokat jogszerűen kezelik. Így an-
nak biztosítása érdekében, hogy az így szolgáltatott információk könnyen ért-

198

199

hetőek legyenek, elengedhetetlennek bizonyulhat olyan dokumentumkivonatok, 
sőt egész dokumentumok, vagy akár olyan adatbázis-kivonatok reprodukciója, 
amelyek többek között az adatkezelés tárgyát képező személyes adatokat tar-
talmazzák. Különösen, ha a személyes adatokat más adatokból kiindulva állítják 
elő, vagy ha ezek az adatok szabad szövegmezőkből származnak, vagyis nincs 
olyan jelzés, amely az érintettre vonatkozó információt tárna fel, akkor ezen ada-
tok kezelésének kontextusa elengedhetetlen elemnek minősül ahhoz, hogy az 
érintett számára lehetővé váljon az ezen adatokhoz való átlátható hozzáférés, 
továbbá, hogy ezen adatok megjelenítése érthető legyen. Ha egyrészt a szemé-
lyes adatokhoz való teljes körű hozzáférés jogának gyakorlása, másrészt pedig 
mások jogai vagy szabadságai között ellentét áll fenn, a Bíróság megítélése sze-
rint egyensúlyt kell teremteni a szóban forgó jogok és szabadságok között. Ahol 
lehetséges, a személyes adatok közlésének olyan módját kell választani, amely 
nem sérti mások jogait vagy szabadságait, de szem előtt kell tartani, e megfon-
tolások nem eredményezhetik azt, hogy az érintettől minden információt megta-
gadjanak.

IV.2.5. A Bíróság ítélete 2023. június 22. C-579/21. sz. ügy, JM v 
adatvédelmi tisztviselő helyettese, Finnország (ECLI:EU:C:2023:501)

A  GDPR  15.  cikk  (1)  bekezdése  nem  biztosít  az  adatkezeléssel  érintett  sze-
mély számára jogot ahhoz, hogy az adatkezelőtől hozzáférést kapjon az adat-
kezelő azon alkalmazottainak személyazonosságára vonatkozó információkhoz, 
akik a betekintéseket az adatkezelő irányítása alatt és utasításainak megfele-
lően végezték, kivéve, ha ezen információk elengedhetetlenek ahhoz, hogy az 
érintettnek lehetővé tegyék a rendelet által részére biztosított jogok tényleges 
gyakorlását, azzal a feltétellel, hogy figyelembe veszik ezen alkalmazottak jogait 
és szabadságait is.

IV.2.6. A Bíróság ítélete 2023. október 26. C-307/22. sz. ügy, FT és DW 
között. (ECLI:EU:C:2023:811)

Az adatkezelőt akkor is terheli az a kötelezettség, hogy az adatkezelés tárgyát 
képező személyes adatainak első másolatát díjmentesen az érintett rendelke-
zésére kell bocsátania, ha e kérelmet a GDPR (63) preambulumbekezdésének 
első mondatában említettektől eltérő céllal indokolták. Az orvos és a beteg kö-
zötti kapcsolat keretében az adatkezelés tárgyát képező személyes adatok má-
solatának igényléséhez való jog azt foglalja magában, hogy az érintettnek ezen 
adatok összességének eredetihez hű és érthető reprodukcióját kell átadni. Ez 
feltételezi, hogy az érintett az egészségügyi dokumentációban szereplő, többek 

között a fenti adatokat is tartalmazó dokumentumokról teljes másolatot kapjon, 
amennyiben e másolat rendelkezésre bocsátása elengedhetetlen ahhoz, hogy 
az érintett ellenőrizhesse azok pontosságát és teljességét, valamint azok érthe-
tőségének biztosítása céljából. Ami az érintett egészségügyi adatait illeti, e jog 
mindenképpen magában foglalja az egészségügyi dokumentáció olyan informá-
ciókat tartalmazó adatainak másolatát, mint a diagnózis, a vizsgálati leletek, a 
kezelőorvosok véleményei, valamint az érintetten végzett bármely kezelés vagy 
beavatkozás.

Az általános adatvédelmi rendelet 23. cikke (1) bekezdése nem teszi lehetővé 
olyan nemzeti jogszabály elfogadását, amely az adatkezelő gazdasági érdekei-
nek védelme céljából az érintettre hárítja az adatkezelés tárgyát képező szemé-
lyes adatai első másolatának költségeit.

IV.2.7. A Bíróság ítélete 2023. december 7. C-634/21. sz. ügy. OQ v 
Land Hessen 

Az általános adatvédelmi rendelet 22. cikkének (1) bekezdését úgy kell értelmez-
ni,  hogy  valamely  üzleti  információkat  nyújtó  vállalat  által  egy  magánszemély 
személyes adatain alapuló, az adott személy jövőbeli fizetési kötelezettségei-
nek teljesítésével kapcsolatos képességére vonatkozó valószínűségi érték au-
tomatizált megállapítása az említett rendelkezés értelmében vett „automatizált 
egyedi döntésnek” minősül, amennyiben döntően ettől a valószínűségi értéktől 
függ, hogy egy harmadik személy, akivel ezt a valószínűségi értéket közlik, létre-
hoz-e, teljesít-e vagy megszüntet-e valamely szerződéses kapcsolatot az adott 
személlyel.

IV.3. Az Európai Adatvédelmi Testület tevékenysége 

2023-ban  az  Európai  Adatvédelmi  Testület  (Testület,  EDPB)  12  iránymutatást 
fogadott el a legkülönbözőbb témákban, így az adatvédelmi incidens bejelenté-
se, a közösségi médiafelületek interfészein alkalmazott megtévesztő minták fel-
ismerése, de jelentősége miatt kiemelendő a 04/2022. sz. iránymutatás a GDPR 
szerinti közigazgatási bírságok számításáról és a 01/2022. sz. iránymutatás a 
hozzáférési jogról. Az összes iránymutatás – angol vagy magyar nyelven – a 
honlapunkról elérhető11. 

11 

 https://naih.hu/europai-adatvedelmi-testulet-edpb/edpb-iranymutatasai

200

201

IV.3.1. Az általános adatvédelmi rendelet szerinti közigazgatási bírságok 
kiszámításáról szóló 04/2022. sz. iránymutatás

Az  Európai  Adatvédelmi  Testület  (EDPB)  törekszik  arra,  hogy  harmonizálja  a 
módszertant,  amelyet  a  felügyeleti  hatóságok  a  bírság  összegének  kiszámí-
tásakor alkalmaznak. E célból 2023. május 24-én elfogadta a 4/2022. számú 
iránymutatást12 Ez az iránymutatás kiegészíti a korábbi, a közigazgatási bírsá-
gok alkalmazásáról és megállapításáról szóló iránymutatást (WP253)13, amely a 
bírság kiszabása során figyelembe veendő értékelési szempontokra koncentrál. 

A bírság összegének kiszámítása a felügyeleti hatóság mérlegelési jogkörébe 
tartozik, az általános adatvédelmi rendeletben meghatározott szabályokra is fi-
gyelemmel. A bírság összegének számszerűsítése ezért minden esetben az ál-
talános adatvédelmi rendeletben meghatározott paramétereken belül elvégzett 
egyedi  értékelésen  alapul.  Mindezt  figyelembe  véve  az  Európai  Adatvédelmi 
Testület az alábbi, öt lépésből álló módszertant dolgozta ki az általános adat-
védelmi rendelet megsértése esetén kiszabott közigazgatási bírságok kiszámí-
tására. 

Elsőként – az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (3) bekezdésének meg-
felelően  –  meg  kell  határozni  az  értékelendő  adatkezelési  műveleteket  és  az 
esetleges egyidejű jogsértések egymáshoz való viszonyát. A második lépés a 
bírságösszeg  számítás  kiindulópontjának  meghatározása  a  következő  szem-
pontok alapján: a jogsértés általános adatvédelmi rendelet szerinti minősítése, 
a jogsértés súlyossága és a vállalkozás mérete. A harmadik lépésben a felügye-
leti hatóság értékeli az adatkezelő/adatfeldolgozó múltbeli vagy jelenlegi maga-
tartásával kapcsolatos súlyosító és enyhítő körülményeket, és a bírság összegét 
ennek megfelelően növeli vagy csökkenti. A negyedik lépés a különböző jog-
sértésekre vonatkozó jogszabályi maximumok meghatározása. Az előző vagy a 
következő lépésekben alkalmazott emelések nem haladhatják meg ezt a maxi-
mális összeget. Végül meg kell vizsgálni, hogy a kiszámított végső összeg meg-
felel-e a hatékonyság, a visszatartó erő és az arányosság követelményeinek. A 
bírságot ennek megfelelően is ki lehet igazítani, azonban az említett jogszabályi 
maximumot a végső összeg nem lépheti túl.

2023-ban  a  Testület  három  esetben  hozott  kötelező  erejű  döntést,  ezeket  az 
alábbiakban mutatjuk be.

12    https://edpb.europa.eu/our-work-tools/documents/public-consultations/2022/guidelines-042022-calculation-ad-

ministrative_en 

13   https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/611237 

IV.3.2. Az 1/2023. számú kötelező erejű EDPB döntés a Meta-ügyben 

Az ír felügyeleti hatóság mint fő felügyeleti hatóság (LSA) a GDPR 65. cikke (1) 
bekezdésének a) pontja szerinti vitarendezési eljárás iránti kérelmet nyújtott be 
a személyes adatok Meta Platforms Ireland Limited (a továbbiakban: „Meta IE”) 
által működtetett Facebook-szolgáltatással kapcsolatos nemzetközi, különösen 
az USA-ba történő adattovábbításokat vizsgáló döntéstervezetét illetően. Az ír 
felügyeleti hatóság döntésével szemben az osztrák, a francia, a német és a spa-
nyol felügyeleti hatóságok által benyújtott kifogások minősültek relevánsnak és 
megalapozottnak a GDPR 4. cikk 24. pontja és a releváns és megalapozott ki-
fogásról szóló 09/2020 EDPB iránymutatás alapján. Lényeges, hogy a vita csak 
a további alkalmazandó korrekciós intézkedések körül zajlott, mivel a kifogást 
benyújtó  érintett  felügyeleti  hatóságok  szükségesnek  tartották  volna  a  jogsér-
tő módon továbbított adatok törlését vagy visszajuttatását a felhasználónak, to-
vábbá közigazgatási bírság kiszabását. Az EDPB 2023. április 13-án kibocsátott 
döntésében14 utasította az ír hatóságot, hogy szabjon ki közigazgatási bírságot a 
GDPR 46. cikk (1) bekezdésének megsértése miatt, vegye figyelembe a GDPR 
83. cikk (2) bekezdés a), b), g) és k) pontja szerinti súlyosító körülményeket és 
előírta, hogy a jogsértés súlya miatt „A közigazgatási bírság kiszabásáról” szóló 
iránymutatás alapján a bírság alapösszegét a kiszabható maximális bírságösz-
szeg 20%-a és 100%-a között kell meghatározni. Az EDPB továbbá utasította 
az ír hatóságot, hogy végső döntésében rendelkezzen arról is, hogy a Meta IE 6 
hónapon belül szüntesse meg az USA-ba jogsértő módon továbbított személyes 
adatok kezelését, ideértve a tárolást is. Az EDPB kötelező erejű döntésével ösz-
szhangban az ír felügyeleti hatóság végleges döntésében15 végül is 1.2 milliárd 
euró összegű bírságot szabott ki a Meta IE-re.

14   https://edpb.europa.eu/system/files/2024-01/edpb_bindingdecision_202301_ie_sa_facebooktransfers_hu.pdf 
15   

https://edpb.europa.eu/our-work-tools/consistency-findings/register-decisions/2023/decision-data-protecti-

on-commission_en 

202

203

IV.3.3. A 2/2023. számú kötelező erejű EDPB döntés a TikTok Ireland 
Limited ügyében

Az eljárás az ír felügyeleti hatóság mint fő felügyeleti hatóság kérelme alapján 
kezdődött a TikTok Technology Limited (a továbbiakban: „TTL”) a GDPR 5., 12., 
13., 24. és 25. cikknek való megfeleléséről szóló döntéstervezetével kapcsolat-
ban a TikTok platformmal összefüggésben, a 2020. július 29-től a 2020. decem-
ber 31-ig tartó időszakra („releváns időszak”) vonatkozóan. Az EDPB egyetértett 
a német hatóságokkal abban, hogy a TTL által alkalmazott regisztrációs és vi-
deó-közzétételi gyakorlatok nem összeegyeztethetők a tisztességes adatkeze-
lés elvével, így indokolt ennek is jogsértésként történő megállapítása. Az olasz 
hatóság kifogása alapján pedig az EDPB komoly aggályait fejezte ki a TTL által 
a releváns időszakban alkalmazott, életkor-igazolási módszer (betöltött 13 év) 
hatékonyságával kapcsolatban. A kérdés alapos megvitatását követően, 2023. 
augusztus 2-án elfogadott kötelező erejű döntésében16 az EDPB azt a következ-
tetést vonta le, hogy az eljárás során nem állt rendelkezésre elegendő informá-
ció ennek megítélésére. Az EDPB kötelező erejű döntésében foglaltaknak eleget 
téve az ír felügyeleti hatóság módosította a döntéstervezetét, és végleges dönté-
sében17 a GDPR 58. cikk (2) bekezdés d) pontja alapján utasította a TTL-t, hogy 
adatkezeléseit hozza összhangba a GDPR rendelkezéseivel, a GDPR 58. cikk 
(2) bekezdés b) pontja alapján elmarasztalta az adatkezelőt a GDPR megsérté-
se miatt, a TTL által elkövetett jogsértések miatt pedig összesen 345 millió euró 
összegű bírságot szabott ki.

IV.3.4. Az 1/2023. számú, sürgősségi eljárásban meghozott kötelező 
erejű EDPB döntés a Meta Platforms Ireland Limited ügyében

2022.  december  31-én  az  ír  felügyeleti  hatóság  kibocsátotta  IN-18-5-5 
(Facebook-döntés) és IN 18-5-7 (Instagram-döntés) határozatait (a továbbiak-
ban együtt: „ír határozatok”), melyekben azt állapította meg, hogy a Facebookot 
és  az  Instagramot  üzemeltető  Meta  Platforms  Ireland  által  a  viselkedésalapú 
reklámokkal kapcsolatban alkalmazott jogalap, a GDPR 6. cikk (1) bekezdés b) 
pontja nem megfelelő, és kötelezte a Metát, hogy ezen adatkezeléseit három hó-
napon belül hozza összhangba a GDPR 6. cikk (1) bekezdésével. Az ír határo-
zatok az EDPB 3/2022. és 4/2022. kötelező erejű döntésein alapultak, melyeket 
az EDPB vitarendezési eljárások nyomán bocsátott ki. 2023. április 5-én a Meta 
arról tájékoztatta az ír hatóságot, az ír hatóság pedig az érintett felügyeleti ható-

16  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/binding-decision-board-art-65/binding-decision-22023-dispute-

submitted_en 

17  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/consistency-findings/register-decisions/2023/decision-matter-tiktok-tech-

nology_en

204

ságokat, hogy a viselkedésalapú reklámokkal kapcsolatos adatkezeléseit 2023. 
április 5. napjától – mely az ír határozatokban előírt határidő utolsó napja volt 
– nagyobb részben a GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pontjára fogja alapozni a 6. 
cikk (1) bekezdés b) pont helyett. Több érintett felügyeleti hatóság visszajelzése 
szerint azonban az f) pontos hivatkozás sem volt jogszerű, és 2023. május 5-én 
a norvég hatóság a GDPR 61. cikk (1) bekezdése szerinti kötelező kölcsönös 
segítségnyújtás keretében arra kérte az ír hatóságot, hogy ideiglenesen tiltsa 
meg a Meta számára a személyes adatok viselkedésalapú reklámokkal kapcso-
latos, GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pontjára alapított kezelését az Instagram és 
a Facebook-szolgáltatásokkal kapcsolatban, továbbá hogy adjon tájékoztatást 
arra nézve, hogy hogyan fogja biztosítani az a Meta adatkezelésének jogalap-
ja megfelelőségét. Az ír hatóság azt a választ adta, hogy „nem tud eleget tenni 
a kérésnek”, 2023 júniusának végére lesz abban a helyzetben, hogy befejez-
ze a Meta megfelelőségi jelentéseinek értékelését, illetve meg kívánja várni az 
Európai Unió Bírósága ún. Bundeskartellamt-ítéletét, melyet az EUB C-252/21. 
számon 2023. július 4-én hozott meg (az ítélet szerint a viselkedésalapú hirdetés 
adatkezelése nem alapulhat a 6. cikk (1) bekezdés f) pontján). 2023. július 14-én 
a norvég hatóság ideiglenes intézkedésével átmenetileg megtiltotta a Meta és 
a Facebook Norway AS számára, hogy a Norvégiában élő adatalanyokat érin-
tő viselkedésalapú reklámokkal kapcsolatban az adatkezelést a GDPR 6. cikk 
(1) bekezdés b) vagy f) pontjára alapítsák, az ideiglenes intézkedés tehát csak 
Norvégia területére vonatkozott és 2023. augusztus 4. – november 3. között volt 
alkalmazandó. 2023. július 27-én a Meta arról tájékoztatta a felügyeleti hatósá-
gokat, hogy a viselkedésalapú reklámokkal kapcsolatos adatkezeléseit a 6. cikk 
(1) bekezdés a) pontjára fogja helyezni három hónapon belül, ehhez időbeli me-
netrendet is mellékelt – később (augusztus 14-én) ezt akként pontosította, hogy 
az átállást 2023. november 24-ig el fogja végezni. 2023. augusztus 18-án az ír 
felügyeleti  hatóság  megosztotta  az  érintett  felügyeleti  hatóságokkal  végső  ál-
láspontját, mely szerint a Meta nem tett eleget az ír határozatokban foglalt köte-
lezéseknek. A norvég felügyeleti hatóság 2023. szeptember 26-án sürgősségi 
eljárásban meghozandó, kötelező erejű döntés kibocsátása iránti kérelme arra 
vonatkozott, hogy az EDPB fogadjon el kötelező erejű döntést, mivel álláspontja 
szerint végleges intézkedések sürgős elfogadására van szükség. 

A GDPR 70. cikk (1) bekezdés t) pontja és 66. cikk (2) bekezdése alapján az 
EDPB 2023. október 27-én a következő kötelező erejű döntést hozta18: a Meta 
IE adatkezelése továbbra is megsérti a GDPR 6. cikk (1) bekezdését, mivel alap-

18  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/urgent-binding-decision-board-art-66/urgent-binding-

decision-012023_en 

205

talanul és jogsértő módon hivatkozott a GDPR 6. cikk (1) bekezdés b) pontjá-
ra  a  viselkedésalapú  hirdetésekkel  kapcsolatos  adatkezelés  céljából,  ideértve 
a felhasználók földrajzi helyzetére vonatkozó adatok és a felhasználók által egy 
adott hirdetésre adott reakcióra vonatkozó adatok kezelése tekintetében, továb-
bá alaptalanul és jogsértő módon hivatkozott a GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) 
pontjára a Meta termékein keresztül gyűjtött, a viselkedésalapú hirdetések cél-
jából gyűjtött személyes adatok kezelésekor. A sürgősségi helyzet fennállásával 
kapcsolatban az EDPB álláspontja szerint egyértelmű, hogy végleges intézkedé-
sek sürgős elfogadására volt szükség az adatalanyok jogait veszélyeztető koc-
kázatok miatt. A fentieken túl, azáltal, hogy az ír hatóság nem biztosította a kért 
információkat a GDPR 61. cikk (5) bekezdése szerinti egy hónapos határidőn be-
lül, elmulasztotta megválaszolni a norvég felügyeleti hatóság kötelező kölcsönös 
segítségnyújtás iránti kérelmét, a jelen esetben alkalmazható volt a GDPR 61. 
cikk (8) bekezdése szerinti vélelem, amely még inkább alátámasztja az együtt-
működési és egységességi mechanizmus rendes menetétől való eltérés szüksé-
gességét. Az EDPB álláspontja szerint a kialakult helyzetben további korrekciós 
intézkedések elfogadása volt szükséges. 

Az  ír  felügyeleti  hatóság  2023.  november  10-én  kibocsátott  végleges  dönté-
sében19 tett eleget az EDPB 1/2023. számú, sürgősségi eljárásban meghozott 
kötelező  erejű  döntésnek,  alkalmazva  a  kötelező  erejű  döntésben  az  ír  ható-
ságnak címzett utasításokat. Időközben a Meta a viselkedésalapú hirdetésekkel 
kapcsolatos adatkezeléseit az érintett hozzájárulására helyezte át, oly módon, 
hogy  amennyiben  a  felhasználó  hozzájárul  az  ilyen  hirdetések  Facebook-  és 
Instagram-felületeken történő megjelenéséhez, nem szükséges fizetnie a szol-
gáltatásokért, ellenkező esetben azonban havidíjat kell fizetnie (ún. „pay or ok” 
modell, melynek vizsgálata az EDPB által 2024-ben elkezdődött).

IV.4. Áttekintés a GDPR alapján folytatott együttműködési eljárá-
sokról 

A GDPR 2018-ban kezdődő alkalmazása óta a Hatóság aktívan részt vesz az 
EGT tagállamaival folytatott, 60. cikk szerinti együttműködési eljárásokban. Az 
egyablakos  ügyintézés20  a  határon  átnyúló  adatkezelésekkel  kapcsolatos  pa-
nasz alapján vagy hivatalból indított ügyek kivizsgálását szolgálja. Az együttmű-
ködési eljárásokhoz kapcsolódó, hatóságok közötti kommunikáció a Belső Piaci 

19  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/consistency-findings/register-decisions/2023/enforcement-notice-matter-

meta_en 

20   GDPR 60.cikk 

206

Információs Rendszer (továbbiakban: IMI-rendszer) speciálisan ezen eljárásai-
hoz átalakított felületén folyik. Ennek fontos lépése, hogy az a tagállami hatóság 
(továbbiakban: kezdeményező hatóság), amelyhez a határon átnyúló adatkeze-
lést folytató adatkezelővel szemben a panasz beérkezett, egy GDPR 56. cikk 
szerinti  eljárást  indít  az  IMI  rendszerben,  melynek  célja  a  fő  felügyeleti  ható-
ság és az érintett felügyeleti hatóságok azonosítása: a kezdeményező hatóság 
az adatkezelő/adatfeldolgozó tevékenységi központja vagy egyetlen tevékeny-
ségi helye21 alapján vélelmezheti a fő felügyeleti hatóságot, amely hatóság el-
fogadhatja vagy megfelelő indokolás mellett elutasíthatja a szerepet22). Emellett 
azon tagállami hatóságok, ahol az adatkezelő/adatfeldolgozó nem rendelkezik 
tevékenységi központtal vagy tevékenységi hellyel, érintett hatóságnak jelölhetik 
magukat, amennyiben a vizsgált adatkezelés valószínűsíthetően nagy számban 
érinti az országban lakóhellyel rendelkező érintetteket.

A Hatósághoz 2023-ban 672 ilyen ügy érkezett más tagállami hatóságoktól az 
IMI-rendszeren keresztül. Ebből több mint 200 esetben érintett, továbbá 5 eljá-
rásban fő felügyeleti hatóságként szerepeltünk, illetve 12 saját 56. cikk szerinti 
eljárást indítottunk.

21  A  GDPR  27.  cikke  alapján  az  Unióban  tevékenységi  hellyel  nem  rendelkező  adatkezelők  vagy  adatfeldolgozók 

esetében. 

22  GDPR 56. cikk (3) bekezdés 

207

Amennyiben  a  döntéstervezettel  szemben  releváns  és  megalapozott  kifo-
gást vagy módosítási javaslatot nyújt be egy érintett hatóság, és a fő felügye-
leti hatóság helyt kíván adni a releváns és megalapozott kifogásnak, módosított 
döntéstervezetet nyújt be a többi érintett felügyeleti hatóságnak, hogy azok vé-
leményezhessék. A módosított döntéstervezet tekintetében két héten belül kell 
lefolytatni a véleményezési eljárást. Puszta módosítási javaslatok, észrevételek 
esetében a fő felügyeleti hatóság nem köteles módosítani a döntését. A fő fel-
ügyeleti hatóság mindaddig módosíthatja a döntéstervezetét, ameddig minden 
érintett hatóság el nem fogadja azt, amelyet követően minden tagállami hatóság 
számára megköröztethetőek jogerős döntés formájában.

A Hatósághoz 2023-ban 359 döntéstervezet, 32 felülvizsgált döntéstervezet és 
439 jogerős döntés érkezett be és 50, a 60. cikk szerinti együttműködést segítő 
informális konzultációt is érkezett. Ugyanebben az időszakban 3 döntésterveze-
tet és 3 jogerős döntést küldtünk el a többi hatóságnak az együttműködési eljá-
rások keretein belül. 
Abban az esetben, ha a fő felügyeleti hatóság nem ért egyet az érintett hatósá-
gok releváns és megalapozott kifogásában foglaltakkal, kérheti a 65. cikk sze-
rinti vitarendezési eljárásban, hogy a Testület oldja fel a konfliktust, és döntsön 
a vitás kérdésekben (egy NAIH döntéstervezettel szemben sem indult még vita-
rendezési eljárás). 2023-ban 2 ilyen eljárás indult az ír hatóság döntéstervezeté-
vel szemben, a Testület az eljárások mindegyikét 65. cikk szerinti kötelező erejű 
döntésével zárta le. 

Az együttműködési eljárások közé tartoznak továbbá a 61. cikk szerinti kölcsö-
nös segítségnyújtási eljárások és önkéntes kölcsönös segítségnyújtási eljárások 
is. Míg az előbbi szigorú formai előíráshoz kötött és határidőn belüli teljesíté-
si kötelezettséget kívánó, általában két tagállam között folyó eljárás, addig az 
utóbbi  egy  formára  és  tartalomra  tekintettel  megengedőbb  eljárás,  amelyet  a 
tagállami hatóságok többek között tájékoztatásra, információgyűjtésre, vizsgála-
ti eljárásokkal kapcsolatos érdeklődésre, illetve általános konzultálásra használ-
nak. A Hatósághoz 2023-ban 235 önkéntes kölcsönös segítségnyújtási kérelem 
érkezett, illetve kölcsönös (kötelező) segítségnyújtási eljárás nem érkezett a tár-
gyévben. A Hatóság 48 önkéntes kölcsönös segítségnyújtási eljárás kezdemé-
nyezett ugyanebben az időszakban. 

Néhány érdekesebb téma: 

 – Továbbra is „örökzöld” a kamerázás kérdésköre: egyeztetések zajlot-
tak a gépjárművek fedélzeti kamerájával valamint a közterületi megfi-

1. ábra: A 2023-ban a NAIH által fogadott eljárások

A fő felügyeleti hatóságok a saját eljárásjogi szabályaik alapján kivizsgálják a pa-
naszt és az ügyben egy döntéstervezetet készítenek. A döntéstervezetet minden 
érintett hatóságnak lehetősége van négy héten belül véleményezni megjegyzé-
sek vagy releváns és megalapozott kifogások formájában. Ha egy döntésterve-
zettel szemben nem érkezik kifogás, a fő felügyeleti hatóság jogerős döntésként 
megküldi az utolsó verziót az összes tagállami hatóságnak. 

208

209

gyeléssel (Svédországban például külön törvény szerint ehhez külön 
engedély kell) összefüggésben.

 – Több megkeresés arra vonatkozott, hogy az egyes tagállami hatósá-
gok  bevezették/átültették-e  az  adott  EU-s  jogszabályt,  ha  igen,  mi-
ként.  Erre  példa  a  gépjármű-felelősségbiztosításról  és  a  biztosítási 
kötelezettség  ellenőrzéséről  szóló  2009/103/EK  irányelv,  melynek 
rendelkezéseit  a  magyar  jogalkotó  megfelelően  átültette  a  kötelező 
gépjármű-felelősségbiztosításról szóló 2009. évi LXII. törvénybe.

 – Az adatvédelmi incidensek gyakorlati oldaláról felmerült, hogy vajon 
egy bankkártya elvesztése, ellopása illetve a manipulációs technika 
alkalmazásával kicsalt kártyaadatok esete tekinthető-e adatvédelmi 
incidensnek? Ilyenkor az adatvédelmi incidens fogalmi elemei akkor 
teljesülnek, ha a bank nem teljesíti az kártyaadatok kezelésével kap-
csolatos, a GDPR-ban megfogalmazott általános adatbiztonsági kö-
vetelményeket.  Mivel  a  bankkártyával  való  visszaélések  az  esetek 
túlnyomó többségében nem a bank által alkalmazott biztonsági hiá-
nyosságra vezethetőek vissza, hanem azokat közvetlenül az érintet-
től szerzik be (jellemzően megtévesztéssel), ezért a bank oldaláról 
adatvédelmi incidens legtöbbször nem következik be. Ettől függetle-
nül természetesen a kártyaadatokat megszerző elkövetők büntetőjogi 
felelőssége megállapítható lesz az ilyen esetekben, a bank azonban 
adatvédelmi/adatbiztonsági felelősséggel nem tartozik.

 – Szintén kérdés, hogy ha rendszerhiba, technikai probléma miatt az 
érintettek  számára  elérhetetlenné  válnak  a  banki  információk,  az 
adatvédelmi incidensnek minősül-e? Amennyiben a személyes ada-
tok elérhetetlensége valamilyen a bank oldalán bekövetkező bizton-
sági eseményre vezethető vissza (pl. túlterheléses támadás a bank 
honlapja ellen) az incidens fogalmi elemei fennállnak. Ebben az eset-
ben  az  incidenst  tudnia  kell  a  GDPR-nak  megfelelően  kezelnie  az 
adatkezelőnek és ennek eredményeképpen az adatok visszaállítha-
tóságát és hozzáférhetőséget is biztosítania kell. 

 – Szintén visszatérő téma a biztosítóval folytatott telefonbeszélgetések 
rögzítése, amely Magyarországon törvényben szabályozott adatkez-
elői tevékenység.

Habár a GDPR 60. cikke szerinti eljáráshoz szorosan nem kapcsolódnak, meg-
említendőek továbbá a Testület 64. cikk szerinti véleményei, amelyekből 39 ér-
kezett a Hatósághoz 2023-ban. 

Kiemelendő továbbá a tagállami hatóságok közötti együttműködéssel kapcso-
latban a Hatóság által 2023-ban kezelt 57 írásbeli eljárás, amelyek a Testület 
plenáris  ülésének  napirendjét  egyszerűsíteni  hivatott  IMI  rendszerben  történő 
szavazások.

2.ábra: A 2023-ban a NAIH által indított eljárások

A GDPR alkalmazandóvá válásától, 2018 májusától vezetett statisztikák alapján 
kijelenthető, hogy továbbra is folytatódik a korábbi trend, miszerint a tagállami 
hatóságok közötti eljárások során a hangsúly a fő felügyeleti hatóságok beazo-
nosításáról az együttműködés és információcsere irányába tolódik.

IV.5.  A  Hatóság 
Framework (CEF) keretében

tevékenysége  a  Coordinated  Enforcement 

Az  Európai  Adatvédelmi  Testület  (EDPB)  az  ún.  „Coordinated  Enforcement 
Framework”  keretei  között  minden  évben  meghatároz  egy  témát,  amellyel  ki-
emelten  kíván  foglalkozni.  A  felügyeleti  hatóságok  összehangolt  intézkedése 

210

211

2023-ban az adatvédelmi tisztviselők kijelölése és jogállása témakörére fóku-
szált.

A Hatóság az összehangolt intézkedés során egy, az intézkedésben részt vevők 
számára készített egységes (de a nemzeti sajátosságokra tekintettel módosítha-
tó) online kérdőív segítségével a hazai közszférabeli (közfeladatot ellátó) adatke-
zelők egy részének adatvédelmi tisztviselői körében végzett felmérést.

A válaszok beérkezését követően – az erre létrehozott sablonon – a felügyeleti 
hatóságok elkészítették saját nemzeti jelentéseiket. Ezeket a Titkárság összesí-
tette és összeállította azt a dokumentumot, amelyet a Testület január 16-i plená-
ris ülésén elfogadott.

A jelentés a CEF-ben részt vevő valamennyi felügyeleti hatóság megállapításait 
összesíti, és a munkájuk jelenlegi állását mutatja be.

A jelentés első része az egyes kérdésekre adott válaszokra vonatkozó statisz-
tikákat tartalmazza, míg a második rész az adatvédelmi tisztviselők és az adat-
védelmi  tisztviselőt  kijelölő  szervezetek  (adatkezelők  vagy  adatfeldolgozók) 
előtt álló kihívásokat elemzi, valamint azt, hogy ezek hogyan befolyásolhatják 
a GDPR-nak való megfelelést. Minden egyes azonosított kihívás esetében – a 
GDPR  konkrét  rendelkezésének  megjelölésével  –  röviden  bemutatásra  kerül 
a  konkrét  probléma,  és  a  jelentés  minden  egyes  azonosított  kihívásra  vonat-
kozóan tartalmaz néhány figyelemfelhívó pontot és/vagy ajánlást. A megfogal-
mazott ajánlások közül ki kell emelni az EDPB jogelődjének, a 29. cikk szerinti 
Adatvédelmi Munkacsoportnak az adatvédelmi tisztviselőkkel kapcsolatos – a 
GDPR  alkalmazandóvá  válását  követően  az  EDPB  által  fenntartott  –  WP243 
számú iránymutatásának felülvizsgálatára irányuló ajánlást.

A jelentés továbbá áttekinti a felügyeleti hatóságok által már végrehajtott vagy 
folyamatban lévő intézkedéseket, beleértve a felügyeleti hatóságok által esetle-
gesen kiadott iránymutatásokat, továbbá a felügyeleti hatóságok végrehajtási és 
egyéb intézkedéseit is.

A részt vevő felügyeleti hatóságok – beleértve a Hatóságot is – nemzeti jelenté-
sei – amelyek további részleteket tartalmaznak a kapott eredményekről, valamint 
a nemzeti szintű elemzésekről és észrevételekről – a Testület által elfogadott do-
kumentum mellékletét képezik. 

A 2023-as CEF-fel kapcsolatban, annak indulásakor és a jelentés EDPB általi 
elfogadását követően az EDPB és a Hatóság is közleményeket tett közzé saját 
weboldalán.

IV.6. GDPR négy éves felülvizsgálata – a NAIH helye uniós össze-
hasonlításban23

Az Európai Bizottság kezdeményezésére, az adatvédelmi felügyeleti hatóságok 
által szolgáltatott adatok alapján került összeállításra 2023-ban a GDPR (négy 
éves) Értékelő jelentése, melyet az EDPB is véleményezett és ami tartalmaz-
za a 2018. után az első másfél évről szóló jelentés tapasztalatait is24. Az általá-
nos értékelése szerint a GDPR korszerűsítette és harmonizálta az adatvédelmi 
elveket  uniós  szinten,  az  adatvédelmi  jogokkal  és  kötelezettségekkel  kapcso-
latos  tudatosság  jelentősen  nőtt  az  érintettek,  valamint  a  köz-  és  magánszer-
vezetek körében. A felügyeleti hatóságok gyakran élnek a számukra biztosított 
vizsgálati és korrekciós jogkörükkel, a közös eljárások és műveletek során az 
elmúlt évek alatt erősödött az együttműködés, ebben az EDPB központi sze-
repet tölt be (lásd az együttműködésre vonatkozó EDPB iránymutatások közül: 
09/2020 sz. a GDPR szerinti releváns és megalapozott kifogásokról; 2/2022. sz. 
a GDPR 60. cikkének alkalmazásáról; 6/2022. sz. a békés vitarendezés gyakor-
lati megvalósításáról, a 8/2022. sz. az adatkezelő vagy adatfeldolgozó vezető 
felügyeleti hatóságának meghatározásáról, a dokumentumok közül az 1/2021. 
sz. a közös műveletekről, a 6/2020. sz. a panaszok kezelésének előzetes lépé-
seiről, az 1/2019. sz. a GDPR 56. cikk (2) bekezdése szerinti csak helyi hatással 
járó ügyek kezeléséről).

Az IMI rendszerből kinyert ügystatisztikák alapján az Értékelő jelentés szerint a 
NAIH minden tekintetben a középmezőnyben van a tagállamok között:

23  A teljes Értékelő jelentés elérhető: https://edpb.europa.eu/system/files/2023-12/edpb_

contributiongdprevaluation_20231212_en.pdf

24  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/other/contribution-edpb-evaluation-gdpr-under-article-97_

en 

212

213

3. ábra: A fő felügyeleti és érintett hatóságok azonosítására indított eljárások száma 2018-2023

5. ábra: 61. cikk szerint indított önkéntes kölcsönös segítségnyújtási eljárások száma

4. ábra: Érintett hatóságként fogadott 60. cikk szerinti határozattervezetek száma

214

6. ábra: Az adatvédelmi felügyeleti hatóság által fogadott panaszok száma éves bontásban (kivéve a 
215

konzultációs beadványokat) - több mint 2000 beadvány

7. ábra: A kiszabott bírságok összértéke felügyeleti hatóságonként éves bontásban

IV.7. Transzatlanti adattovábbítások új megfelelőségi határozata

Az  EU-ból  az  USA-ba  történő  adattovábbítás  jogi  keretrendszerét  először  az 
ún. Biztonságos Kikötő (Safe Harbour) megállapodás biztosította 2013-2015 kö-
zött,  2015  októberében  azonban  az  Európai  Unió  Bírósága  Max  Schrems  és 
a mögötte álló NOYB.EU (None Of Your Business) egyesület kifogása alapján 
azt érvénytelenné nyilvánította. Az új keretrendszer Adatvédelmi Pajzs (Privacy 
Shield) néven működött 2016-2020 között, de a Max Schrems által benyújtott 
újabb panasz alapján az Európai Unió Bírósága 2020. július 16-án hozott ítéle-
tében ismét érvénytelennek mondta ki a megállapodás alapján megalkotott EU 
bizottsági határozatot. Az Európai Bizottság ezért 2023. július 10-én új megfele-
lőségi határozatot fogadott el az új EU-USA Adatvédelmi Keretrendszerre (Data 
Privacy Framework, DPF) vonatkozóan.

A DPF egyrészt lefedi az üzleti célú adatkezeléseket – így az amerikai vállalatok 
önkéntes  alapon  csatlakozhatnak,  amennyiben  kötelezettséget  vállalnak  arra, 
hogy a GDPR-ban foglaltaknak megfelelő adatvédelmi garanciákat foganatosí-
tanak és tartanak fenn25. Másrészt, az USA hatóságai bűnüldözési és nemzet-
biztonsági célokból csak a megjelölt biztosítékok mellett férhetnek hozzá uniós 
állampolgárok személyes adataihoz, azonban ezen túlmenően is szem előtt kell 
tartaniuk a szükségesség és arányosság szempontrendszerét. Az európai pol-
gárok számára biztosított lesz a kétszintű jogorvoslati lehetőség: panaszukkal 
fordulhatnak egyrészt az amerikai nemzetbiztonsági szolgálatoknál foglalkozta-
tott polgári jogokat védő tisztviselőhöz (Civil Liberties Protection Officer, röviden 
CLPO), az ő elutasító döntését pedig megfellebbezhetik a független, e célra lét-
rehozott, három tagból álló bírói testületnél (Adatvédelmi Felülvizsgálati Bíróság, 
Data Protection Review Court). 

A jogorvoslati mechanizmusok igénybevételénél a panaszok szűrésével és to-
vábbításával a nemzeti adatvédelmi hatóságok és az EDPB is közreműködnek. 
Az EDPB jelen beszámoló megírásának időpontjában még dolgozik az eljárási 
dokumentumon és egy egységes bejelentő formanyomtatványon, amely doku-
mentumok, elfogadásukat követően, nyilvánosan elérhetőek lesznek a Testület 
és az adatvédelmi felügyeleti hatóságok honlapján.

8. ábra: A bírságok teljes összege 2018-2023 években - 1 és 100 millió € között

216

25   csatlakozott USA vállalatok listája: https://www.dataprivacyframework.gov/s/participant-search

217

IV.8. Bűnügyi/Igazságügyi együttműködés

IV.8.1. Határok, Utazás és Bűnüldözés Szakértői Alcsoport (Borders, 
Travel and Law Enforcement Expert Group – BTLE)

Bűnügyi Irányelv (LED, PD) 37. cikk iránymutatás 

Az EDPB 2020 márciusában bízta meg a BTLE szakértői alcsoportot, hogy dol-
gozzon ki iránymutatásokat a Bűnügyi Irányelv 36. és 37. cikkére vonatkozóan. 
A Bűnügyi Irányelv 36. cikkével (Adattovábbítás megfelelőségi határozat alap-
ján) kapcsolatos munka lezárását követően a BTLE szakértői alcsoporton belül 
új munkacsoport jött létre a 37. cikkre (Adattovábbítás megfelelő garanciákkal) 
vonatkozó iránymutatások megszövegezésére és a tervezet előkészítésére. Az 
iránymutatás tervezetét 2023-ban több ülésen – az írásbeli észrevételezés lehe-
tőségét is kihasználva – vitatta meg a BTLE szakértői alcsoport. A BTLE szak-
értői  alcsoport  a  Bizottsággal  is  folytatott  konzultációt  az  egyes  vitapontokat 
illetően. Végül a munkadokumentum szövegezéséért felelős munkacsoport és a 
Bizottság teljes konszenzusra tudott jutni az iránymutatás tervezetről, így a ter-
vezet 2023 augusztusában véglegesítésre került. 

Az  EU  és  az  USA  közötti,  elektronikus  bizonyítékokról  szóló  megállapodás 
tervezete

A Bizottság a BTLE szakértői alcsoport ülésén ismertette az EU–USA megálla-
podást, amely lehetővé teszi a hatóságok számára, hogy büntetőeljárások cél-
jából, közvetlenül, más joghatóság alá tartozó szolgáltatókon keresztül férjenek 
hozzá elektronikus bizonyítékokhoz. A megállapodás különösen a tartalmi ada-
tokra terjed ki, és célja azon kollíziók feloldása, amelyek jelenleg akadályozzák 
a szolgáltatók hozzáférését és a külföldi bűnüldöző hatóságok megkereséseinek 
megválaszolását. Az Egyesült Államok részéről ez a U.S. Cloud Act szerinti vég-
rehajtási megállapodás, az EU részéről pedig önálló nemzetközi megállapodás 
formáját ölti. A tárgyalások még 2019-ben kezdődtek, és az Európai Adatvédelmi 
Biztos véleményt adott ki a tárgyalási mandátumról.

A Bizottsági tárgyalóküldöttség vezetője 2023. november elején találkozott az 
Európai Adatvédelmi Testület elnökével, és a decemberi plenáris ülésen is fel-
szólalt, hogy bemutassa a jelenlegi helyzetet. 

A számítástechnikai bűnözésről szóló ENSZ-egyezményt illetően a Bizottság tá-
jékoztatta a BTLE szakértői alcsoport tagjait, hogy a tárgyalások előrehaladot-
tak, és hogy a szövegtervezetet 2024 szeptemberében nyújtják be elfogadásra. 
Ez a központi kiadatási hatóságok közötti együttműködésről szóló nemzetközi 
eszköz lesz, és jogi ügyekben nyújt majd segítséget. Az egyezmény tartalmaz-
ni fog egy olyan rendelkezést, amely szerint az együttműködés megtagadható a 
megfelelő adatvédelmi garanciák hiánya esetén.

IV.8.2. Coordinated Supervision Committee – (CSC)

A Schengeni Információs Rendszer (SIS), a Belső Piaci Információs Rendszer 
(IMI), az Europol, az Eurojust valamint az Európai Ügyészség (EPPO) adatvé-
delmi felügyeletét koordináló CSC 2023-ban négy alkalommal ülésezett. A CSC 
feladatai a közeljövőben tovább bővülnek a határ-, menekültügyi és migrációs 
együttműködés, valamint a rendőrségi és igazságügyi együttműködés céljából 
kialakított  nagyméretű  információs  rendszerekkel  (EES,  ETIAS,  VIS,  ECRIS-
TCN) kapcsolatos adatvédelmi felügyeleti tevékenységekkel. 

A  korábban  külön  ülésező  Schengen  Information  System  (SIS)  Supervision 
Coordination Group a SIS Recast eredményeként 2023 márciusa óta a CSC alá 
tartozik, a SIS SCG-hez tartozó feladatok tehát a CSC-hez kerültek. A CSC tit-
kársága az ülések napirendjét minden alkalommal igyekszik úgy összeállítani, 
hogy tekintettel legyen arra, hogy eltérő a különböző formációk tagsága, nem 
minden tagállam részese például az EPPO-nak, ugyanígy vannak olyan tagálla-
mok, amelyek nem rendelkeznek teljes jogú tagsággal pl. a SIS-t illetően, csak 
megfigyelő státusszal vehetnek részt az üléseken. 

A 2022-2024 évi munkaprogram részeként a CSC úgy döntött, hogy rendszeres 
párbeszédet kezd a civil társadalmi szervezetekkel, azok esetleges szerepválla-
lásáról a CSC feladatait érintő olyan kérdésekben, mint például a migráció. Első 
lépésként a CSC képviselői a három NGO-val egyeztettek (EDRi, Access Now, 
Statewatch).  Az  egyik  ötlet  a  közös  figyelemfelkeltő  kampányok  szervezése, 
amelyek célja egyrészt a polgárok tájékoztatása a jogaikról, másrészt az illeté-
kes hatóságok támogatása a digitális jogok területén tapasztalható megkülön-
böztetés elleni küzdelemben. A potenciális együttműködés magában foglalhatja 
azt is, hogy a felek felhívják egymás figyelmét az új releváns dokumentumokra 
és fejleményekre, beleértve azokat is, amelyek pl. nagy valószínűséggel nem 
jutnak az adatvédelmi hatóságok tudomására.

218

219

A holland adatvédelmi hatóság szervezett egy workshopot 2023 szeptemberé-
ben tapasztalatcsere céljából, hogy közelebbi képet kapjanak a kollégák arról, 
hogy  az  egyes  adatvédelmi  hatóságok  milyen  stratégiával  készülnek,  hogyan 
kezelik az uniós információs rendszerek bővülésével, az adatáramlással és az 
interoperabilitással  kapcsolatban  felmerülő  új  felügyeleti  feladataikat  nemzeti 
szinten. A workshopon a Hatóság munkatársai is részt vettek.

Az Eurojusttal kapcsolatban felmerült a biztonságos kommunikációs csatornák 
valamint a titkosítás használatának kérdése a személyes adatoknak a nemzeti 
hatóságoktól az Eurojust nemzeti részlegeihez történő továbbítása esetén. Az 
EDPS ajánlásainak többsége végrehajtásra került. Az Eurojustra vonatkozó új 
jogszabályi keret – az Eurojust rendelet módosítása – 2025-ben várhatóan szá-
mos kérdést rendezni fog. Az Eurojust új CMS-t is kapna, többek között az elekt-
ronikus bizonyítékok feldolgozásának lehetővé tételére. 
Az EDPS ismertette az Europolra vonatkozó 2022. évi éves ellenőrzési jelen-
téssel kapcsolatos főbb megállapításait. A jelentés a kiskorúak személyes ada-
tainak feldolgozására vonatkozott, kimondottan a 15 év alattiakra fókuszálva. A 
vizsgálat középpontjában a harmadik országokból és nemzetközi szervezetektől 
származó adatok továbbítása állt, amely esetekben a kiskorúak adatainak feldol-
gozása során néha alacsonyabb normákat alkalmaznak, mint az uniós tagálla-
mok. Az EDPS különösen azt jegyezte meg, hogy az Europolnak saját értékelést 
kell készítenie a kapott adatok feldolgozásának jogszerűségéről. Az EDPS tá-
jékoztatta a CSC-t az Europollal szemben folyó eljárásokról is, amelyek panasz 
alapján indultak, vagy azért, mert nem volt elegendő indok az érintettek hozzá-
férési kérelmeinek megtagadására, vagy azért, mert az Europol későn válaszolt 
az érintettek hozzáférés iránti kérelmeire. Az Europol szerint a késedelem az 
Europol rendelet strukturális problémájából ered, amely rövid, három hónapos 
határidőt ír elő a hozzáférési kérelmek megválaszolására, miközben ez az idő-
szak nem feltétlenül elegendő ahhoz, hogy információkat kapjon az Europol a 
nemzeti bűnüldöző hatóságoktól.

Az EDPS megosztott néhány megállapítást a PNR-adatok 2023. évi éves elle-
nőrzésével  kapcsolatban  is.  Az  EDPS  különösen  osztotta  azt  az  észrevételt, 
hogy a nemzeti szintű fellépés értékelése és módja jelentősen eltér az egyes 
tagállamokban. A CSC tagjai egyetértettek abban, hogy a PNR adatokkal kap-
csolatos kérdés a BTLE szakértői alcsoport hatáskörébe tartozik, ezért mege-
gyeztek, hogy a koordinátor-helyettes a BTLE szakértői alcsoporthoz fordul a 
lehetséges intézkedések tisztázása és azonosítása érdekében.

IV.8.3. Scheval képzés a szakértők részére

A  Schengeni  értékelési  és  ellenőrzési  mechanizmus  létrehozásáról  és  műkö-
déséről szóló 2022/922/EU rendelet a (továbbiakban: Scheval rendelet) 2022. 
októberi hatálybalépése óta az időszakos értékeléseket új megközelítés alap-
ján végzik a szakértők. Az úgynevezett Scheval 3.0 nem szakterület-specifikus 
megközelítést,  hanem  inkább  országspecifikus  megközelítést  alkalmaz  arra, 
hogy az egyes tagállamok teljesítményét értékelje a schengeni vívmányok al-
kalmazása terén. Az előre bejelentett időszakos ellenőrzések kiegészülnek az 
előre be nem jelentett értékelésekkel, valamint a tematikus ellenőrzésekkel. Az 
időszakos ellenőrzések a korábbi ötéves időtartamról hétéves időszakokra vál-
toznak és kulcsszerepet játszik majd a rendszeres nyomon követés, ideértve a 
megismételt és ellenőrző látogatásokat. Ahhoz, hogy a Scheval ellenőrzéseket 
végző szakértői bázis megfelelően magas színvonalon tudja ellátni a munkáját, 
rendszeres képzésekre van szükség. Ennek megfelelően a Bizottság ki is dol-
gozott egy képzési tervet az úgynevezett „expert pool”-ban részt vevő szakértők 
számára. Ennek a képzési tervnek az első lépéseként 2023-ban az adatvédelmi 
szakterület képzése is megkezdődött, amely képzésen a Hatóság munkatársai 
is részt vettek. 

IV.8.4. A Vízuminformációs Rendszer adatvédelmét felügyelő 
munkacsoport (VIS Supervision Coordination Group)

A VIS SCG 2023-ban kidolgozott egy közös ellenőrzési tervet, amelynek cél-
ja,  hogy  segítse  a  felügyeleti  hatóságok  munkáját  és  némiképp  egységesítse 
a nemzeti szinten végzett ellenőrzések lefolytatásának menetét, ezáltal lehető-
vé téve az eredmények hatékonyabb elemzését és összehasonlítását. A közös 
ellenőrzési  terv  támogatást  nyújt  a  hatóságoknak  mint  felügyeleti  szerveknek 
az ellenőrzések elvégzéséhez, figyelembe véve, hogy az egyes nemzeti szin-
tű eljárási szabályok és ellenőrzési módszerek nagyon különbözőek lehetnek. 
Éppen ezért minden adatvédelmi hatóság a saját eljárásrendjéhez igazíthatja az 
ellenőrzési tervet, mert az abban leírt metódusok és kérdések egyfajta sorve-
zetőként szolgálnak majd az ellenőrzést végző hatóság számára. A közös elle-
nőrzési terv egy sor kérdést (checklist) tartalmaz, amelyek a Vízuminformációs 
Rendszer (VIS) adatvédelmi szempontból történő vizsgálata során relevánsak. 
A tematikus kérdéssor a 767/2008/EK rendelet (VIS rendelet), a 810/2009/EK 
rendelet (vízumkódex) és a 2008/633/IB tanácsi határozat (VIS határozat) kö-
vetelményeinek való megfelelést hivatott feltárni. A kérdéssor jól elkülöníthető 
részekre oszlik aszerint, hogy az adatkezelés mely szereplőjére vonatkoznak a 
kérdések pl. adatkezelő, adatfeldolgozó, külső szolgáltatók. A közös ellenőrzé-

220

221

si terv elkészítésekor a VIS SCG figyelembe vette a különböző tagállamokban 
a VIS-re vonatkozóan végzett schengeni értékelések (SCHEVAL) keretében tett 
korábbi ajánlásokat is. 

A  Hatóság  Magyarország  2024-ben  esedékes  Schengeni  ellenőrzésére  már 
a  közös  ellenőrzési  terv  használatával  végezte  a  felkészülést  2023-ban.  A 
Hatóság munkatársai a korábbi évekhez hasonlóan ellenőrzéseket folytattak a 
Külgazdasági és Külügyminisztériumnál, valamint az Országos Idegenrendészeti 
Főigazgatóságnál mint a Vízuminformációs Rendszer adatkezelőinél.

IV.8.5. Eurodac Rendszer adatvédelmét felügyelő munkacsoport 
(Eurodac Supervision Coordination Group)

Az Eurodac SCG a 2022-től 2024-ig tartó időszakra vonatkozó munkatervében 
az egyik legfontosabb feladatnak az Eurodac rendszerhez bűnüldözési célból 
hozzáférő szervek körének nemzeti szintű meghatározását és a hozzáférések 
jogszerűségének ellenőrzését tűzte ki célul. A hatályos Eurodac rendelet VI. fe-
jezete rendelkezik olyan eljárásról, amely lehetővé teszi az ujjlenyomatoknak az 
Eurodacban tárolt ujjlenyomatokkal való bűnüldözési célú összehasonlítását és 
továbbítását. A magánélet tiszteletben tartásához való alapvető jog miatt azon-
ban a bűnüldöző hatóságok csak abban az esetben használhatják az Eurodacot 
összehasonlításra, ha más eszköz nem áll rendelkezésükre egy terrorista bűn-
cselekmény vagy súlyos bűncselekmény megelőzésében, felderítésében vagy 
kivizsgálásában. Az Eurodac rendeletet érintő jövőbeli változások fényében az 
Eurodac SCG úgy ítélte meg, hogy fontos volna megvizsgálni ezen eljárásnak az 
Europol és a nemzeti bűnüldöző hatóságok általi jelenlegi alkalmazását. Ahhoz, 
hogy  a  hatóságok  ellenőrizhessék  a  gyakorlatot  nemzeti  szinten,  az  Eurodac 
SCG kidolgozott egy közös ellenőrzési metódust.

A Hatóság 2023-ban hivatalból indított vizsgálatot folytatott nemzeti szinten az 
Eurodac  rendelet  végrehajtásával  összefüggésben  végzett  adatkezelésekről. 
A Hatóság az Eurodac SCG által összeállított kérdéseket alapul véve először 
írásban, majd helyszíni ellenőrzés keretében vizsgálta a Nemzeti Szakértői és 
Kutató Központ, valamint az Országos Idegenrendészeti Főigazgatóság ujjnyo-
mat-adatok feldolgozásával végzett adatkezelését.

IV.9.  Az  Európa  Tanács 
Egyezményének magyar ratifikációja

„korszerűsített”  Adatvédelmi 

Az  egyének  védelméről  a  személyes  adatok  gépi 
feldolgozása  során, 
Strasbourgban, 1981. január 28. napján kelt Egyezmény (ún. 108-as Egyezmény 
vagy Adatvédelmi Egyezmény) az első és mindezidáig az egyetlen, nemzetközi 
jogi kötőerővel rendelkező, a személyes adatok védelméhez fűződő jog kereteit 
átfogóan rendező instrumentum. Jelentősége túlmutat az európai kontinensen, 
hiszen  az  Egyezmény  részes  felei  nemcsak  az  Európa  Tanács  tagjai,  hanem 
tagsággal  nem  rendelkező,  nem  európai  államok  is  (pl.  Argentína,  Uruguay, 
Marokkó, Tunézia, Mexikó, Szenegál). 

Az Egyezmény szabályozásának felülvizsgálatára, annak „korszerűsítésére” az 
Európai Unió adatvédelmi reformjával párhuzamosan került sor. A felülvizsgálati 
folyamat eredményeképp az Európa Tanács tagállamai megállapodtak az egyez-
ményt  módosító  kiegészítő  jegyzőkönyv  (ETS  223.  Kiegészítő  Jegyzőkönyv) 
szövegében, azt az Európa Tanács Miniszteri Bizottsága 2018. május 18-án el-
fogadta, és az 2018. június 25-től aláírható. A kiegészítő jegyzőkönyvet 2023 
januárjáig  harmincegy  állam  ratifikálta,  de  annak  nemzetközi  jogi  hatálybalé-
pésére – a kiegészítő egyezményben foglaltak szerint e hatálybalépés feltéte-
leinek teljesülésére – még várni kell. Magyarország 2019. január 9-én írta alá 
az Egyezményt módosító kiegészítő jegyzőkönyvet, azt az egyének védelméről 
a személyes adatok gépi feldolgozása során, Strasbourgban, 1981. január 28. 
napján kelt Egyezménynek a Strasbourgban, 2018. október 10. napján kelt mó-
dosító Jegyzőkönyve kihirdetéséről szóló 2023. évi XLIII. törvény hirdette ki, a 
ratifikációra pedig 2023. október 19-én került sor. Nemzetközi jogi hatálybalépé-
sét követően – amely 2024. folyamán várható – a „korszerűsített” Adatvédelmi 
Egyezmény minden bizonnyal a személyes adatok védelmére az eddigiekhez 
képest még jelentősebb, globális hatást fog gyakorolni, olyan sztenderddé fog 
válni,  amelyhez  a  nemzetközi  jog  alanyai  a  jövőben  igazodni  fognak,  saját,  a 
személyes adatok védelmére irányuló szabályozásukat ezen instrumentum jo-
gintézményeire figyelemmel fogják kialakítani.

222

223

ményeként szükségessé vált a 14. cikk szerinti országjelentések módosítása. 
A szakértői csoport legutóbbi ülésének napirendjén többek közt ezen módosí-
tások, illetve Bosznia-Hercegovina, Moldova és Litvánia értékelő jelentései sze-
repeltek. 

Spanyolországban  2024.  január  1-én  lépett  hatályba  az  Egyezmény,  így  a 
Titkárság felhívta a spanyol felet az egyezmény rendelkezéseinek végrehajtásá-
val kapcsolatos jogszabályi és egyéb intézkedésekről szóló kérdőív kitöltésére. 
Az egyezményhez továbbra is csatlakozhat bármely olyan állam, amely eleget 
tesz az egyezmény 17. cikkében foglalt csatlakozási követelményeknek.

IV.10.  Az  Európa  Tanács  közérdekű  adatot  tartalmazó  iratokhoz 
való hozzáférésről szóló Egyezménye 

Az Európa Tanács hivatalos dokumentumokhoz való hozzáférésről szóló egyez-
ménye 2020. december 1-jén lépett hatályba. Az egyezménynek jelenleg 15 ré-
szes  fele  van:  Albánia,  Örményország,  Bosznia  és  Hercegovina,  Észtország, 
Finnország, Magyarország, Izland, Litvánia, Montenegró, Norvégia, a Moldovai 
Köztársaság, Szlovénia, Spanyolország, Svédország és Ukrajna. 

A Tromsø Egyezmény volt az első kötelező erejű nemzetközi jogi eszköz, amely 
megkülönböztetés nélkül, bárki számára biztosította a jogot, hogy adatigénylés 
alapján hozzáférhessen a közhatalmi szerv kezelésében lévő, közérdekű adatot 
tartalmazó iratokhoz, a kérelmező státuszától vagy a hozzáférés iránti kérelem 
céljától függetlenül. Az egyezmény szerint minden közérdekű adatot tartalmazó 
irat főszabályként nyilvános és közölhető, és ezt csak az egyezményben külön 
felsorolt jogok és jogos érdekek védelme érdekében lehet korlátozni, kivéve, ha 
a  nyilvánosságra  hozatalhoz  nyomós  közérdek  fűződik.  Vannak  továbbá  min-
denképpen  betartandó  szabályok  a  hivatalos  dokumentumokhoz  való  hozzá-
férés  iránti  kérelmek  hatóságok  általi  gyors  és  tisztességes  feldolgozására,  a 
hozzáférés költségeire, valamint a kérelem elutasítása esetén bíróság vagy más 
független szerv előtti jogorvoslathoz való jogra vonatkozóan.

Az egyezmény alapján létrejött két ellenőrző szerv a közérdekű adatot tartal-
mazó iratokhoz való hozzáféréssel kapcsolatos szakértői csoport (Access Info 
Group vagy AIG) és a Felek Konzultatív Tanácsa. Az AIG a hivatalos dokumen-
tumokhoz való hozzáférés területén a legmagasabb szintű integritással rendel-
kező, független és pártatlan szakértőkből álló testület, amely értékelést végez és 
jelentést készít a felek által az egyezményben foglalt rendelkezések végrehajtá-
sa érdekében elfogadott jogalkotási és egyéb intézkedésekről. Feladatainak el-
látása során az Access Info Group információt és véleményeket kérhet a civil 
társadalomtól. A tíz tagú szakértői csoport egyik tagja a NAIH elnöke.

Az elmúlt három évben az egyezményben részes felek benyújtották jelentése-
iket az egyezmény 14. cikke alapján, melyben kifejtették, hogy milyen jogalko-
tási  és  egyéb  intézkedéseket  tettek  az  egyezményben  foglaltak  végrehajtása 
érdekében. Az országjelentésekről az egyes felekhez rendelt felelősök előzetes 
értékelő jelentéstervezeteket készítettek, majd a munkafolyamat legutóbbi sza-
kaszában a szakértői csoport utasítására a jelentések alapján a Titkárság elké-
szítette  az  értékelő  alapjelentés  tervezetét.  A  közelmúltban  több  tagállamban 
is  módosultak  az  információszabadságról  szóló  jogszabályok,  melynek  ered-

224

225

V. A Hatóság peres ügyei

V.1.  Személyiségi  jog  megsértéséből  eredő  igények  érvényesítése  a  Meta 
Platforms Ireland Limited adatkezelővel szemben

2023-ban a Hatóságnak a Fővárosi Törvényszéken, illetve a Kúrián mindössze-
sen 47 lezárt peres ügye volt. 

A tényállás

Ebből a Hatóság 29 perben 100%-os pernyertes lett, 6 perben a Hatóság túl-
nyomórészt pernyertes lett, 1 perben a bíróság már a keresetlevelet visszauta-
sította,  3  peres  eljárást  a  bíróság  megszüntetett,  és  mindösszesen  8  perben 
lett pervesztes. A Hatóság megismételt eljárásait elrendelő bírói iránymutatások 
szinte kivétel nélkül eljárási típusú hiba orvoslására vagy a bírságösszeg ponto-
sabb meghatározására vonatkoznak.

A Hatóság 2023-ban 524.375.000,- Ft bírságot szabott ki, ebből 518.500.000,- 
Ft volt adatvédelmi bírság, 5.345.000,- Ft eljárási bírság és 530.000,- Ft vég-
rehajtási  bírság.  A  kiszabott  bírságokból  –  a  bírság  után  számított  késedelmi 
pótlékokkal együtt - 325.502.768,- Ft-ot fizettek meg önkéntes teljesítéssel a kö-
telezettek, NAV által foganatosítandó végrehajtási cselekményre 89.015.000,- Ft 
összegű bírsággal kapcsolatban került sor, vagyis a kiszabott bírságok mintegy 
62%-át önként befizetik a kötelezettek. 

A Hatóság peres tapasztalatai alapján továbbra is kijelenthető, hogy a peres el-
járások hangsúlya eltolódott a kérelemre indult adatvédelmi hatósági eljárásokat 
követő közigazgatási perek felé. Az általános adatvédelmi rendelet alkalmazá-
sának  ötödik  évében  kijelenthető,  hogy  a  Hatóságnak  mind  ténybelileg,  mind 
jogilag egyre bonyolultabb adatvédelmi jogi kérdéseket kell megválaszolnia, s 
ugyanez igaz a bírósági jogalkalmazásra is. Szintén egyértelműen megállapít-
ható tendencia a peres eljárások számának növekedése, amely a Hatóság által 
kiszabott emelkedő összegű bírságokkal is összefüggést mutat.

Az alábbiakban az érdekesebb és jelentősebb bírósági esetek közül emelünk ki 
párat.

Az  alperes  a  „Facebook”  megnevezésű  közösségi  médiaszolgáltatást  nyújt-
ja,  bejegyzett  székhelye  Írország,  üzleti  tevékenységének  központja  is  az.  A 
Facebookon a felhasználók – egyebek mellett – profilokat és oldalakat hozhat-
nak létre, mely lehetővé teszi azt, hogy magukról másokkal – bejegyzések, fotók 
stb. formájában – információt osszanak meg. Lehetséges a más felhasználók ál-
tal közzétett ilyen információk megosztása saját oldalon, valamint a mások olda-
lán közzétett információkhoz, tartalmakhoz való hozzászólás is.

A Facebook Felhasználási Feltételek (a továbbiakban: Felhasználási Feltételek) 
4.2. pontja lehetőséget adott arra, hogy az alperes egy felhasználó saját fiók-
jához való hozzáférését felfüggessze, vagy véglegesen letiltsa, abban az eset-
ben,  ha  a  felhasználó  nyilvánvalóan,  súlyosan,  vagy  ismételten  megszegi  a 
Felhasználási Feltételeket vagy az alperes egyéb szabályzatait, ideértve külö-
nösen az ún. Közösségi alapelveket. A Felhasználási Feltételek 3.2. 1-3.a pont-
jában meghatározottak megsértése esetén, ha a Facebook eltávolít valamilyen, 
a felhasználó által megosztott tartalmat a közösségi alapelvek megsértése mi-
att, erről tájékoztatja a felhasználót és ismerteti az újraellenőrzés kérésére ren-
delkezésre álló lehetőségeit, kivéve, ha súlyosan, vagy ismételten szegi meg a 
Felhasználási Feltételeket, vagy ha ezzel a Facebook magát, vagy másokat jogi 
felelősségre vonásnak tenné ki, ha kárt okozna a felhasználói közösségnek, ha 
hátráltatná, vagy akadályozná a Facebook szolgáltatása, rendszere, vagy ter-
méke  működését,  vagy  integritását,  ha  technológiai  korlátozások  gátolják  en-
nek lehetőségét, vagy ha ezt jogi indokok miatt tilos megtennie. A Felhasználási 
Feltételek 3.1.pontja értelmében törlése után az adott tartalom nem lesz látható 
más felhasználók számára, technikai korlátok miatt azonnali törlés nem lehet-
séges, a törléstől számítva legfeljebb 90 napon belül fog ténylegesen törlődni.

Hasonló jogok nem csak az alperest, de az érintett oldal kezelőjét is megillet-
ték. A konkrét Facebook oldalt kezelő személyek (a jogvita szempontjából három 
szerepkör releváns: az adminisztrátor, a szerkesztő, és a moderátor) egyaránt jo-
gosultak voltak az adott oldalra írt hozzászólásokra, bejegyzésekre választ adni, 
azokat törölni az oldalról, vagy az oldalról más Facebook-felhasználót „letiltani” 
vagy „blokkolni”. Az adminisztrátor és a szerkesztő ezen túl jogosult az oldal ne-
vében bejegyzések létrehozására és törlésére, valamint az oldal szerkesztésére 
is. Az adminisztrátoroknak pedig ezt meghaladóan is lehetőségük van az oldal-

226

227

hoz tartozó szerepkörök és beállítások kezelésére. Ha egy Facebook felhaszná-
ló egy oldalt létrehozott, automatikusan ő lett annak adminisztrátora.

A felhasználói profil „blokkolása” esetén a blokkolt felhasználó az őt letiltó által 
közzétett tartalmakat nem látja, azok számára nem elérhetőek, és nincs lehe-
tősége  az  adott  oldal  megtalálására,  és  az  ott  közzétett  bejegyzések  megte-
kintésére.  A  felhasználó  „letiltása”  esetén  a  letiltott  felhasználó  az  adott  oldal 
tartalmát megtekintheti, de nincs lehetősége a bejegyzésekhez történő hozzá-
szólásra. A másik felhasználó által letiltott, illetve blokkolt felhasználók az intéz-
kedésről nem kapnak értesítőt.

A Facebook Adatkezelési Szabályzata (15/A/3.) megjelölte az adatokért felelős 
adatkezelő és az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségét, meghatározta azokat az 
adatokat, amelyeket az alperes az általa kínált szolgáltatások támogatása cél-
jából kezel. Ennek keretében az alperes gyűjti a felhasználó által a Facebook 
használata  során  rendelkezésre  bocsátott  információkat  és  tartalmakat,  gyűj-
ti az arra vonatkozó adatokat, hogy milyen emberekhez, fiókokhoz, Facebook-
oldalakhoz és csoportokhoz kapcsolódik, velük milyen módon lép érintkezésbe, 
mi a kapcsolat intenzitása. Információt gyűjt arról, hogyan használja a szolgálta-
tást, például milyen típusú tartalmakat tekint meg; naplózza, hogy mikor használ-
ja a szolgáltatást, mely bejegyzéseket, tartalmakat tekint meg. Az Adatkezelési 
szabályzat szerint alperes ezeket az adatokat felhasználhatja azzal a céllal, hogy 
a – Felhasználási feltételekben meghatározott – alperesi termékeket és szolgál-
tatásokat a felhasználó rendelkezésre bocsássa és támogassa. Az Adatkezelési 
szabályzat  tartalmazza  továbbá  az  említett  adatok  felhasználásának  és  meg-
osztásának  módját,  az  adatkezelés  jogalapját,  a  GDPR  által  biztosított  jogok 
gyakorlásának lehetőségére vonatkozó figyelmeztetést.

Arról csak az ún. „súgó központ” adott tájékoztatást, hogy az egyes oldalakhoz 
milyen kezelői szerepkörök (ötféle szerepkör) kapcsolódik, illetve, hogy ameny-
nyiben egy felhasználó letiltja egy másik felhasználó profilját, úgy a letiltott sze-
mély nem kap értesítést a profil letiltásáról. A „tevékenységnapló” a Facebook 
olyan funkciója, mely azt teszi lehetővé a felhasználó számára, hogy áttekintse 
és kezelje a tevékenységét, ebben megtalálhatók az általa közzétett bejegyzé-
sek, az oldalakon való tevékenységek, a mások által írt hozzászólások, üzene-
tek, egyéb aktivitások.

A felperes Facebook felhasználóként 2021. augusztus-szeptember hónapjában 
azt észlelte, hogy a közéleti szereplő Facebook oldalán megosztott cikkekhez, 
bejegyzésekhez korábban tett hozzászólásai nem elérhetőek sem a jelzett ol-

dalon, sem a saját tevékenységnaplójában, illetve a közéleti szereplő Facebook 
oldalán megosztott cikkekhez, bejegyzésekhez már nem tud hozzászólni. A per 
során  észlelte,  hogy  a  2020.  október  1.  –  2022.  október  21.  közötti  időszaka 
közötti  hozzászólásai  közül  436  esetben  a  hozzászólás  törlődött  (vált  elérhe-
tetlenné), míg 110 esetben a hozzászólás címzettjére vonatkozó információ is 
törlődött.

A kereset

A felperes keresetében a Ptk. 2:51. § (1) bekezdés a) pontja alapján annak meg-
állapítását  kérte,  hogy  az  alperes  mint  adatkezelő  megsértette  a  szabad  vé-
leménynyilvánításhoz  és  az  emberi  méltósághoz,  illetve  a  személyes  adatok 
védelméhez és az emberi méltósághoz fűződő személyiségi jogait.

A fenti jogsértések miatt a Ptk. 2:51. § (1) bek. b) pontja alapján azt kérte a felpe-
res, hogy a jövőre nézve tiltsa el a bíróság az alperest a hasonló jogsértésektől 
oly módon, hogy a Facebook rendszerében magukat közéleti szereplőként azo-
nosító felhasználók mint az adott Facebook oldal döntésre jogosult képviselői 
(szerkesztő, moderátor, adminisztrátor) a múltbéli illetve a jövőbeli hozzászólá-
sai, reakciói kapcsán reá nézve a véleménynyilvánítási jog korlátozását, tiltását, 
hozzászólásai törlését eredményező döntést (letiltást) ne alkalmazhassanak. A 
Ptk.  2:51.  §  (1)  bek.  d)  pontja  alapján  kérte  kötelezni  az  alperest  a  sérelmes 
helyzet megszüntetésére, akként, hogy 15 napon belül állítsa helyre a közéleti 
szereplő Facebook oldalához való hozzáférését és törölt hozzászólásait, illetve 
valamennyi később törölt hozzászólását (110+436 darab) állítsa helyre.

A felperesi érvelés szerint az alperes nem csak egy passzív tárhelyszolgálta-
tó, hanem önálló (de legalább az őt letiltó oldalak „adminisztrátoraival” közös) 
adatkezelő (GDPR 4. cikk 7. pont; GDPR.26. cikk). Ő maga a GDPR 4. cikk 1. 
pontja szerinti „érintett”, hozzászólásai a GDPR (9) cikk 1. bekezdése szerin-
ti ún. „különleges személyes adatok”. A GDPR 4. cikk 2. pontja értelmében az 
alperes által üzemeltetett rendszerben tárolt személyes adatai (a kommentek) 
törlése adatkezelés. Ha nem is maga az alperes törölte a kommenteket, de az 
általa kifejlesztett és üzemeltetett tárhely és rendszer tette lehetővé az adott ol-
dalt  kezelő  harmadik  személyek  (adminisztrátorok,  szerkesztők  és  moderáto-
rok) számára a törlést, így ő is adatkezelő. Abban pedig kizárólag az alperes 
felelőssége  állapítható  meg,  hogy  nem  csupán  a  mindenki  számára  elérhető 
Facebook  oldalakról,  hanem  még  tevékenységi  naplójából  is  törlődtek  hozzá-
szólásai. A GDPR 6. cikk (1) bekezdés szerinti feltételek hiányában az alperesi 

228

229

adatkezelés jogszerűtlen. A GDPR 5. cikke, 24. cikke és 82. cikke szerint irány-
adó (fordított) bizonyításra vonatkozó szabály folytán az alperesnek kell igazolni 
azt, hogy ez nem volt neki felróható. A Felhasználási Feltételeinek elfogadásá-
val (ami nem tekinthető joglemondásnak) kizárólag a jogszerű blokkolás és tör-
lés jogkövetkezményeit, de nem a perbeli eset szerinti korlátozást fogadta el. A 
Felhasználási Feltételek GDPR-ral ellentétes tartalmát figyelmen kívül kell hagy-
ni. A közéleti szereplő oldala kapcsán eleve nem biztosíthatott volna az alperes 
lehetőséget a harmadik személyek (adminisztrátorok, szerkesztők és moderáto-
rok) részére a törlésre és a kitiltásra, de ha már megtette, akkor a GDPR 24. cikk 
(1) bekezdése és 25. cikk (1)-(2) bekezdései értelmében a rendszer GDPR kon-
form üzemeltetésére lett volna köteles.

A normasértő alperesi adatkezelés és a tájékoztatás hiányosságai vezettek ah-
hoz,  hogy  érintetti  jogait  nem  tudta  megfelelően  gyakorolni.  Az  Adatkezelési 
Szabályzat kizárólag az alperest tünteti fel, nem utal az egyes oldalakat keze-
lő adminisztrátorok adatkezelésére, az alperes és ezen adminisztrátorok közötti 
kapcsolatra, a felelősség és a jogok megoszlására. Az érintetti joggyakorlás le-
hetőségei nem átláthatóak, az ilyen adatkezelés nem tisztességes.

Álláspontja szerint az alperes a fenti magatartásával megsértette a GDPR sze-
mélyes adatok kezelésére vonatkozó elvei közül: (1) a „jogszerűség, tisztessé-
ges eljárás, és átláthatóság” elvét, mert nem adott az adatkezelésre vonatkozó 
előzetes, megfelelő tájékoztatást (GDPR 5. cikk 1. bek. a) pont); (2) a „célhoz kö-
töttség elvét”, mert kommentjei nemcsak a nyilvánosság számára, de számára is 
elérhetetlenekké váltak, s az adott oldalhoz sem tud hozzászólni (GDPR 5. cikk 
1. bek. b) pont); (3) az „integritás és bizalmas jelleg” elvét, mert nem gondosko-
dott megfelelő technikai-szervezési intézkedésekkel személyes adatai elvesz-
tés, megsemmisülés elleni védelméről, emiatt adatai utóbb nem módosíthatóak, 
s már számára már sem elérhetőek, (GDPR 5. cikk 1. bek. f. pont).

A  felperes  pernyertessége  érdekében  –  kizárólag  a  felperes  személyes  ada-
tai védelméhez fűződő jog megsértésének megállapítására irányuló kereset vo-
natkozásában  –  a  perbe  beavatkozó  NAIH  a  felperes  keresetének  megfelelő 
döntés meghozatalát kérte. Arra hivatkozott, hogy az alperes a törlést, illetve a 
tiltást alkalmazó másik Facebook felhasználóval közös adatkezelő (GDPR 26. 
cikk), mert az ehhez alkalmazott szoftver működése és funkcionalitása révén (az 
adatkezelési feltételek kialakításával) részt vett az adatkezelés eszközeinek és 
céljainak meghatározásában. Az adatkezelés jogszerűségének az információs 
önrendelkezési  jogról  és  az  információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII.  tör-
vény – a továbbiakban Info.tv. – 23. § (2) bekezdése szerint alperes általi bizo-

nyítása hiányában a közös adatkezelők felelőssége a GDPR 82. cikk (2) és (4) 
bek. értelmében egyetemleges.

A  NAIH  a  GDPR  helyes  értelmezésére  felhívta  az  Európai  Adatvédelmi 
Testület  (European  Data  Protection  Board:  EDPB)  7/2020.  számú  iránymuta-
tását.  Rámutatott,  hogy  az  adatkezelői  minőséghez  nem  szükséges  az,  hogy 
az adatkezelő az adatkezelés tárgyát képező adatokhoz hozzá is férjen, a kö-
zös adatkezelés testet ölthet közös döntés formájában, összehangolt döntések 
eredményeként is, ha a döntések kiegészítik egymást, egymástól elválasztha-
tatlanok.  Rámutatott,  hogy  az  alperes  adatkezelő  minőségét  az  Európai  Unió 
Bírósága (EUB) több ítéletében megállapította (EUB C-319/20; C-645/19.). Az 
EUB  C-210/16.  számú  döntésében  (Wirtschaftsakademie  Schleswig-Holstein 
ítélet (26. pont és azt követő pontjai) kimondta, hogy a közösségi hálózat va-
lamely  oldalának  adminisztrátora  és  az  alperes  közös  adatkezelő.  Az  EUB 
C-40/17. (Fashion ID ítéletében) is megerősítette, hogy egy szervezet azon dön-
tése, hogy saját céljaira használ egy másik szervezet által kifejlesztett eszközt, 
vagy más rendszert, mely lehetővé teszi a személyesadat-kezelést, valószínű-
leg az említett szervezetek általi adatkezelés módjára vonatkozó közös döntés-
nek minősül.

Az elsőfokú bíróság ítélete

Az elsőfokú bíróság ítéletével a keresetet elutasította.

Nem osztotta a felperes azon álláspontját, hogy az alperes a perbeli cselekmé-
nyekkel  összefüggésben  adatkezelőnek  (vagy  közös  adatkezelőnek)  minősül. 
Az alperes adatkezelési tevékenysége a sérelmezettől eltérő tartalmú és célú 
volt, alapvetően az általa kínált egyéb termékek és funkciók támogatása céljából 
történő adatgyűjtésre terjedt ki. Az alperesnek semmilyen ráhatása nem volt a 
Facebook rendszerben biztosított felhasználói jogosultságok (másik felhasználó 
bejegyzésének törlése, illetve más felhasználó letiltása) gyakorlására. Csak az 
úgynevezett „döntő befolyás teszt” elvégzésével dönthető el a GDPR 26. cikke 
szerinti közös adatkezelői minőség fennállta. A perbeli adatkezelési tevékeny-
ségre az alperesnek nem volt befolyása, az adatok törlése, a törléssel elérni kí-
vánt cél, a törölni kívánt hozzászólások körének meghatározása, az adatkezelés 
gyakorlatának irányítása terén. Önmagában az, hogy az alperes a Facebook ol-
dalak felhasználóinak (adminisztrátori, szerkesztői, vagy moderátori szerepkör-
ben) lehetőséget biztosított az adott oldalon más felhasználók hozzászólásainak 
törlésére, illetve a másik felhasználó adott oldalról történő blokkolására (letiltá-

230

231

sára) nem eredményezi az adatkezelés céljának és eszközeinek közös megha-
tározását.  A  kérdéses  Facebook  oldal  kezelői  az  alperestől  független  döntési 
lehetőségükkel éltek, ehhez szükségszerűen használják az alperes által biztosí-
tott eszközöket, arról azonban – az eszközök által biztosított lehetőségek keretei 
között – maguk döntenek, hogy milyen eszközt alkalmaznak. A felperesi beavat-
kozó által a közös adatkezelés igazolására felhívott jogesetek tényállása a per-
belitől eltérő, így nem alkalmazható.

A regisztrációs folyamat során köztudomásszerűen el kell fogadni a Felhasználási 
Feltételeket, azok a felek jogviszonyának részei, elfogadásuk a GDPR 6. cikk (1) 
bekezdése és a GDPR 9. cikk (2) bekezdése szerinti hozzájárulás az adatkeze-
léshez. A Felhasználási Feltételek az egyes oldalakhoz kapcsolódó szerepkö-
rökre valóban nem tér ki, de az úgynevezett Súgóközpontban az erre vonatkozó 
információk elérhetők, arról pedig a felperesnek tudomással kellett bírnia, hogy 
egy adott oldalt kezelő (adminisztrátor, szerkesztő, illetve moderátor) az adott 
oldal  vonatkozásában  a  hozzászólások  törlésére,  illetve  az  adott  oldal  vonat-
kozásában más felhasználók blokkolására, letiltására jogosult. Az, hogy a más 
felhasználók által törölt felperesi hozzászólások a felperes saját tevékenységi 
naplójából sem érhetőek el nem sérti a GDPR 24. cikk (1) bek. és 32. cikk szerin-
ti adatkezelői kötelezettségeket, mert az alperes nem tett olyan kötelezettségvál-
lalást, hogy a törölt hozzászólások elérhetőségét – a törlés ellenére – továbbra 
is biztosítja a tevékenységnaplóban.

Az elsőfokú ítélettel szemben a felperes és a felperesi oldalon beavatkozóként 
perbe lépett Hatóság is fellebbezést terjesztett elő.

A másodfokú ítélet

Az elsőfokú ítéletben foglaltakkal szemben a felperes hozzászólásainak a te-
vékenységnaplóból  törlődésével  kapcsolatban  megállapítható  volt  az  alperes 
terhére  egyes  adatkezelési  rendelkezések  megsértése.  Ugyanakkor,  mivel  a 
felperesi kereset egésze személyiségi jogi (és nem az Infotv. szerinti speciális 
adatvédelmi)  szankciók  érvényesítésére  irányult,  de  az  adatkezelési  szabály-
sértések ellenére sem állapította meg az alperes terhére az ítélőtábla a kereset 
tárgyát képező személyiségi jogok megsértését, így sem az alperesi tájékozta-
tás megfelelőségének vizsgálata, sem az nem alapozta meg az elsőfokú eljárás 
megismétlését, hogy az Infotv. 23. § (2) bekezdése alapján az elsőfokú eljárás 
során az adatkezelés jogszerűségét az alperes tartozott volna bizonyítani, de e 
tárgyban bizonyítás nem folyt.

Helyesen  állapította  meg  az  elsőfokú  bíróság  az  alperes  adatkezelői  (közös 
adatkezelői) minősége hiányát „az adatkezelés első fázisa”, azaz a felperes hoz-
zászólásainak  más  felhasználó  oldalán  történő  törlése,  illetve  a  felperes  más 
felhasználó általi blokkolása vonatkozásában. Helyesen ismerte fel az elsőfokú 
bíróság azt, hogy az alperes és az egyes felhasználó adatkezelése eltérő jel-
legű és célú volt, s e célok nem voltak szorosan összefüggőek vagy egymást 
kiegészítő  jellegűek  (EDPB  07/2020.sz  iránymutatás  60.  pont).  A  Facebook 
rendszerben történő regisztrálással, a Felhasználási Feltételek (mint általános 
szerződési feltétel) elfogadásával a felek jogviszonyának részévé váltak a más 
felhasználókat saját oldalaik vonatkozásában megillető jogok összessége is. A 
sérelmezett adatkezelési műveletre a saját oldala vonatkozásában adatkezelő-
nek minősülő felhasználó (az oldal kezelője) vált jogosulttá. Az adott oldal ke-
zelője  (adminisztrátora,  szerkesztője,  moderátora)  ehhez  szükségképpen  az 
alperes által kidolgozott rendszert vette igénybe. Egy közös adatkezelői rend-
szer vagy infrastruktúra használata azonban nem feltétlenül vezet közös adatke-
zeléshez (EDPB 7/2020.sz iránymutatás 68. pont). Különösen akkor nem, ha a 
rendszer beállításaiból fakadó és az adott oldal kezelője által át sem látható kö-
vetkezmények viszonylatában nem áll fenn a közös adatkezelés.

Az adatkezelés első fázisa vonatkozásában annak volt jelentősége, hogy kizáró-
lagos jelleggel az adott Facebook oldal kezelője pozícionált – a hozzászólás tar-
talmi értékelése, illetve a hozzászóló minősítése alapján – a felett, hogy milyen 
tartalmú hozzászólást töröl és mely felhasználót zár ki az oldalról, azaz az oldal 
nyilvánossága és tartalma körében egyedül ő bírt „döntő befolyással”, erre az al-
peresnek semmilyen ráhatása nem volt. Az adatkezelő „befolyása” (az adatke-
zelés célja és alapvető eszköze) szempontjából nincs szó közös (együttes vagy 
nem egyedül meghozott), illetve összehangolt döntésről. Emiatt a fellebbezés-
ben foglaltakkal szemben nem is kellett az alperesnek az egyes felhasználókkal 
a felelősség megosztásra vonatkozó jogi megállapodást kötni (EDPB 07/2020.
sz  iránymutatás  összefoglalója  és  39.,40.,55.,59.  pontjai).  A  Felhasználási 
Feltételekben alkalmazott többes szám első személy nem közös adatkezelés-
re utal, az csupán az alperesre értendő (és magyartalan) nyelvi forma. Az alpe-
res rendszere nem különböztet (és nem is különböztethet) a közszereplő és nem 
közszereplő Facebook felhasználók jogai között. Az pedig az adatkezelési cé-
lokkal összhangban áll, hogy az érintett Facebook oldal kezelője megszüntetheti 
a Facebook rendszerén belül az oldala nyilvánosságát akár egy másik felhasz-
náló hozzászólására korlátozva, akár a másik felhasználó teljes tevékenysége 
vonatkozásában. A profil blokkolása esetén a blokkolt felhasználó adott oldalon 
nyilvánosan kifejtett teljes tevékenységének törlődése az adott oldal kezelőjének 
jogaival, az adatkezelés céljával és nyilvánosságával összhangban áll.

232

233

Tévedett azonban az elsőfokú bíróság akkor, amikor „az adatkezelés második 
fázisa”, a tevékenységnaplót érintő adatkezelés vonatkozásában nem állapítot-
ta meg az alperes adatkezelői minőségét. A keresetben megjelölt adatkezelési 
rendelkezések közül kizárólag azoknak volt jelentősége, melyek az alperesnek 
betudható  eredményhez,  a  hozzászólások  tevékenységnaplóból  történő  törlő-
déséhez kapcsolódtak. Arra helyesen hivatkozott az alperes, hogy alapvetően 
tárhelyszolgáltatóként jár el (Elker.tv. 2. § lc) pont). Emellett azonban alkalma-
zásszolgáltató is (Elker.tv. 2. § m) pont), mert ő dolgozta ki és bocsátja a fel-
használók  rendelkezésére  azt  a  rendszert,  mely  széleskörű  kommunikációs 
(kapcsolati)háló kiépítését teszi lehetővé az egyes felhasználók között. A felpe-
res érvelése annyiban helyes, hogy jogsértő az, hogy a Facebook – alperes által 
kizárólagosan meghatározott – rendszeréből fakadó és az adatkezelési célok-
kal összhangban álló intézkedéseknek automatikusan és az érintett felhasználó 
előzetes tájékoztatása nélkül az a következménye, hogy 90 nap után a felhasz-
náló saját oldalának tevékenységnaplójából – mint felperesi tárhelyből –, majd 
további 90 nap után az alperes által üzemeltetett rendszer egészéből (a bizton-
sági másolatok felületéről) is törlődnek a felperes különleges személyes adatait 
tartalmazó hozzászólások.

Helyesen  hivatkozott  arra  a  felperes,  hogy  önmagában  a  Felhasználási 
Feltételekből és az Adatvédelmi Szabályzatból sem a kommentekkel érintett ol-
dal kezelője, sem ő nem lehetett tisztában azzal, hogy a profil blokkolásának a 
felperesi tevékenységnaplóra milyen hatása lesz. A Felhasználási Feltételek a 
tevékenységnaplót érintő következményre vonatkozóan semmilyen tájékoztatást 
nem tartalmaztak, csak a megosztott tartalom alperes általi törlése és a felhasz-
náló saját oldalát érintő törlés következményeit taglalták. A fellebbezési tárgya-
láson  az  alperes  –  közvetve  -  maga  is  elismerte  ezt.  Az  alperes  érvelésével 
szemben  a  „súgó”  felületen  megjelenő  részinformációknak  sincs  jelentősége, 
mert azok amellett, hogy a felhasználó aktivitása (az erre vonatkozó négyzetben 
x jel elhelyezése) nélkül nem részei a felek szerződésének (GDPR 32. preambu-
lum bekezdés), a tevékenységnaplóra kiterjedő jogkövetkezményre nem utalnak.
A személyes adatoknak a kizárólag a felperes által kezelt és elérhető tevékeny-
ségnaplóból (mint tárhelyből) történő törlődése már nem tekinthető minden to-
vábbi  nélkül  a  szerződés  teljesítéséhez  szükséges  adatkezelésnek  [GDPR  6. 
cikk (1) b) pont]. Ehhez a felperes nem is járult hozzá, így az adatkezelés jog-
szerűtlen, annak a GDPR 6. cikke szerinti alapja hiányzik. Az alperes a tevé-
kenységnapló tartalmát illetően nem közös adatkezelő, a másik Facebook oldal 
kezelőjével (GDPR 26. cikk). A másik adatkezelő döntésének a tevékenységnap-
lót érintő következményeit az alperes – az érintett oldal adatkezelőjétől függet-

lenül – már a törlést, illetve blokkolást megelőzően meghatározta azzal, hogy a 
törlés/blokkolás után már a tevékenységnapló szintjén is szükségtelennek tekin-
tette az adatkezelést, így e tekintetben önálló adatkezelőnek minősül.

Az adatminimalizálás elve – megfelelő tájékoztatás mellett – megalapozhatná az 
alperes adatkezelői döntésének jogszerűségét. Megfelelő tájékoztatás esetén a 
felperes is felkészülhetett volna arra, hogy a „küldetéstudata” tárgyiasult formá-
jának minősülő és a tevékenységnaplójában tárolt kommentekről kellő rendsze-
rességgel biztonsági másolatot készítsen. Ezen elv szerint a tárolt adatok körét 
a célhoz szükséges minimumra kell korlátozni. Ehhez biztosítani kell azt, hogy 
a  személyes  adatok  tárolása  a  lehető  legrövidebb  időtartamra  korlátozódjon, 
ezért  az  adatkezelő  törlési,  vagy  rendszeres  felülvizsgálati  határidőket  állapít 
meg (GDPR 39. preambulum bek.). A GDPR 5. cikk (1) bekezdés c) és e) pontja-
ival összhangban az alperes előírhatta volna azt, hogy az érintett oldal kezelőjé-
nek intézkedése folytán megszűnt nyilvánosságú adatok a tevékenységnaplóból 
is azonnal vagy meghatározott időn belül törlődjenek. Ilyen szabályozást (ezzel 
az  indokkal)  azonban  nem  tartalmaz  sem  a  Felhasználási  Feltételek,  sem  az 
Adatkezelési Szabályzat. A Felhasználási Feltételek 3.2. pontja csak annak a 
jogkövetkezményét rögzíti, ha maga a Facebook (mint tárhely szolgáltató) távolít 
el valamely a felhasználó által megosztott tartalmat, de arra az esetre nem tér 
ki, hogy ha a másik felhasználó részéről kerül sor törlésre, vagy letiltásra, annak 
milyen további következményei vannak.

Az alperes megsértette a GDPR 12. cikk (1) bekezdését, 13. cikk (2) bekezdése 
a) pontját, 24. cikk (1) és a 25. cikk (1) bekezdését, s cselekménye nem állt össz-
hangban a GDPR 5. cikk (1) bekezdés a) és f) pontja szerinti elvekkel. A GDPR 
12. és 13. cikke szerinti tájékoztatási kötelezettség az érintett kérelmétől füg-
getlenül terhelte az alperest. Helyesen hivatkozott ugyanakkor az alperes arra, 
hogy a GDPR 15, 16. és 20. cikke szerinti jogok gyakorlása feltételezi az érintett 
kérelmét, s az nem igazolt, hogy a felperes kérelemmel élt volna, így az említett 
rendelkezések megsértése nem állapítható meg az alperes terhére.

A személyiségi jogsértés megállapítására – a fentiekben kifejtettek értelmében 
– nem bármely adatkezelési szabály megsértése ad alapot.

A személyes adatok védelméhez való személyiségi jog a személyes adat külső 
védelmét biztosítja, kifelé (a nyilvánosságtól) védi azt, alapvetően a személyes 
adat jogosulatlan megszerzése, illetéktelen személlyel való közlése vagy nyil-
vánosságra hozatala esetén nyújt védelmet. A perbeli esetben éppen ennek el-
lenkezőjéről van szó. A Facebook oldal törlési és blokkolási jogával élő kezelője 

234

235

által a nyilvánosságuktól jogszerűen megfosztott személyes adatok felperesi te-
vékenységnaplóból törlődése esetén nem a személyes adat külső védelme a vé-
dett jogi tárgy, hanem magának az adatnak (mint a felperes számára valamely 
szempontból értékkel bíró információnak) a felperes számára tárhely jelleggel 
működő tevékenységnaplóban tárolása szűnik meg.

E  sérelem  –  jellegénél  fogva  –  nem  ad  alapot  a  személyes  adatok  védelmé-
hez  való  személyiségi  jog  vagy  a  kereset  tárgyát  képező  másik  személyisé-
gi  jog  (az  emberi  méltóság)  megsértésének  megállapítására  (Győri  Ítélőtábla 
Pf.III.20.070/2023/11-I.).

V.2.  A  Budapesti  Elektromos  Művek  Zrt.-ügy  az  Európai  Unió 
Bírósága előtt és annak hazai utóélete (C-132/21.)

A  Fővárosi  Törvényszék  ebben  az  ügyben  az  alábbi  kérdésekkel  fordult  az 
Európai Unió Bíróságához (a továbbiakban: EUB):

Az Európai Parlament és a Tanács 2016/679 rendelete (a továbbiakban: általá-
nos adatvédelmi rendelet) 77. cikkének (1) bekezdését és 79. cikkének (1) bekez-
dését úgy kell-e értelmezni, hogy a 77. cikkben foglalt közigazgatási jogorvoslat 
a közjogi jogérvényesítés, míg a 79. cikkben foglalt bírósági jogorvoslat a ma-
gánjogi jogérvényesítés eszköze? Amennyiben igen, ebből következik-e, hogy a 
közigazgatási jogorvoslatra hatáskörrel rendelkező felügyeleti hatóság a jogsér-
tés tényének megállapítására elsődleges hatáskörrel rendelkezik? Amennyiben 
az érintett – akinek megítélése szerint a rá vonatkozó személyes adatok keze-
lése megsértette az általános adatvédelmi rendeletet – mind az általános adat-
védelmi rendelet 77. cikkének (1) bekezdése szerinti panasztétel jogával, mind 
a 79. cikkének (1) bekezdése szerinti bírósági jogorvoslat jogával egyszerre él, 
melyik értelmezés áll az Alapjogi Charta 47. cikkével összhangban:

a.) a felügyeleti hatóság és a bíróság egymástól függetlenül köteles a jogsértés 
tényét vizsgálni, és ezáltal akár eltérő eredményre juthatnak; vagy
b.)  a  felügyeleti  hatóság  döntése  –  a  jogsértés  elkövetésének  ténye  megíté-
lésében  –  elsőbbséget  élvez  az  általános  adatvédelmi  rendelet  51.  cikkének 
(1) bekezdésében foglalt felhatalmazásra és 58. cikke (2) bekezdésének b) és 
d) pontjaiban biztosított hatáskörökre tekintettel?

Továbbá  azt  is  kérdezte  a  bíróság,  hogy  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
51. cikkének (1) bekezdése és 52. cikkének (1) bekezdése által a felügyeleti ható-
ság számára biztosított független jogállást úgy kell-e értelmezni, hogy a felügye-
leti hatóság a 77. cikk szerinti panasz elbírálása iránti eljárásában és döntésében 
független a 79. cikk szerinti hatáskörrel rendelkező bíróság jogerős ítéletében 
foglaltaktól, és ezáltal az ugyanazon vélt jogsértés vonatkozásában akár eltérő 
döntésre juthat?

A  Hatóság  ebben  az  ügyben  is  a  saját  nevében  is  lépett  fel  az  Európai  Unió 
Bírósága előtt. 

A C-132/21. sz. ügyben hozott ítéletében az Európai Unió Bírósága akként ha-
tározott,  hogy  az  Európai  Unió  Alapjogi  Chartája  47.  cikkének  fényében  az 
általános adatvédelmi rendelet 77. cikkének (1) bekezdését, 78. cikkének (1) be-
kezdését és 79. cikkének (1) bekezdését úgy kell értelmezni, hogy e rendelke-
zések lehetővé teszik az egyrészről a fenti 77. cikk (1) bekezdésében és a fenti 
78. cikk (1) bekezdésében, másrészről pedig az említett 79. cikk (1) bekezdésé-
ben szereplő jogorvoslatok párhuzamos és egymástól független gyakorlását. A 
tagállamok feladata, hogy az eljárási autonómia elvével összhangban meghatá-
rozzák az e jogorvoslati lehetőségek közötti kapcsolat részletes szabályait an-
nak érdekében, hogy biztosítsák az e rendelet által garantált jogok védelmének 
hatékonyságát, az utóbbi rendelet rendelkezéseinek következetes és egységes 
alkalmazását, valamint az Alapjogi Charta 47. cikkében említett, a bíróság előtti 
hatékony jogorvoslathoz való jogot.

Az alperes határozata után a Fővárosi Ítélőtábla polgári tanácsa által hozott jog-
erős  ítélet  és  az  alperes  határozatának  viszonyát  a  Fővárosi  Törvényszék  az 
EuB ítéletét követően a közigazgatási perrend és az EUB ítélete alapján vizs-
gálta. A közigazgatási hatáskör és a polgári bírósági hatáskör vonatkozásában 
az EUB ítélet a Fővárosi Törvényszék szerint a párhuzamosságot nem zárta ki, 
de az eljárási autonómia elvével összhangban a tagállami jogalkotásra tartozó-
nak ítélte a jogorvoslati lehetőségek közötti kapcsolatok részletes szabályainak 
meghatározását, figyelembe véve a hatékony jogvédelem kötelezettségét. A bí-
róság e tekintetben mindössze annak megállapítására szorítkozhatott, hogy a 
magyar jogban ilyen részletszabályozás nincs, mulasztással előidézett alaptör-
vény-ellenesség megszüntetése iránt pedig bíró által egyedi normakontroll eljá-
rás nem kezdeményezhető, figyelemmel az Alkotmánybíróságról szóló 2011. évi 
CLI. törvény 25.§-ára.

236

237

A Fővárosi Törvényszék szerint az EUB ítélet [54]-[56] bekezdése a per eldön-
tése  szempontjából  ugyanakkor  annyiban  releváns,  amennyiben  a  GDPR  78. 
és 79. cikkének relációjában rögzíti, hogy az egymásnak ellentmondó bírósági 
határozatok gyengítenék a természetes személyeket a személyes adataik keze-
lése tekintetében megillető védelmet, az az összhang hiánya miatt jogbizonyta-
lanságot eredményezne. Az EUB által megfogalmazott védelmi kötelezettség az 
EUB ítélet rendelkezésében is megjelenik, a jogvédelem hatékonyságát, a kö-
vetkezetes és egységes jogalkalmazás követelményét kiemelve. A Kp. 85.§ (6) 
bekezdésére tekintettel a jogerős ítélet a közigazgatási per bíróságát nem kötöt-
te, a jogerős ítélet tartalmát azonban – az EUB ítéletének kiemelt részére tekin-
tettel – nem önmagában ügydöntő, de az ügyre vonatkozó tényként a Fővárosi 
Törvényszék figyelembe vette. A Fővárosi Törvényszék ezért úgy döntött, hogy 
a Hatóság határozatát megsemmisítette és a Hatóságot új eljárásra kötelezte, 
és a Hatóság jogértelmezése helyett a párhuzamos polgári peres eljárásban a 
Fővárosi Ítélőtábla jogerős ítéletét követte az anyagi jogi adatvédelmi kérdés-
ben is. 

A Kúria a fent hivatkozott elvi kérdésben az adott ügy tényei alapján megállapítot-
ta, hogy az EUB ítélet a polgári bírósági jogorvoslat, hatáskör és a közigazgatási 
út (alperesi hatáskör, közigazgatási bírósági jogorvoslat, hatáskör) párhuzamos-
ságára azt a választ adta, hogy a kérdés tagállami hatáskörbe tartozik. Az el-
sőfokú  közigazgatási  bíróság,  a  Fővárosi  Törvényszék  tehát  azt  helytállóan 
rögzítette, hogy – bár az EUB ítélet az eljárási autonómia elvével összhangban a 
tagállami jogalkotásra tartozónak ítélte a párhuzamos jogorvoslati lehetőségek 
közötti kapcsolatok részletes szabályainak meghatározását –, ugyanakkor a ma-
gyar jogrendszerben nincs ilyen részletszabályozás. A tagállami hatáskör fenn-
állásának,  és  egyben  a  hazai  részletszabályozás  hiányának  a  megállapítását 
követően azonban az ítélet téves következtetést vont le az EUB ítélet [54]-[56] 
bekezdéséből (amely a GDPR 78. és 79. cikkének viszonyát illetően rögzítette, 
hogy az egymásnak ellentmondó bírósági határozatok gyengítenék a természe-
tes személyeket a személyes adataik kezelése tekintetében megillető védelmet, 
az az összhang hiánya miatt jogbizonytalanságot eredményezne).

A tagállami jogalkalmazó, a tagállami bíróságok feladata az uniós jog értelme-
zése. A jelen esetben a GDPR a tagállamokban közvetlenül alkalmazandó ren-
delet. Mindezekből következően, amennyiben az adott ügyben a párhuzamos 
jogorvoslatok folytán a polgári bíróság jogerős ítélete időben megelőzi a köz-
igazgatási bíróság jogerős ítéletének meghozatalát, de az uniós jog polgári íté-
let szerinti értelmezése, illetve alkalmazása téves, mint ahogy jelen esetben a 
Kúria szerint ez történt, az utóbb döntést hozó közigazgatási bíróság eltérhet a 

polgári bíróság jogerős ítéletétől. A jelen esetben a közigazgatási bíróság, vagy-
is az elsőfokú bíróság eltérhetett volna a polgári bíróság ítéletében foglaltaktól. 
Ez  épphogy  a  jogbiztonságot  szolgálta  volna,  szemben  az  ítéletnek  a  polgá-
ri  és  a  közigazgatási  ítéletek  közötti  összhangot  –  a  jogértelmezés  helyessé-
gétől függetlenül – előtérbe helyező álláspontjától. A Kúria szerint helytállóan 
mutatott rá a Hatóság a felülvizsgálati kérelmében, hogy a jogbizonytalanság 
feloldásának nem felel meg az elsőfokú bíróság eljárása: az nem fogadható el, 
hogy ugyan a polgári bíróság és a közigazgatási bíróság ítélete között összhang 
van, az uniós jogot azonosan értelmezik, ha ezzel a téves jogértelmezést kö-
vetnek, azt emelik jogerős ítéleti szintre. A Hatóság alappal sérelmezte azt is, 
hogy az elsőfokú bíróság e körben, a polgári jogerős ítélet helyességét kétség-
be vonó alperesi nyilatkozatot figyelmen kívül hagyta, ugyanakkor a felülvizsgá-
lati eljárás során nem ennek volt ügydöntő jelentősége, hanem önmagában az 
elsőfokú bíróság által választott helytelen megoldási módnak, és annak ered-
ményének. Mindezek alapján a Kúria a Fővárosi Törvényszék elsőfokú jogerős 
ítéletét hatályon kívül helyezte, és az elsőfokú bíróságot új eljárásra utasította 
(Kúria Kfv.V.37.595/2023/6.).

V.3.  Hangelemző  szoftver  alkalmazása,  érzelemanalízis,  mester-
séges intelligencia és az érintetti jogok érvényesülése

A Hatóság a hitelintézet mint felperes azon adatkezelését vizsgálta, amely sze-
rint az ügyfélszolgálati hívások rögzített anyagát a telefonáló ügyfél és az ügy-
félszolgálatos munkavállaló érzelmi állapota és a beszélgetés egyéb jellemzői 
alapján  automatikusan  elemzi  a  felperes,  és  ennek  eredményét  felhasználva 
dönt arról, hogy melyik ügyfelet szükséges visszahívni. A felperes a hangelem-
ző alkalmazást (a továbbiakban: szoftver) 2017. május 26-án vezette be, nyilat-
kozatai szerint ennek célja a munkatársak munkájának eredményesebbé tétele, 
az ügyfél proaktív felhívásával a panaszok megelőzése, a hívásidő rövidítésének 
elősegítése, a hibás banki ügyintézések csökkenése, a hatékony ügyfélkiszol-
gálás  biztosítása,  az  ellenőrzési  eljárások  hatékonyságának  támogatása  volt. 
Kifejtette, hogy a hívásokat a szoftver zárt rendszerben rangsorolja azonosításra 
alkalmas egyedi adatok tárolása nélkül, az értékelendő hívásokat meghatározott 
szabályok és kulcsszavak alapján szűrik, majd a szoftver által javasolt listázott 
hívások  közül  a  vezető  állású  munkavállalók  szúrópróbaszerűen  választják  ki 
a visszahívásokat, a szoftver lehetővé teszi a rangsorba állított hívás kattintás-
sal történő egyedi visszahallgatását; a hívóazonosítás a panaszkezelés céljából 
szükséges.

238

239

A  Hatóság  a  támadott  határozatában  megállapította,  hogy  a  felperes  vizsgált 
hangfelvétel-elemzéssel  kapcsolatos  adatkezelési  gyakorlata  megsértette  a 
GDPR 5. cikk (1) bekezdése a) és b) pontját, 6. cikk (1) és (4) bekezdését, 12. 
cikk (1) bekezdését, 13. cikk, 21. cikk (1) és (2) bekezdését, 24. cikk (1) bekezdé-
sét, 25. cikk (1)-(2) bekezdését. Utasította a felperest, hogy módosítsa az adat-
kezelési gyakorlatát a GDPR-nak megfelelően, azaz „a hangelemzés során az 
érzelmeket ne elemezze és az adatkezeléssel kapcsolatban az érintetti jogokat 
megfelelően biztosítsa, különösen, de nem kizárólag a megfelelő tájékoztatás 
és  tiltakozás  jogát.  A  munkavállalóival  kapcsolatban  az  adatkezelésnek  a  ve-
lük kapcsolatos célok eléréséhez szükségesre kell korlátozódnia, valamint en-
nek megfelelő tájékoztatást kell nyújtani részükre az értékelési szempontok és 
következmények megjelölésével. A munkavállalókkal kapcsolatos – eltérő célú 
– adatkezeléssel kapcsolatos külön érdekmérlegelés ki kell térjen az ezen füg-
gelmi viszonyból adódó kiszolgáltatott helyzetre és megfelelő belső garanciá-
kat kell meghatározzon erre tekintettel. A felperest hivatalból 250.000.000 forint 
adatvédelmi bírság megfizetésére is kötelezte.

A  rögzített  hangfelvételek  elemzésével  kapcsolatos  adatkezelésről  a  Hatóság 
megállapította, mesterséges intelligencián alapuló beszédjel-feldolgozás segít-
ségével automatikusan történik a beszélő érzelmi/hangulati állapotának elem-
zése; az adatkezelés konkrét személyhez kapcsolható és szenzitív, de nem a 
GDPR  9.  §  (1)  bekezdés  szerinti  különleges  kategóriájú  adatra  vonatkozik.  A 
GDPR alkalmazására vonatkoztatva megállapította, hogy a hívás mindkét sze-
replője egyértelműen – ügyfélszolgálati munkavállalók a neveik tárolása miatt 
közvetlenül, a harmadik személy pedig a minden hívás részét képező személy-
azonosítás folytán – azonosítható a vizsgált rendszerben. Hivatkozott az Európai 
Unió Bíróságának (EUB) C-582/14. számú ítéletére, és megállapította, hogy a 
szoftver által felismert érzelmi állapot és a szoftverben is használt hívásazono-
sítóhoz és telefonszámhoz köthető adatok egyedi személyhez kapcsolható sze-
mélyes adatok, így a GDPR a szoftver felhasználásával végzett adatkezelésre 
alkalmazandó. A szoftverben alkalmazott mesterséges intelligencia vonatkozá-
sában a szoftvert fejlesztő cég angol és magyar nyelvű honlapján elérhető in-
formációkra utalt azzal, hogy a szoftver alkalmas a fogadott és kezdeményezett 
hívások előre meghatározott szabályok szerinti automatikus értékelésére, ezért 
a szoftver mesterséges intelligencia használatával személyes adatok automati-
kus feldolgozását végzi, következésképp a vizsgált adatkezelésre a GDPR 21. 
cikke is vonatkozik. Megállapította a 4. cikk 4. pontja szerinti profilalkotást is, mi-
vel kulcsszavak és érzelmek alapján sorolják visszahívásra az elégedetlen ügy-
feleket.

Az érintetti tájékoztatást és a tiltakozási jogot vizsgálva a Hatóság megállapí-
totta, hogy a hangelemzéssel, az érzelmek automatikus elemzésével és kiérté-
kelésével, valamint az ebből következő visszahívás lehetőségével az érintettek 
semmilyen tájékoztatást nem kapnak a beszélgetés elején, a felperes a GDPR 
13. cikkének megfelelő tájékoztatást a jogalap kivételével nem közöl, de a cél 
megjelölése sem teljes, mert minőségbiztosításra, panasz megelőzésre, belső 
hatékonyság növelésére nem hivatkozik. A tiltakozási jog teljes hiánya miatt a 
GDPR 21. cikk sérelme fennáll, jogalapként pedig így a hozzájárulás sem lenne 
elfogadható; a felperes megsértette a GDPR 5., 12-13. cikkeinek, valamint 21. 
cikkének a határozat rendelkező részében megjelölt rendelkezéseit.

Az érdekmérlegelés minősítése tekintetében utalt arra, hogy a megfelelő elő-
zetes  tájékoztatás  és  a  tiltakozás  biztosításának  hiányában  az  adatkezelési 
mód az érintettek jogait kiüresíti. A felperes az adatkezelési célokat összemos-
ta, és nem igazolta az alternatívák tényleges vizsgálatát, különös figyelemmel 
a  munkavállalók  tiltakozási  lehetőségére.  A  felperes  érdekmérlegelésének  ér-
vénytelensége  miatt  a  jogos  érdek  elsőbbsége  sem  állapítható  meg  az  adat-
kezelésben. A GDPR 22. cikk (1) bekezdés szerinti automatizált adatkezelésre 
vonatkozó szabályok alkalmazását ugyanakkor a Hatóság nem tartotta megál-
lapíthatónak. Az érdekmérlegelés érvénytelensége miatt megállapította, hogy a 
szoftverrel végzett adatkezelés nem jogszerű, mert hiányzik a GDPR 6. cikk (1) 
bekezdés f) pontja szerinti jogalap, és más jogalap sem áll fenn, ezáltal a GDPR 
6. cikk (4) bekezdése is sérült. Az érintetti jogok rendszerszintű sérülése tárgyá-
ban a GDPR (47) preambulumbekezdésére utalva kiemelte, hogy a felperes által 
választott megvalósítási mód miatt az előreláthatósági és garanciális feltételek 
rendszer szinten sem teljesültek. A felperes kizárólag saját üzleti érdekét nézve, 
az érintettek választási lehetőségét kizárva végzett adatkezelést, melyről alap-
vető információkat sem tudott adni a panaszosnak; az adatkezelési gyakorlat így 
a GDPR 12. cikk és a 24-25. cikkeinek rendelkező részben kiemelt szabályaival 
is ellentétes volt.

A Fővárosi Törvényszék 2023. március 9-én jogerős ítéletet hozott az ügyben, 
és a felperes keresetét – a Hatóság ténybeli és jogi álláspontjával egyetértve – 
jogerősen teljeskörűen elutasította, a Kúria pedig a felperes által előterjesztett 
felülvizsgálati kérelem befogadását megtagadta.

240

241

V.4. Szépségközpontban történő kamerás megfigyelés adatvédel-
mi következményei

A  felperesi  gazdasági  társaság  fő  tevékenységi  köre  „fizikai  közérzetet  javí-
tó  szolgáltatás”.  A  felperes  a  székhelyén  működtetett  szépségközpontban  kü-
lönböző szépségápolási szolgáltatásokat kínál a fogyasztók számára, ahol két 
diagnosztikai szobában, tizenöt kezelő helyiségben arc- és testkezeléseket, va-
lamint orvosesztétikai beavatkozásokat végeznek. A szépségközpontban a per-
beli időszakban összesen 32 darab kamera volt található: a recepción kettő, a 
folyosókon négy, a hátsó bejáratnál egy, a két diagnosztikai vizsgálati szobában 
egy-egy, a 10 kezelőben és az 5 VIP kezelőben egy-egy, a raktárban egy, a két 
ügyfélszolgálati helyiségben egy-egy, a tréning szobában egy, a kontroll irodá-
ban kettő darab. A kontroll iroda egy duplaszobából álló helyiség, amelynek a 
másik  részében  is  található  volt  egy  kamera.  A  tréning  szobában  céges  ren-
dezvényeket,  megbeszéléseket  tartanak,  valamint  a  munkavállalók  közül  töb-
ben az ebédszünetüket is ebben a helyiségben töltik. További egy darab kamera 
volt a munkaügyi vezető irodájában és egy az ún. „interjú” szobában. A recepci-
ón nem volt adatkezelési tájékoztató a kamerás megfigyelésről. A kamerákhoz 
szoftverrel lehetett hozzáférni, amelyet a számítógépek asztalán kihelyezett pa-
rancsikonnal tudtak elérni a dolgozók. A kamerarendszerben tárolt felvételeket 
ki lehetett exportálni AVI formátumban, amiket bármely felhasználó le tudott töl-
teni, aki a szoftvert használva a rendszerhez hozzáfért. A gazdasági vezető szá-
mítógépén a szoftvert meg lehetett nyitni, azon folyamatosan láthatóak voltak a 
telepített kamerák élő képei, valamint 7 napra visszamenőleg 24 órás mentett 
felvételekhez is hozzá lehetett férni azok letöltésével. A menedzseri számítógé-
pek felhasználói nevei – és egyben jelszavai – a monitorra felragasztott papírla-
pon voltak találhatók. A lementett kamerafelvételeken egyrészt a munkavállalók 
munkaállomásai voltak láthatóak, úgy, hogy minden egyes helyen láthatóak és 
hallhatóak  a  munkavállalók  munkavégzés  közben.  A  kezelőkben  elhelyezett 
kamerák képén a kozmetikai ágyak teljes terjedelmükben, kitakarás nélkül lát-
szódtak oly módon, hogy ezeken az ágyakon a kezelések alatt a vendégek, a 
felsőtestüket egy fürdőlepedővel takarva fekszenek. A kamerák a kezelőkben 
szintén rögzítettek hangot is.

A Hatóság a határozatával megállapította, hogy a felperes egyrészt (1.) a mun-
kavégzés folyamatos rögzítésével és a vendégek megfigyelésével megsértette 
a GDPR 5. cikk (1) bekezdés a) és b) pontját, továbbá a 6. cikk (1) bekezdését; 
másrészt (2.) megsértette a GDPR 13. cikk (1)-(2) bekezdését, mivel a tájékoz-
tatójában és a konzultációs adatlapon tévesen, illetve félrevezetően tájékoztatta 
az érintetteket a személyes adataik kezeléséről; harmadrészt (3.) a kamerarend-

szer üzemeltetésének az adatkezelést minimalizáló alapértelmezett beállítások, 
a személyes adatok lehető legmagasabb szintű védelméhez szükséges eszkö-
zök biztosításának elmulasztásával megsértette a GDPR 5. cikk (1) bekezdését 
a 24. és 25. cikkét, valamint a rendszerbiztonsági intézkedések elmulasztásá-
val a 32. cikk (1) bekezdés b) pontját és (2) bekezdését; negyedrészt (4.) a ven-
dégek egészségügyi adatainak rögzítésével megsértette a GDPR 6. cikkét és 
a 9. cikk (2) bekezdését. A Hatóság a 1-4. számú jogsértések miatt a felperest 
30.000.000 forint adatvédelmi bírság megfizetésére kötelezte.

A Fővárosi Törvényszék a 2023. november 21-én hozott jogerős ítéletével a ha-
tározattal szemben előterjesztett felperesi keresetet elutasította.

V.5. A sajtó kiemelkedő morális és adatvédelmi jogi felelősségé-
ről, valamint a paparazzi (lesifotós) tevékenység hazai adatvédelmi 
jogi megítéléséről szóló kúriai ítélet

A Kúria a 2023. október 18-án hozott jogerős ítéletével elvi jelleggel is állást fog-
lalt a címbeli adatvédelmi jogi kérdésekkel összefüggésben.

A Kúria kiemelte, hogy a társadalmi szerepvállalás, a közügyekben való részvé-
tel egyik következménye a magánélet védelmének alacsonyabb szintje. Abból 
azonban, hogy az ügy Kérelmezője éveken keresztül meghatározó közéleti sze-
mélyiség volt, még nem következik az, hogy a magánélethez való joga arány-
talanul  korlátozható  lenne  és  valamennyi,  a  magánéletére  vonatkozó  adata 
közérdekből nyilvános adat lenne. A közszereplőket is megilleti a magánélet vé-
delméhez való jog.

A  Kúria  szerint  egy  közszereplő  vagy  volt  közszereplő  személye  önmagában 
nem testesíthet meg közéleti vagy politikai vitát, ahhoz vizsgálandó a sajtócikk 
jellege minden ügyben esetről esetre, miután a közszereplő közéleti szerepvál-
lalása nem fosztja meg őt a magánélet védelmétől. A Kúria szerint olyan fény-
képek és cikk megjelentetése, amely kizárólagos célja a közismert kérelmező 
magánélete nyilvánosságra hozatalával a puszta kíváncsiság, pletykaéhség ki-
elégítése, nem tekinthető olyan tartalomnak, amely közérdekű társadalmi vitá-
hoz  járul  hozzá.  A  Kúria  a  vonatkozó  alkotmánybírósági  határozatok  mentén 
megállapította, a kérelmezőt magánéleti tevékenysége során a kertjében házi-
munka végzése közben ábrázoló fényképek, ezen tevékenységnek, valamint a 
kérelmező külső megjelenésének, aktuális életvitelének, tartózkodási helyének 
(magáningatlan) leírása nem hordoz magában közérdeklődésre számot tartó, a 

242

243

közügyek megvitatásához hozzájáruló tartalmat. A közéleti szereplő tűrni csak a 
közéleti tevékenységével összefüggésében köteles.

A Kúria a sajtó szerepével kapcsolatban kifejtette, hogy a közügyekkel kapcso-
latos tények, információk közlésének fokozott védelme kiváltképp vonatkozik a 
sajtó  működésére,  mivel  a  sajtónak  alkotmányos  küldetése,  hogy  a  közügyek 
alakulására befolyással lévő történéseket, körülményeket, összefüggéseket fel-
tárja és a nyilvánosság tudomására hozza. A média szabad tájékoztató tevé-
kenysége a modern demokratikus nyilvánosság legfontosabb alkotóeleme, ezért 
központi jelentősége van annak, hogy a sajtó bizonytalanság, megalkuvás és 
félelem nélkül láthassa el ezt a feladatát. Ez nem azt jelenti, hogy a sajtó tá-
jékoztató tevékenységére ne vonatkozhatnának törvényi előírások. A sajtó te-
vékenysége rendkívül szerteágazó a politikai híradástól kezdődően egészen a 
sport, tudományos, közéleti, de pletyka tartalomig is. Az újságírói tevékenység 
eltér minden más tevékenységtől. Az egyes sajtótermékeket nem lehet egyazon 
mérce  alapján  minősíteni.  A  Kúria  szerint  az  érintett  adatkezelések  a  perbeli 
ügyben egyértelműen „pletykaéhséget” kielégítő sajtótermék megjelenését szol-
gálták. A Kúria kifejezetten hangsúlyozta, hogy a felperes mint ilyen sajtótermék 
alapvetően adatkezelési műveleteket végez, személyes adatokat kezel. Ezáltal 
általános gyakorlata részévé kell tennie az adatvédelmi szabályok betartását, 
és minden tevékenysége során figyelemmel kell lennie arra, hogy az adott tevé-
kenység mennyire felel meg az adatvédelmi előírásoknak. Különösen fontos ez 
azért, mert a társadalom és egyes résztvevői erkölcse alakításában kiemelt sze-
repe van az írott és az elektronikus sajtónak. 

A Kúria kiemelte, hogy ha a sajtó túllépi a jog szabta határt, akkor az nem tekint-
hető jogsértőnek, ha ezt a tevékenységet a hatóságok, bíróságok vizsgálódási 
körükbe vonják, sőt az adott magatartást tiltják és megfelelően szankcionálják.
A fentiek alapján ezért a Kúria egyetértett a Fővárosi Törvényszék elsőfokú, a 
felperes keresetét elutasító jogerős ítéletével, azt hatályában fenntartotta, ide-
értve a Hatóság által a felperessel szemben kiszabott 10 millió forint adatvédel-
mi bírságot is.

VI. A Hatóság jogalkotással kapcsolatos tevékenysége

VI.1. A jogi szabályozással kapcsolatos ügyek statisztikai adatai

A Hatóság jogi szabályozással kapcsolatos állásfoglalásainak száma jog-

forrási szint szerinti bontásban

Jogforrás/év

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

2023

Törvény

Kormány-
rendelet
Miniszteri 
rendelet
Kormányha-
tározat

Egyéb (Ogy. 
határozat, 
utasítás, 
stb.)

33

63

85

21

79

133

126

61

85

98

83

29

82

89

94

33

72

47

55

40

61

49

41

34

73

52

27

22

77

74

15

14

68

56

16

4

78

55

49

8

7

27

20

23

17

29

10

16

19

16

Összesen

209

426

315

321

231

214

184

196

163

206

A jogszabály-véleményezésekben tett érdemi észrevételek statisztikája
Észrevételek 
jellege

Észrevételek száma

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

2023

Adatvéde-
lem-mel kapcso-
latos

Információ-sza-
badsággal 
kapcsolatos

145

298

461

461

487

323

436

488

311

341

21

53

28

28

22

39

80

89

40

97

Egyéb

53

137

92

92

79

78

37

9

26

36

Összesen

219

488

581

581

588

440

553

586

377

474

244

245

A  jogszabályok  előkészítésében  való  társadalmi  részvételről  szóló  2010.  évi 
CXXXI. törvény 8. §-a szerint társadalmi egyeztetés keretében általános egyez-
tetés tartása minden esetben kötelező és közzé kell tenni a kormány által erre a 
célra fenntartott honlapon a társadalmi egyeztetésre bocsátott tervezetet, kon-
cepciót. A tervezettel együtt közzé kell tenni a jogalkotásról szóló törvényben 
meghatározott előzetes hatásvizsgálat összefoglalóját is. Az Infotv. 38. § (4) be-
kezdés a) pontja biztosítja a Hatóság számára a jogot, hogy javaslatot tegyen a 
személyes adatok kezelését, valamint a közérdekű adatok és a közérdekből nyil-
vános adatok megismerését érintő jogszabályok megalkotására, illetve módosí-
tására, és véleményezze a feladatkörét érintő jogszabályok tervezetét.

Sajnálatos módon 2023-ban a Hatóság számtalan alkalommal tapasztalta, hogy 
a törvényjavaslatot előkészítő minisztérium már csak az Országgyűléshez törté-
nő benyújtás után küldte meg véleménykérés céljából a már tárgysorozatba vett 
javaslatot. Ilyenkor – még ha adatvédelmi szempontból súlyos kifogás merülne 
is fel a javaslattal szemben – már csak korlátozott lehetőségek állnak rendelke-
zésre a javaslat tartalmának módosítására, jóval szűkebb körben, mint a benyúj-
tás előtt. Az ilyen megkésett véleménykérés egyértelműen nem tesz eleget a 
Hatóság számára az Infotv.-ben biztosított jognak.

VI.2. Kiemelt ügyek

VI.2.1. Az Infotv. módosítása

2023-ban az Országgyűlés több alkalommal fogadott el olyan törvényt, amely 
az Infotv.-t módosította valamely lényeges kérdésben. Ezek a következők voltak:

A minősített adat védelméről szóló 2009. évi CLV. törvény, valamint az informá-
ciós önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. 
törvény  módosításáról  szóló  2023.  évi  XXXII.  törvény,  amely  újraszabályoz-
ta  a  titokfelügyeleti  hatósági  eljárásban  hozott  határozat  lehetséges  tartalmá-
ra vonatkozó rendelkezéseket. A Hatóság ezek szerint már a minősítési jelölés 
megismétlése jogszerűségét is vizsgálhatja, és ehhez kapcsolódóan a törvény 
jogkövetkezményeket  is  meghatároz.  A  Hatóság  jogkövetkezményként  megál-
lapíthatja, hogy a nemzeti minősített adat minősítése jogszerűen nem jött létre, 
és ez esetben felhívja a minősítőt, hogy a megfelelő intézkedésekkel – azaz az 
iratról a jogszerűtlenül alkalmazott minősítési jelölés törlésével – orvosolja a jog-
ellenes állapotot.

A módosítás lehetővé teszi az eljárás felfüggesztését is. Az általános közigaz-
gatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény (a továbbiakban: Ákr.) 48. § (2) 
bekezdése értelmében törvény lehetővé teheti az eljárás felfüggesztését, ha az 
előkérdés más szerv hatáskörébe tartozik, vagy ugyanannak a hatóságnak az 
adott üggyel szorosan összefüggő más hatósági döntése nélkül megalapozottan 
nem dönthető el. A titokfelügyeleti hatósági eljárásban az Infotv. korábban nem 
adott lehetőséget az eljárás felfüggesztésére. Ha a megismételt minősítés ügyé-
ben folytat a Hatóság titokfelügyeleti hatósági eljárást, az eljárás kimenetele az 
esetek egy részében attól függhet, hogy a minősítés érvényes és jogszerű-e, 
amelynek eldöntése nem lehetséges a megismételt minősítésre vonatkozó titok-
felügyeleti hatósági eljárás keretei között, így ebben az esetben a Hatóság dönt 
az eljárás felfüggesztéséről arra az időtartamra, amíg egy másik – elkülönült – 
eljárást lefolytat a minősítés jogszerűségéről. Ennek lezárulta után a megismé-
telt minősítésre vonatkozó eljárás felfüggesztése megszüntethető és az eljárás 
folytathatóvá válik. [NAIH-3370/2023]

A nemzeti adatvagyon hasznosításának rendszeréről és az egyes szolgáltatásokról 
szóló 2023. évi CI. törvény. 

2023. szeptember 24-étől közvetlenül alkalmazandó az európai uniós adatkor-
mányzási rendelet (Digital Governance Act – DGA), amelynek célja a nagy köz-
adatbázisokhoz  történő  hozzáférés  európai  szintű  szabályozása.  A  2023.  évi 
CI. törvény által bevezetett módosítás nyomán az Infotv. a Hatóságot jelöli ki a 
DGA végrehajtásáért felelős illetékes hatóság feladatainak ellátására. A DGA 
előírásainak  megfelelően  a  Hatóság  megfelel  azon  követelményeknek,  hogy 
a  feladatainak  ellátásában  független,  csak  jogszabályoknak  van  alárendelve, 
feladatkörében  nem  utasítható,  feladatköre  ellátásához  más  személytől  vagy 
szervtől iránymutatást nem kérhet, feladatát más szervektől elkülönülten és bár-
milyen befolyásolástól mentesen látja el.

A törvény rögzítette a DGA alapján lefolytatandó eljárások alapvető folyamatát, 
részleteit, tekintettel az ügyfelek jogaira és az illetékességi szabályokra is, ame-
lyek kiegészítik az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. tör-
vény rendelkezéseit. A Hatóság kérelemre nyilvántartásba veszi az adatközvetítő 
szolgáltatókat, a DGA-nak megfeleléssel összefüggő hatósági bizonyítványt ál-
lít ki számukra, és nyilvántartásba veszi az adataltruista szervezeteket, továbbá 
kérelemre és hivatalból hatósági felügyeleti eljárásban ellenőrzi az adatközvetítő 
szolgáltatók és az adataltruista szervezetek DGA-nak való megfelelését. 

246

247

Szintén ez a törvény egészítette ki az Infotv. 30. §-át egy új (2a) bekezdéssel, 
amely szerint a közfeladatot ellátó szervhez benyújtott közérdekű adatigénylés 
során a közfeladatot ellátó szerv az adatigény teljesítése érdekében a kezelésé-
ben nem lévő adatok begyűjtésére, illetve a kezelésében lévő adatok tekinteté-
ben minőségileg új adat előállítására nem kötelezhető.

A törvény továbbá kiegészítette a Hatóság eljárására vonatkozó rendelkezése-
ket a hatáskörök hatékonyabb gyakorlása érdekében. Az átláthatósággal és a 
közérdekű információkhoz való hozzáféréssel kapcsolatos gyakorlatok megerő-
sítése érdekében a Hatóság évente legalább kétszer, valamint panasz esetén 
ellenőrzést végez az ellenőrzési hatáskörébe tartozó állami és önkormányza-
ti szereplők körében annak megállapítására, hogy megfelelnek-e a közérdekű 
adatok átláthatóságára és a közérdekű információkhoz való hozzáférés biztosí-
tására vonatkozó követelményeknek. [NAIH-4724/2023]

Az egyes hatósági kérdésekről szóló 2023. évi CXV. törvény

A 2023. évi CXV. törvény az Infotv. 61. §-át egészítette ki egy új (7) bekezdés-
sel  a  Hatóság  jogellenes  adatkezelést  megállapító  döntésével  érintett  adatok 
megsemmisítéséről. Az Infotv. 61. § (6) bekezdése szerint a határozat megtá-
madására nyitva álló keresetindítási határidő lejártáig, illetve közigazgatási per 
indítása  esetén  a  bíróság  jogerős  határozatáig  a  vitatott  adatkezeléssel  érin-
tett adatok nem törölhetők, illetve nem semmisíthetők meg. E szabály indoka 
az, hogy a Hatóság határozata elleni keresetindításnak a közigazgatási hatósá-
gi eljárás általános szabályairól szóló törvény főszabályának megfelelően nincs 
halasztó hatálya, de fontos érdek, hogy az adatkezeléssel érintett adatok ne le-
gyenek – a jogalkotó indokolása szerint – „a jogvita bíróság előtti eldönthetősége 
érdekében” törölhetők, illetve megsemmisíthetők. 

Az új (7) bekezdés célja, hogy rendelkezzen ezen adatok sorsáról a döntések 
végrehajtása során, vagyis ha a törléssel, illetve megsemmisítéssel érintett ada-
tok rendelkezésre állására valamilyen más alkotmányos érdek miatt továbbra is 
szükség  van.  A  Hatóság  eljárására  alkalmazandó  Ákr.  végrehajtási  szabályai 
folytán a határozatok végrehajtásához való jog elévülésére a szubjektív 3, és az 
objektív 6 éves határidő vonatkozik. A gyakorlatban azonban többször előfordul, 
hogy a Hatóság eljárásával párhuzamosan más közhatalmi eljárások is indulnak 
vagy ugyanazon tényállás alapján, de más jogág hatálya alatt (pl. büntetőjog), 
vagy a törléssel, illetve megsemmisítéssel érintett adatok bizonyékként való ren-
delkezésre állása a fenti határidőket követően is alapvető érdek akár az eljáró 
hatóságok (bíróságok), akár az eljárás alá vont vagy peres személyek számára. 

A más jogág hatálya alá tartozó eljárások lefolytatásának időtartama azonban 
bőven meghaladhatja a Hatóság számára a végrehajtás elrendelésére és foga-
natosításra  az  általános  közigazgatási  rendtartásban  meghatározott  elévülési 
határidőket. Az új (7) bekezdés biztosítja, hogy ne kelljen intézkedni a megsem-
misítés, illetve törlés iránt a végrehajtás során, ha egyébként még folyamatban 
lévő ügyekben ezekre az adatokra szükség volna, ami akár bizonyítékok meg-
semmisítését is jelenthetné. 

VI.2.2. Testkamera a poggyászrakodókon

A  légiközlekedésről  szóló  1995.  évi  XCVII.  törvény  2024.  jan.  1-jétől  hatályos 
módosítása  kötelező  adatkezelésként  írja  elő,  hogy  a  polgári  repülőtereken  a 
földi kiszolgáló – a légiközlekedés védelme, valamint az utasok vagyontárgyai 
ellen irányuló jogsértő cselekmény felderítése, bizonyítása érdekében – a pogy-
gyászrakodókra szerelt testkamerát működtet a légijárművek közvetlen közelé-
ben a poggyászrakodás során, a raktérajtók környékén és a raktérben, valamint 
a raktérben zajló poggyászrakodási folyamat során a raktérajtók környékén és 
a raktérben. A törvény indoklása szerint, ha a poggyászokat kezelő rakodók az 
utasok által a poggyászban feladott tiltott eszközhöz felügyelet nélkül, szabadon 
hozzáférnek a raktérben, a repülőtér területe elveszíti a biztonságos minősíté-
sét. Emiatt szükséges a poggyászkezelési folyamat kamerás megfigyelése, mert 
csak így garantálható a repülőterek belső, legérzékenyebb, ún. szigorított védel-
mi területeinek sterilitása, valamint a jogszerű poggyászkezelés, ezáltal a nem-
zetközi és az európai uniós előírásoknak történő megfelelés.

A törvénytervezet véleményezése során a Hatóság megjegyezte, hogy az adat-
kezelési célt figyelembe véve a hang rögzítését nem támogatja, mivel az a cél el-
éréséhez nem szükséges és arra nem is alkalmas. [NAIH-9136/2023]

VI.2.3. Halottvizsgálati és boncolási jegyzőkönyv megismerése

A Magyar Orvosi Kamara jogalkotási javaslattal kereste meg a Hatóságot, és 
támogatását  kérte  a  javaslat  további  képviseletéhez.  A  háziorvosok  számára 
komoly  problémát  okozó,  a  halottvizsgálati  és  boncolási  jegyzőkönyvek  meg-
ismerhetőségével  kapcsolatos  javaslat  lényege,  hogy  az  elhunyt  beteg  ha-
lottvizsgálati  és  boncolási  jegyzőkönyvét  kizárólag  egy  erre  az  elhunyt  által 
meghatalmazott személy ismerhesse meg, vagy ennek hiányában az első közeli 
hozzátartozó, aki kéri. 

248

249

Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 24. § (11) bekezdése úgy ren-
delkezik, hogy a beteg halála esetén törvényes képviselője, közeli hozzátarto-
zója, valamint örököse jogosult a halál okával összefüggő vagy összefüggésbe 
hozható, továbbá a halál bekövetkezését megelőző gyógykezeléssel kapcsola-
tos egészségügyi adatokat megismerni, az egészségügyi dokumentációba bete-
kinteni, valamint azokról kivonatot, másolatot készíteni, illetve az egészségügyi 
és a hozzájuk kapcsolódó személyes adatok kezeléséről és védelméről szóló 
törvény szerint meghatározott módon a saját költségére másolatot kapni.

A Hatóság a javaslatot azonban nem támogatta, mivel az jelentős mértékben 
korlátozná az elhunyt hozzátartozóinak jogait. Könnyen belátható, hogy a javas-
lat elfogadása jelentős könnyebbséget jelentene a háziorvosok számára, hiszen 
a jogosultság minimális vizsgálata után (a meghatalmazás, illetve közeli hozzá-
tartozói státusz igazolásának vizsgálata) egyszeri aktussal letudható volna a tá-
jékoztatási kötelezettség a részükről, és ez kétségtelenül a javaslat mellett szól. 
Ugyanakkor, ez jogosulti oldalról olyan korlátozást jelentene, ami jogi szempont-
ból indokolhatatlan, nem szükséges, az elérni kívánt céllal nem arányos. Az el-
hunyt egészségügyi adatainak megismerése halála után más érintettnek jogos 
érdekében állhat, és ezt az érintetti kört az Eütv. a törvényes képviselő, köze-
li hozzátartozó, örökös körében jelöli ki. Ezzel a törvény által vélelmezett jogos 
érdekkel szemben nem áll más olyan érdek, amely alapján a joggyakorlás kor-
látozható lenne. Az pedig, hogy – ahogy a javaslat írja – a közeli hozzátartozók 
közül az első joggyakorló – gyakorlatilag, aki először odaér – kapna csak tájé-
koztatást, kifejezetten az információs önrendelkezési joggal összeegyeztethe-
tetlen. [NAIH-3090/2023]

VI.2.4. Új büntetés-végrehajtási intézet építése Csengeren

A Büntetés-végrehajtás Országos Parancsnoksága novemberben arról tájékoz-
tatta a Hatóságot, hogy új beruházást hajt végre. Csenger közigazgatási terüle-
tén olyan büntetés-végrehajtási intézet épül, amely túlszárnyalja a korábbi évek 
radikális  biztonságtechnikai  fejlesztéseit.  2024.  szeptember  1-jén  tervezik  az 
egyedülálló,  modern  műszaki,  informatikai,  biztonságtechnikai  megoldásokkal 
felszerelt bv. intézet működésének megkezdését. 

A tervezett adatkezelési megoldásokról a Hatóság az alábbi tartalmú tájékozta-
tást kapta:

A személyzet, a fogvatartottak és a más belépő személyek azonosításának el-
sődleges eszköze az arcfelismerő rendszer lesz, amely alkalmas a bv. intézet 
területén tartózkodó személyek nyomon követésére. A kapcsolattartás – ideért-
ve a telefonhívásokat, e-maileket is – ellenőrzéséből fakadó munkaterhet mes-
terséges  intelligencia  segítségével  csökkentenék,  hangelemzés,  kulcsszavak 
figyelése, szöveganalízis, arcképelemzés alkalmazásával. Ennek végrehajtásá-
hoz a fogvatartott és a kapcsolattartó hangjának rögzítése is szükséges. A bv. 
intézet parancsnokának döntése alapján engedélyezhető lenne a fogvatartotti 
e-mailezés. Ezzel egyrészt megelőzhető lenne a tiltott tárgyak levél útján törté-
nő bejuttatása, másrészt a kapcsolattartás e módja informatikai úton könnyen 
ellenőrizhető.

A drónok felhasználásának elterjedése okán a bv. intézet biztonsága érdekében 
a bv. intézet környékén feltűnő pilóta nélküli légi járművek detektálását tervezik, 
illetve a bv. intézet légterébe bejutás megakadályozását.

A személyi állomány munkájának támogatása érdekében lehetne a kamerával 
felszerelt  robotfelügyelőket  használni,  adott  területek,  fogvatartotti  részlegek 
megfigyelésére, előre beprogramozott útvonalak bejárásával. A személyi állo-
mány  számára  a  szolgálatteljesítés  idejére  biztosított  jeladó  karpánt  speciális 
személyvédelmi eszköz, amely pontos helymeghatározást tesz lehetővé, riasz-
tás leadására is képes és egészségügyi adatok érzékelésére is alkalmas. A fog-
vatartotti  karpánt  egyrészt  a  fogvatartottak  azonosítására  alkalmas,  másrészt 
egyéb speciális funkciókkal is ellátható: életjelek érzékelésére, tartózkodási hely 
megállapítására, esetleg a későbbiekben elektronikus aláírásra is.

Mindezen újításokkal a Hatóság egyelőre csak egy bemutató erejéig ismerked-
hetett meg, a tervezett adatkezelések elemzésére még került sor. Az ugyanak-
kor elsőre is jól látszik, hogy a hatályos jogszabályi környezet nem teszi lehetővé 
minden tervezett újítás bevezetését, a törvényi szintű szabályozás felülvizsgála-
ta és módosítása ezekhez elengedhetetlen. [NAIH-8718/2023]

250

251

VII. Mellékletek

VII.1. A Hatóság 2023. évi gazdálkodása 

A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  működésének  és 
gazdálkodásának 12. évét is magunk mögött tudhatjuk 2023. december 31-ével. 
Ezen gazdálkodással összefüggő adatokról az alábbiakban adunk rövid tájékoz-
tatást.

VII.1.1. A bevételi előirányzat és teljesítési adatai a 2023. évben

A Hatóság működési és felhalmozási célú egyéb támogatást kapott és számolt 
el „Az információszabadság hazai gyakorlatának feltérképezése és hatékonysá-
gának növelése” című kiemelt projekt finanszírozására.

A bevételi adatok közül a Hatóság működési bevétele sem összetételében, sem 
értékében számottevő változást nem mutat a 2022. költségvetési évhez képest. 

A Hatóság felhalmozási bevételének tetemes része 1 db hatósági gépjármű ér-
tékesítésből adódott.

A 2022. évi költségvetési maradvány előirányzatosítása 92 976 eFt-tal emelte 
meg az eredeti bevételi előirányzatot.

Az eredeti költségvetési támogatáson felül a Hatóság évközben további 145 000 
eFt-ot kapott a központi költségvetésből személyi és felhalmozási kiadások fe-
dezetére, hozzávetőlegesen fele-fele arányban. 

VII.1.2. Kiadási előirányzat és teljesítési adatai a 2023. évben

Az Infotv. 2023. évi év eleji módosítása alapján a Hatóság alaptevékenysége új 
feladattal bővült: bejelentés alapján és hivatalból átláthatósági hatósági eljárást 
folytat. Épp ezért a többletkiadások fedezetére kiegészítő költségvetési támoga-
tásban részesült a Hatóság. A személyi juttatások és a kapcsolódó munkáltatói 
járulékok kiadási összege mindösszesen 6,7 %-kal haladta meg a tavalyi adato-
kat. A növekedésre hatással volt a létszám további emelése és az optimalizált, 
egyensúlyra törekvő, felelős bérgazdálkodás.

2023-ban a Hatóság költségvetésére két tényező bírt igazán jelentőséggel: az 
infláció mértékével növelt munkák kiadásainak finanszírozása és ehhez szoro-
san kapcsolódó, folyamatosan monitorozott költségmegtakarítás. Ebben az év-
ben több olyan üzemeltetési és esedékes karbantartási kiadás merült fel, melyek 
az előző költségvetési évet nem terhelték. Továbbá érdemes kiemelni, hogy a re-
zsi költségek megtöbbszöröződtek Hatóságunk számára is, mely igen nagy kihí-
vást jelentett a gazdálkodás szempontjából.

A  NAIH  nagy  sikerrel  tartotta  meg  az  Európai  Adatvédelmi  Hatóságok 
Kongresszusát  2023-ban  Budapesten.  Az  előzetesen  tervezett  költségvetést 
még úgy is sikerült megtartani, hogy az árak drasztikusan megemelkedtek eb-
ben az időszakban.

Összességében elmondható, hogy az előző évek tapasztalatai alapján kiemelt 
figyelem szegeződött az összes megkötött szerződés költségoptimalizálására, 
ha szükséges volt, tárgyalásokra került sor az árak újbóli kalkulálása érdekében. 

A felhalmozási kiadásokat megvizsgálva, a Hatóság 2023-ra ütemezett több, az 
épület eredeti állagának helyreállítását szolgáló munkákat, valamint olyan érték-
növelő beruházásokat, melyek hosszú távon szolgálják a Hatóság alaptevékeny-
sége biztonságos, kielégítő működését. Ezen tevékenységek a Magyar Nemzeti 
Vagyonkezelő Zrt. engedélyével valósultak meg.

A Hatóság alaptevékenységéből származó 2023. évi maradványa 98 823 eFt, 
melynek teljes egésze kötelezettséggel terhelt maradvány.

A NAIH 2023. évi költségvetésére vonatkozó számokat (eFt) a következő táblá-
zat szemlélteti:

252

253

Megnevezés 

Működési c. egyéb támoga-
tás fejezettől

Felhalmozási c. egyéb támo-
gatás fejezettől
Közvetített szolgáltatások 
ellenértéke
Kiszámlázott ÁFA

Árfolyamnyereség

Egyéb működési bevételek
Költségek visszatérítései
Tárgyi eszköz értékesítés

Felhalmozás c. kölcsön 
megtérülése házt-tól
2022. évi költségvetési ma-
radvány
Központi, irányító szervi 
támogatás 

Bevételi előirányzatok mind-
összesen: 

Személyi juttatások előirány-
zata 

Munkáltatói járulék és szoci-
ális hozzájárulási adó

Dologi kiadások előirányzata 
Egyéb működési c. kiadások
Beruházások

Kiadási előirányzatok mind-
összesen:

Eredeti 
előirány-

zat 

Módosított 
előirányzat  Teljesítés

Alaptevékeny-
ség 2023. évi 
maradványa

A következő grafikon a módosított előirányzatok teljesült kiadásait 

mutatja %-os megoszlásban: 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

23 460

23 460

48 077

48 077

7

91

46

3 812
7 696
7 116

1 629

7

91

46

3 812
7 696
7 116

1 629

92 976

 92 976

1 624 500

1 769 899

1 769 899 

1 624 500

1 954 809

1 954 809

1 089 800

1 150 983

1 150 983

146 700 

165 358

165 358

388 000 

454 351
3 735 
180 382

355 528
3 735
180 382

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

-

-

-

-
-

98 823

1 624 500

1 954 809

1 855 986

98 823

254

255

VII.1.3. A Hatóság létszámának alakulása

A Hatóság 2023. december 31- i munkajogi létszáma 120 fő volt. 

A 
létszámgazdálkodás  a  Küt.  szerinti  álláshelyekre  épül,  nevezetesen 
Hatóságunk esetében négy darab ügyintézői (vezető-tanácsos, főtanácsos I., fő-
tanácsos II., vezető-főtanácsos), és két darab vezetői (önálló szervezeti egysé-
get vezető, illetve a nem önálló szervezeti egységet vezető) álláshely besorolási 
kategóriára. Habár a Küt. bevezetése óta a Hatóság igyekezett versenyképes 
illetményeket  biztosítani  a  munkatársai  részére,  azonban  a  magas  infláció  és 
nehéz gazdasági környezet magas fluktuációt indukált szervezetünknél. Az év 
folyamán 16 fő lépett ki, illetve 21 fő új kolléga érkezett. 2023. évben 11 fő volt 
tartósan távollévő, míg 1 fő tért vissza a tartós távollétből.

VII.1.4. A bírságbevételek alakulása 

A Hatóság számlájára befolyt bírság összege 366 838 eFt volt, mely megközelí-
tette az előző évi rekordösszeget. Továbbra is érdemes megjegyezni, hogy a bír-
ság teljes egészében nem a Hatóság, hanem a központi költségvetés bevétele.

VII.2. A Hatóság elnökének részvétele hazai és nemzetközi szak-
mai konferenciákon, rendezvényeken 2023-ban

•  2023. március 1. – Magyar Agrár- és Élettudományi Egyetem Körforgásos 
Gazdaság Elemző Központ Energiahatékonysági Zöld Projektjének pro-
jektindító nyitórendezvénye - Gödöllő, Szent István Campus - A mester-
séges intelligencia adatvédelmi aspektusai 

•  2023. április 18-21. – Privacy Symposium – Velence, Olaszország - „Two 
sides of the coin” - privacy and the right to freedom of information in the 
Hungarian legislation

•  2023. május 4. – ELTE JOTOKI 50 Kávézó Aktuális adatvédelmi kérdések 
konferencia  –  Budapest,  Eötvös  Lóránt  Tudomány  Egyetem,  Állam-  és 
Jogtudományi Kar Jogi Továbbképző Intézet – Aktualitások az adatvé-
delemben

•  2023. május 11. – Spring Conference 2023 keretében „Vulnerable indi-
viduals: tools for online protection. Children and age verification” work-

shop  az  olasz  adatvédelmi  hatóság  rendezésben  –  Budapest,  Olasz 
Kultúrintézet – megnyitó előadás

•  2023. május 24. – 3. ARB Adatvédelmi Konferencia, 5 éves a GDPR – 
Budapest, Stefánia Palota – „5 esztendős lett a GDPR” rendhagyó on-
line interjú

•  2023.  május  31.  -  a  Magyar  Adatvédelmi  Tudatosságért  Társaság 
Egyesület  szervezésében  szakmai  rendezvény  az  adatvédelmi  szak-
ma  újabb  generációról,  a  képzés  kihívásairól  és  eredményességéről 
– Budapest, MÁV Baross Gábor Oktatási Központ – kerekasztal beszél-
getés

legújabb 

•  2023.  május  31.  –  „Az  ember  a 

technológiák  között” 
című  konferencia  az  Alkotmánybíróság,  a  Nemzeti  Adatvédelmi  és 
Információszabadság Hatóság, valamint az NKE Információs Társadalom 
Kutatóintézete  szervezésében  –  Budapest,  Nemzeti  Közszolgálati 
Egyetem, Oktatási Központ - Mesterséges intelligencia és adatvédelem: 
hatósági tapasztalatok

•  2023. szeptember 5-7. – 32nd Economic Forum „New Values for the Old 
Continent – Europe on the Treshhold of Change” konferencia – Karpacz, 
Lengyelország – „Two sides of the coin” – privacy and the right to freedom 
of information in the Hungarian legislation

•  2023.  szeptember  27.  –  Országgyűlés  Hivatalának  Törvényhozási 
Igazgatósága által szervezett „Parlamentek a mesterséges intelligencia 
kapujában” című konferencia – Budapest, Országház Delegációs terme 
– Az MI adatvédelmi aspektusai

•  2023.  október  4.  –  Semmelweis  Adatvédelmi  Fórum  –  Budapest, 

Semmelweis Egyetem - A NAIH eljárásai

•  2023.  október  17.  –  a  Debreceni  Egyetem  szervezésében  Compliance 
Konferencia – Debrecen, Debreceni Egyetem – Adatvédelem és informá-
ciószabadság a vállalati kultúrában 

•  2023.  november  20.  –  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság 
Hatóság online DPO konferenciája – Budapest, NAIH - Újdonságok az 
információs jogok kapcsán, a 2023-as év statisztikái

256

257

•  2023.  december  7.  -  a  Nemzeti  Közszolgálati  Egyetem  Környezeti 
Fenntarthatósági Intézete és az Acta Humana szerkesztősége szerve-
zésében Acta Humana - A fenntarthatósági paradigma című konferencia 
– Budapest, Nemzeti Közszolgálati Egyetem Orczy úti Kollégium – meg-
nyitó előadás

•  2023.  december  11.  –  Emberi  Jogi  Konferencia:  A  cancel  culture  és  a 
woke mozgalom harapófogójában – Budapest, Petőfi Irodalmi Múzeum - 
pódiumbeszélgetés

VII.3. A NAIH emlékérem kitüntetettjei

A  „Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  Emlékérem”  ado-
mányozásáról  szóló  19/2012.  számú  NAIH  szabályzat  alapján  „Nemzeti 
Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság Emlékérem” annak adományoz-
ható, aki az adatvédelem, illetve az információs önrendelkezési jog és informá-
ciószabadság terén kiemelkedő magas színvonalú, példaértékű eredményt ért 
el, vagy jelentősen hozzájárult ilyen eredmény eléréséhez. Az ezüstből készült 
emlékérem Szabó Tamás ötvös mester alkotása. Átadására évente, az adatvé-
delem, illetve az információszabadság napja alkalmából kerül sor.

2023-ban Ledvina Hajnalka Szilvia, a Baár-Madas Református Gimnázium ma-
tematika, informatika és digitális kultúra szakos tanára kapta az emlékérmet a 
gyermekek adatvédelmi oktatása és felvilágosítása kapcsán végzett odaadó, el-
kötelezett munkájáért.

VII.4. A beszámolóban említett jogszabályok és rövidítések jegy-
zéke

•  Adatkormányzási Rendelet: Data Governance Act, az Európai Parlament 
és a Tanács (EU) 2022/868 rendelete (2022. május 30.) az európai adat-
kormányzásról és az (EU) 2018/1724 rendelet módosításáról 

•  Adatrendelet, korábbi tervezet-fordításában adatmegosztási jogszabály: 
az Európai Parlament és a Tanács (EU) 2023/2854 rendelete a méltá-
nyos  adathozzáférésre  és  felhasználásra  vonatkozó  harmonizált  sza-
bályokról,  valamint  az  (EU)  2017/2394  rendelet  és  az  (EU)  2020/1828 
irányelv módosításáról

•  Adatvédelmi Egyezmény vagy 108-as Egyezmény: Az egyének védelmé-
ről a személyes adatok gépi feldolgozása során, Strasbourgban, 1981. 
január 28. napján kelt Egyezmény

•  Áht., 2011. évi CXCV. törvény az államháztartásról
•  AJBH: Alapvető Jogok Biztosának Hivatala 
•  Ajbt.: az alapvető jogok biztosáról szóló 2011. évi CXI. törvény
•  Ákr., az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény
•  Alaptörvény, Magyarország Alaptörvénye (2011. április 25.)
•  Általános adatvédelmi rendelet: lásd: GDPR
•  BRFK: Budapesti Rendőr-főkapitányság
•  Be., a büntetőeljárásról szóló 2017. évi XC. törvény
•  BTLE  (Borders,  Travel  and  Law  Enforcement  Expert  Group):  Határok, 

Utazás és Bűnüldözés Szakértői Alcsoport 

•  Büsz., a bírósági ügyvitel szabályairól szóló 14/2002. (VIII.1.) IM rendelet 
•  BVOP: Büntetés-végrehajtás Országos Parancsnokságát 
•  Bvsztv.,  a  büntetés-végrehajtási  szervezetről  szóló  1995.  évi  CVII.  tör-

vény 

•  Bvtv., a büntetések, az intézkedések, egyes kényszerintézkedések és a 

szabálysértési elzárás végrehajtásáról szóló 2013. évi CCXL tv.

•  CEF: Coordinated Enforcement Framework
•  Charta: az Európai Unió Alapjogi Chartája
•  CIS: Vámügyi Információs Rendszer
•  CSC: Coordinated Supervision Committee (az Európai Unió nagyméretű 

információs rendszereinek közös felügyeletét ellátó bizottság) 

•  DÁP törvény: a digitális államról és a digitális szolgáltatások nyújtásának 

egyes szabályairól szóló 2023. évi CIII. törvény

•  DGA:  Data  Governance  Act,  az  Európai  Parlament  és  a  Tanács  (EU) 
2022/868 rendelete (2022. május 30.) az európai adatkormányzásról és 
az (EU) 2018/1724 rendelet módosításáról (adatkormányzási rendelet)

258

259

•  DPF (Data Privacy Framework): EU-USA Adatvédelmi Keretrendszer
•  DSA: Digital Services Act, a digitális szolgáltatásokról szóló rendelet, az 
Európai Parlament és a Tanács (EU) 2022/2065 rendelete (2022. október 
19.) a digitális szolgáltatások egységes piacáról és a 2000/31/EK irány-
elv módosításáról

•  ECRIS: Európai Bűnügyi Nyilvántartási Információs Rendszer
•  ECRIS-TCN: a harmadik országbeli állampolgárokkal és a hontalan sze-
mélyekkel szemben hozott ítéletekre vonatkozó információval rendelkező 
tagállamok azonosítására szolgáló központosított rendszer 

•  EDPB: European Data Protection Board, Európai Adatvédelmi Testület
•  EDPS: European Data Protection Supervisor, Európai Adatvédelmi Biztos
•  EES: Európai Határregisztrációs Rendszer
•  EESZT: Egészségügyi Szolgáltatási Tér 
•  EMÖI: Europol Magyar Összekötő Iroda
•  EPPO: Európai Ügyészség Hivatala
•  E-privacy  irányelv:  Az  Európai  Parlament  és  a  Tanács  2002/58/EK 
irányelve (2002. július 12.) az elektronikus hírközlési ágazatban a sze-
mélyes adatok kezeléséről, feldolgozásáról és a magánélet védelméről 
(Elektronikus hírközlési adatvédelmi irányelv)

•  ETIAS: Európai Utasinformációs és Engedélyezési Rendszer
•  EUB: Európai Unió Bírósága
•  Eurodac rendszer: European Dactylographic Comparison system
•  Europol 

rendelet:  A  Bűnüldözési  Együttműködés  Európai  Uniós 
Ügynökségéről  (Europol),  valamint  a  2009/371/IB,  a  2009/934/IB,  a 
2009/935/IB, a 2009/936/IB és a 2009/968/IB tanácsi határozat felváltá-
sáról és hatályon kívül helyezéséről szóló európai parlamenti és tanácsi 
(EU) 2016. május 11-i 2016/794 rendelet

•  Eüaktv., az egészségügyi és a hozzájuk kapcsolódó személyes adatok 

kezeléséről és védelméről szóló 1997. évi XLVII. törvény

•  Eütv., egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 
•  GDPR,  általános  adatvédelmi  rendelet:  az  Európai  Parlament  és  a 
Tanács (EU) által elfogadott, a természetes személyeknek a személyes 
adatok kezelése tekintetében történő védelméről és az ilyen adatok sza-
bad áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon kívül helyezésé-
ről szóló 2016/679 Rendelet. 

•  GVH: Gazdasági Versenyhivatal
•  Haktv.: a honvédségi adatkezelésről, az egyes honvédelmi kötelezettsé-
gek teljesítésével kapcsolatos katonai igazgatási feladatokról szóló 2013. 
évi XCVII. törvény

•  Ht.: a hulladékról szóló 2012. évi CLXXXV. törvény

• 

• 
• 
• 

Ibtv.: 2013. évi L. törvény az állami és önkormányzati szervek elektroni-
kus információbiztonságáról
IMEI: Igazságügyi Megfigyelő és Elmegyógyító Intézet
IMI rendszer: Belső Piaci Információs Rendszer
Infotv., Infotörvény, az információs önrendelkezési jogról és az informáci-
ószabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény

•  KBSZ: Közlekedésbiztonsági Szervezet
•  KEKVA tv.: a közfeladatot ellátó közérdekű vagyonkezelő alapítványokról 

szóló 2021. évi IX. törvény

•  Ket., 2004. évi CXL. törvény a közigazgatási hatósági eljárás és szolgál-

tatás általános szabályairól

•  Kftv.: a közterület-felügyeletről szóló 1999. évi LXIII. törvény
•  Kit.: 2018. évi CXXV. törvény a kormányzati igazgatásról
•  Kttv., 2011. évi CXCIX. törvény a közszolgálati tisztviselőkről
•  Mavtv., a minősített adat védelméről szóló 2009. évi CLV. törvény 
•  MBVK: Magyar Bírósági Végrehajtói Kar 
•  Mötv., Magyarország helyi önkormányzatairól szóló 2011. évi CLXXXIX. 

törvény

•  NAVÜ: Nemzeti Adatvagyon Ügynökség Kft.
•  NEBEK: Nemzetközi Bűnügyi Együttműködési Központ
•  NSZI: Nemzeti Szociálpolitikai Intézet 
•  NSZKK: Nemzeti Szakértői és Kutató Központban
•  Nytv.,  a  polgárok  személyi  adatainak  és  lakcímének  nyilvántartásá-

ról szóló 1992. évi   LXVI. törvény
•  OBH: Országos Bírósági Hivatal
•  OIF: Országos Idegenrendészeti Főigazgatóság
•  Panasztv.. a panaszokról, a közérdekű bejelentésekről, valamint a visz-
szaélések bejelentésével összefüggő szabályokról szóló 2023. évi XXV. 
törvény

•  Pp., 2016. évi CXXX. törvény a polgári perrendtartásról
•  Ptk. a Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény
•  Scheval rendelet: a Tanács (EU) 2022/922 rendelete (2022. június 9.) a 
schengeni vívmányok alkalmazását ellenőrző értékelési és monitoring-
mechanizmus létrehozásáról és működéséről, valamint az 1053/2013/EU 
rendelet hatályon kívül helyezéséről

•  Szaktv., 2016. évi XXIX. törvény az igazságügyi szakértőkről
•  Szja tv.: a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. tv. 
•  Szoctv.: a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi 

III. törvény 

260

261

•  Tromsø  Egyezmény,  az  Európa  Tanács  közérdekű  adatot  tartalma-
zó  iratokhoz  való  hozzáférésről  szóló  Egyezménye  (CETS  No.205., 
Magyarországon kihirdette a 2009. évi CXXXI. törvény)

•  Vht.: a bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény
•  VIS: Vízuminformációs Rendszer
•  VIS határozat: a Tanács 2008/633/IB határozata (2008. június 23.) a vízu-
minformációs rendszerhez (VIS) a tagállamok kijelölt hatóságai, valamint 
az Europol számára a terrorcselekmények és egyéb súlyos bűncselek-
mények megelőzése, felderítése és kivizsgálása érdekében, betekintés 
céljából történő hozzáférésről

•  VIS rendelet, az Európai Parlament és a Tanács 767/2008/EK rendelete 
(2008. július 9.) a vízuminformációs rendszerről (VIS) és a rövid távú tar-
tózkodásra jogosító vízumokra vonatkozó adatok tagállamok közötti cse-
réjéről 

Egyéb jogszabályok:

•  a gépjármű-felelősségbiztosításról és a biztosítási kötelezettség ellenőr-

zéséről szóló 2009/103/EK irányelv

•  a szabadságvesztés, az elzárás, az előzetes letartóztatás és a rendbír-
ság  helyébe  lépő  elzárás  végrehajtásának  részletes  szabályairól  szóló 
16/2014. IM rendelet 

•  a településkép védelméről szóló 2016. évi LXXIV. törvény
•  a vasúti és a vízi közlekedési balesetek és egyéb közlekedési események 

szakmai vizsgálatáról szóló 2005. évi CLXXXIV. törvény

•  a vasúti közlekedésről szóló 2005. évi CLXXXIII. törvény és a súlyos vas-
úti balesetek, a vasúti balesetek és a váratlan vasúti események szakmai 
vizsgálatának, valamint az üzembentartói vizsgálat részletes szabályairól 
szóló 24/2012. (V.8.) NFM rendelet

•  az Aarhusi Egyezmény kihirdetéséről szóló 2001. évi LXXXI. törvény
•  az egészségügyről szóló 1997. CLIV. törvény
•  az  egyének  védelméről  a  személyes  adatok  gépi  feldolgozása  so-
rán,  Strasbourgban,  1981.  január  28.  napján  kelt  Egyezménynek  a 
Strasbourgban, 2018. október 10. napján kelt módosító Jegyzőkönyve ki-
hirdetéséről szóló 2023. évi XLIII. törvény

•  az egyes hatósági kérdésekről szóló 2023. évi CXV. törvény
•  az elektronikus ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabá-

•  a gyámhatóságokról, valamint a gyermekvédelmi és gyámügyi eljárásról 

lyairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény

szóló 149/1997. (IX. 10.) Korm. rendelet

•  a  gyermekek  védelméről  és  a  gyámügyi  igazgatásról  szóló  1997.  évi 

XXXI. törvény

•  a honvédelmi adatkezelésről szóló 2022. évi XXI. törvény
•  a kötelező gépjármű-felelősségbiztosításról szóló 2009. évi LXII. törvény
•  a  közadat-nyilvántartás  részletszabályairól  szóló  499/2022.  (XII.  8.) 

Korm. rendelet

•  a  közpénzekből  nyújtott  támogatások  átláthatóságáról  szóló  2007.  évi 

CLXXXI. törvény

•  a  Központi  Információs  Közadat-nyilvántartás  részletszabályairól  szóló 

499/2022. (XII. 8.) Korm. rendelet

•  a köztulajdonban álló gazdasági társaságok takarékosabb működéséről 

szóló 2009. évi CXXII. törvény

•  a közzétételi listákon szereplő adatok közzétételéhez szükséges közzété-

teli mintákról 18/2005. (XII. 27.) IHM rendelet

•  a légiközlekedésről szóló 1995. évi XCVII. törvény
•  a  médiaszolgáltatásokról  és  tömegkommunikációról  szóló  2010.  évi 

CLXXXV. törvény

•  a minősített adat védelméről szóló 2009. évi CLV. törvény
•  a nemzeti adatvagyon hasznosításának rendszeréről és az egyes szol-

gáltatásokról szóló 2023. évi CI. törvény

•  az  Európai  Határregisztrációs  Rendszer,  valamint  az  Európai 
Utasinformációs és Engedélyezési Rendszer fejlesztéséhez szükséges 
kormányzati  intézkedéseket  koordináló  munkacsoport  létrehozásáról 
szóló 1538/2018. (X. 30.) Korm. határozat

•  az Európai Parlament és a Tanács 765/2008/EK Rendelete (2008. július 
9.) a termékek forgalmazása tekintetében az akkreditálás és piacfelügye-
let előírásainak megállapításáról és a 339/93/EGK rendelet hatályon kí-
vül helyezéséről

•  az Európa Tanács közérdekű adatot tartalmazó iratokhoz való hozzáfé-
résről szóló Egyezményének kihirdetéséről szóló 2009. évi CXXXI. tör-
vény

•  az igazságügyi szakértői működésről szóló 31/2008. (XII. 31.) IRM ren-

delet

•  az önkormányzati hivatalok egységes irattári tervének kiadásáról szóló 

78/2012. (XII.28.) BM rendelet

•  az önkormányzati tulajdonban lévő ingatlanok hasznosítását, annak sza-
bályait rendező, lakások és helyiségek bérletére, valamint az elidegeníté-
sükre vonatkozó egyes szabályokról szóló 1993. LXXVIII. törvény

•  egyes igazságügyi tárgyú, valamint kapcsolódó törvények módosításáról 

szóló 2021. évi CXXII. törvény

262

263

Tartalomjegyzék

Bevezető ...............................................................................................................3
I. A Hatóság működésének statisztikai adatai, a Hatóság társadalmi 

kapcsolatai ....................................................................................................7
I.1. Ügyeink statisztikai jellemzői .....................................................................7
I.2. Az adatvédelmi tisztviselők éves konferenciája ......................................21
I.3. A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság 

megjelenése a médiában ...........................................................................25
II. Adatvédelmi ügyek ........................................................................................ 26
II.1. Az általános adatvédelmi rendelet alkalmazása ................................... 26
II.1.1. Igazságügyi szakértők adatkezelése ............................................... 26
II.1.2. Egészségügyi dokumentációval kapcsolatos ügyek ........................28
II.1.3. Elhunytak adatai .............................................................................. 34
II.1.4. Weboldalak „blokkolása” ................................................................. 36
II.1.5. Politikai kampánnyal, választással kapcsolatos ügyek ....................37
II.1.6. „Határterületi” ügyek .........................................................................41
II.1.7. Az általános adatvédelmi rendelet hatálya alá tartozó egyéb 

fontos ügyek .............................................................................. 45
II.1.8. Főhatóságként való eljárás .............................................................. 53
II.1.9. A Hatóság által kibocsátott ajánlások, állásfoglalások ................... 56
II.1.10. Közreműködés más hatóságok munkájában ................................. 59

II.2. Személyes adatok bűnüldözési, honvédelmi, és nemzetbiztonsági 

célú kezelésével kapcsolatos ügyek (az Infotv. hatálya alá tartozó 
adatkezelési műveletek) ............................................................................ 60
II.2.1. Érintetti joggyakorlásra irányuló kérelmek megválaszolása az 

Infotv. alapján ............................................................................ 60

II.2.2. Ismételten előterjesztett érintetti joggyakorlásra irányuló kérelem 

elbírálása ....................................................................................61

II.2.3. A Bvtv. 174. § (4) bekezdésében megjelölt szervezetektől a 

fogvatartottak részére érkező küldeményekkel kapcsolatos 
adatkezelés jogszerűsége ......................................................... 63

II.2.4. Célhoz kötöttség és adattakarékosság elvének megsértése 

büntetőeljárásban ...................................................................... 66

II.2.5. Egy rendőrkapitányság nem tájékoztatta a megkeresett Bankot 
arról, hogy a Be. 264. § (7) bekezdésében foglalt korlátozást 
feloldhatja .................................................................................. 68

II.2.6. Zárt adatkezeléssel kapcsolatos ügyek ...........................................70
II.2.7. A Hatóság Bvtv. módosítására tett javaslata ...................................74
II.2.8. Büntetés-végrehajtási intézet kamerás adatkezelése kapcsán 

készült felvételek megismerésére irányuló fogvatartotti 
kérelmek .....................................................................................76

II.2.9. Korábban hivatásos állományba tartozó személy személyügyi 

iratgyűjtőjének kezelése honvédelmi célból .............................. 80

II.2.10. Kerepes Város közterületi térfigyelő rendszere 
adatkezelésének vizsgálata .......................................................................81
II.2.11. Hivatalból indított ellenőrzések ...................................................... 88
II.2.12. Konzultáció és együttműködés más szervekkel ........................... 92
II.3. Titokfelügyeleti hatósági eljárások adatvédelmi ügyekben ................... 94
II.4. Az adatvédelmi incidensek bejelentése ................................................ 96

II.4.1. Az általános adatvédelmi rendelet hatálya alá tartozó jelentős 

adatvédelmi incidensek ............................................................. 96
II.4.2. Az Infotv. hatálya alá tartozó adatvédelmi incidensek ...................101
II.5. Adatvédelmi engedélyezési és előzetes konzultációs eljárások ......... 104
II.5.1. Adatvédelmi engedélyezési eljárások ........................................... 104
II.5.2. Hatásvizsgálati előzetes konzultációs eljárás repülőtéri 

poggyászrakodás során testkamerák alkalmazása miatt ........105
III. Információszabadság ..................................................................................108

III.1. A közfeladatot ellátó szervek adatszolgáltatása és a Hatóság 2023. 

évben végzett információszabadság vizsgálatainak statisztikai adatai ...110
III.1.1. A közfeladatot ellátó szervek adatszolgáltatása ............................110
III.1.2. A Hatóság 2023. évben végzett információszabadság 

vizsgálatainak statisztikai adatai ..........................................................119

III.2. A központi információs közadat-nyilvántartás és a Hatóság 

átláthatósági hatósági eljárása ................................................................122

III.3. Az Alkotmánybíróság és a bíróságok legfontosabb 

adatnyilvánosságot érintő döntései ..........................................................128
III.3.1. Az AB döntései ..............................................................................128
III.3.2. Bírósági döntések .........................................................................131
III.4. A közérdekből nyilvános személyes adatok megismerhetősége ........140

III.4.1. Érintetti jogok érvényesülése a Magyar Közlönyben, 

képviselő-testületi előterjesztésben közzétett személyes 
adatok tekintetében ..................................................................141

III.4.2. Az önkormányzati tisztviselők közérdekből nyilvános adatai, 

és az azokból levonható következtetések ................................142
III.4.3. Polgármester iskolai végzettsége .................................................143
III.4.4. A Közszolgálati Döntőbizottság döntéseinek átláthatósága .........143

264

265

III.5. Az önkormányzatok átláthatósága ......................................................144

III.5.1. Az önkormányzati képviselőt megillető jogok a törvények 

alapján ......................................................................................144
III.5.2. Lakásbérbeadási ügy ....................................................................145
III.5.3. A közérdekű adatigénylés szabályozása az SzMSz-ben .............146
III.5.4. Az önkormányzat törvényes működésére vonatkozó adatok 

transzparenciája .......................................................................147

III.5.5. A lakbértartozásra vonatkozó adatok közzététele a fizetési 

hajlandóság növelése céljából .................................................147

III.5.6. Önkormányzati munkavállaló adatainak nyilvánosságra 

hozatala ....................................................................................148

III.5.7. Közérdekű adatigénylés áttétele az adatokat kezelő 

közfeladatot ellátó szervhez .....................................................148
III.5.8. Meghívók előterjesztések közzététele az ülés előtt .....................149

III.6. Az Ákr. (általános közigazgatási rendtartás) alapján kezelt 

közérdekű adatok megismerhetősége .....................................................150
III.7. A nyilvánosság-korlátozás esetei ........................................................153
III.7.1. Üzleti titok .......................................................................................153
III.7.2. Új adat előállítása ..........................................................................154
III.7.3. Kormányzati Integrált Közérdekű Adatközlési Portál 

(KIKAP Portál), Hatósági Integrált Közérdekű 
Adatközlési Portál (HIKAP Portál) ...........................................155

III.7.4. A Magyar Bírósági Végrehajtói Kar (MBVK) által alkalmazott 

adatigénylés-teljesítő portál .....................................................155

III.7.5. A Szabályozott Tevékenységek Felügyeleti Hatósága 

(SZTFH) által alkalmazott adatigénylés-teljesítő portál ...........156
III.8. Környezeti adatok nyilvánossága ........................................................156
III.9. Oktatási ügyek, a köznevelés transzparenciája ..................................160

III.9.1. A tankerületben foglalkoztatott pedagógusok, álláshelyek 

statisztikai adatai ......................................................................160

III.9.2. A pedagógusok végzettségének, szakképesítésének 

megismerhetősége ...................................................................163

III.9.3. Köznevelés fejlesztési pályázat átláthatósága, a szerződések 

nyilvánossága ...........................................................................163
III.9.4. Tantárgyfelosztás megismerhetősége ......................................... 164
III.9.5. Osztálylétszám és rendszeres gyermekvédelmi kedvezmény 

adatainak kiadása ................................................................... 164
III.9.6. Az osztálybontást megalapozó adatok .........................................165
III.9.7. E-kréta adatvédelmi incidensre vonatkozó nyilvánosság .............166
III.9.8. Köznevelési intézmények nyilvános értékelése ............................166

III.9.9. Felsőoktatás – a szakdolgozatok nyilvánossága, 

megismerhetősége ...................................................................167
III.9.10. A fenntartó által kötött szerződések ............................................167

III.10. Az igazságszolgáltatás átláthatósága – a bíróságok az MBVK 

és a végrehajtók adatnyilvánossági gyakorlata .......................................168
III.10.1. Bíróságokat érintő beadványok ...................................................168
III.10.2. Bírósági végrehajtás ....................................................................170

III.11. Egyéb közfeladatot ellátó szervek, közfeladatot ellátó civil 

szervezetek, közszolgáltatást nyújtó szervezetek ...................................175
III.12. Konzultációs ügyek ............................................................................182

III.12.1. Polgármesterre átruházott hatáskör gyakorlása körében 

keletkezett közérdekű adatok megismerhetősége ...................182

III.12.2. Kép- és hangfelvétel készítése önkormányzati 

képviselő-testületi üléseken .....................................................182

III.12.3. Befizetési pénztárbizonylatok megismerhetősége 

közfeladatot ellátó személyre vonatkozóan .............................183
III.12.4. Vagyonnyilatkozatok megismerhetővé tétele, kiadása ................184
III.12.5. Polgármester reprezentációs elszámolása .................................185
III.12.6. Önkormányzati képviselők adat megismerési joga a 

gazdálkodás körében ...............................................................185

III.12.7. Főkönyvi kivonatok megismerhetősége köztulajdonban 

álló gazdasági társaságnál .......................................................186
III.12.8. A polgármester által adható bűnügyi tájékoztatás ......................187
III.12.9. Képmás felhasználása, érintetti jogok gyakorlása a 

sajtószabadság érvényesülése körében ..................................188

III.12.10. A központi információs közadat nyilvántartásban 

közzétételre kötelezettek köre ..................................................188
III.12.11. Gazdálkodásra vonatkozó közzétételi egység megőrzési ideje 189

III.13. Titokfelügyeleti hatósági eljárások az információszabadság 

területén .................................................................................................. 190
III.13.1. A Fővárosi Törvényszék célvizsgálatáról szóló 6.Sz/2022. (I.28.) 

OBHE határozat alapján készült vizsgálati jelentés 
minősítésével összefüggő titokfelügyeleti hatósági eljárás .... 190
III.13.2. „Pszeudo” titokfelügyeleti hatósági eljárások ..............................191
IV. Együttműködés az Európai Unió társhatóságaival és nemzetközi ügyek ..193
IV.1. Az Európai Unió „digitális jogszabályai” (aktualitások) ........................193

IV.1.1. A digitális szolgáltatások egységes piacáról szóló 2022/2065/EU 

rendelet .....................................................................................193

266

267

IV.1.2. Az Európai Parlament és a Tanács (EU) 2022/868 rendelete az 

európai adatkormányzásról és az (EU) 2018/1724 rendelet 
módosításáról ...........................................................................194

IV.1.3. Az Európai Parlament és a Tanács (EU) 2023/2854 rendelete 
a méltányos adathozzáférésre és felhasználásra vonatkozó 
harmonizált szabályokról, valamint az (EU) 2017/2394 rendelet 
és az (EU) 2020/1828 irányelv módosításáról .........................195
IV.1.4. Mesterséges intelligencia rendelettervezet .................................. 196
IV.2. Az Európai Unió Bíróságának adatvédelmi tárgyú ítéletei..................198

IV.2.1. A Bíróság ítélete 2023. január 12. C-132/21. sz. ügy, NAIH és a 

Budapesti Elektromos Művek között (ECLI:EU:C:2023:2) .......198

IV.2.2. A Bíróság ítélete 2023. január 12. C-154/21. sz. ügy, RW és az 

Österreichische Post AG között (ECLI:EU:C:2023:3)...............198

IV.2.3. A Bíróság ítélete 2023. május 4. C-300/21. sz. ügy, UI v 

Österreichische Post AG (ECLI:EU:C:2023:370) .....................199

IV.2.4. A Bíróság ítélete 2023. május 4. C-487/21. sz. ügy, FF v osztrák 

adatvédelmi hatóság (ECLI:EU:C:2023:369) ...........................199

IV.2.5. A Bíróság ítélete 2023. június 22. C-579/21. sz. ügy, 

JM v adatvédelmi tisztviselő helyettese, Finnország 
(ECLI:EU:C:2023:501) ............................................................. 200

IV.2.6. A Bíróság ítélete 2023. október 26. C-307/22. sz. ügy, 

FT és DW között. (ECLI:EU:C:2023:811) ................................ 200

IV.2.7. A Bíróság ítélete 2023. december 7. C-634/21. sz. ügy. 

OQ v Land Hessen ...................................................................201
IV.3. Az Európai Adatvédelmi Testület tevékenysége .................................201

IV.3.1. Az általános adatvédelmi rendelet szerinti közigazgatási 

bírságok kiszámításáról szóló 04/2022. sz. iránymutatás ...... 202
IV.3.2. Az 1/2023. számú kötelező erejű EDPB döntés a Meta-ügyben  203
IV.3.3. A 2/2023. számú kötelező erejű EDPB döntés a TikTok Ireland 

Limited ügyében ...................................................................... 204

IV.3.4. Az 1/2023. számú, sürgősségi eljárásban meghozott kötelező 

erejű EDPB döntés a Meta Platforms Ireland Limited 
ügyében ................................................................................... 204
IV.4. Áttekintés a GDPR alapján folytatott együttműködési eljárásokról ... 206
IV.5. A Hatóság tevékenysége a Coordinated Enforcement Framework 

(CEF) keretében .......................................................................................211

IV.6. GDPR négy éves felülvizsgálata – a NAIH helye uniós 

összehasonlításban .................................................................................213
IV.7. Transzatlanti adattovábbítások új megfelelőségi határozata ..............217
IV.8. Bűnügyi/Igazságügyi együttműködés .................................................218

IV.8.1. Határok, Utazás és Bűnüldözés Szakértői Alcsoport (Borders, 

Travel and Law Enforcement Expert Group – BTLE) ...............218
IV.8.2. Coordinated Supervision Committee – (CSC) ..............................219
IV.8.3. Scheval képzés a szakértők részére ............................................221
IV.8.4. A Vízuminformációs Rendszer adatvédelmét felügyelő 

munkacsoport (VIS Supervision Coordination Group) ............221

IV.8.5. Eurodac Rendszer adatvédelmét felügyelő munkacsoport 

(Eurodac Supervision Coordination Group) ............................ 222

IV.9. Az Európa Tanács „korszerűsített” Adatvédelmi Egyezményének 

magyar ratifikációja ................................................................................. 223

IV.10. Az Európa Tanács közérdekű adatot tartalmazó iratokhoz való 

hozzáférésről szóló Egyezménye ........................................................... 224
V. A Hatóság peres ügyei ................................................................................ 226

V.1. Személyiségi jog megsértéséből eredő igények érvényesítése 

a Meta Platforms Ireland Limited adatkezelővel szemben ..................... 227

V.2. A Budapesti Elektromos Művek Zrt.-ügy az Európai Unió Bírósága 

előtt és annak hazai utóélete (C-132/21.)................................................ 236

V.3. Hangelemző szoftver alkalmazása, érzelemanalízis, mesterséges 

intelligencia és az érintetti jogok érvényesülése ..................................... 239

V.4. Szépségközpontban történő kamerás megfigyelés adatvédelmi 

következményei ........................................................................................242

V.5. A sajtó kiemelkedő morális és adatvédelmi jogi felelősségéről, 

valamint a paparazzi (lesifotós) tevékenység hazai adatvédelmi jogi 
megítéléséről szóló kúriai ítélet ............................................................... 243
VI. A Hatóság jogalkotással kapcsolatos tevékenysége ................................. 245
VI.1. A jogi szabályozással kapcsolatos ügyek statisztikai adatai ............. 245
VI.2. Kiemelt ügyek ..................................................................................... 245
VI.2.1. Az Infotv. módosítása................................................................... 246
VI.2.2. Testkamera a poggyászrakodókon ..............................................249
VI.2.3. Halottvizsgálati és boncolási jegyzőkönyv megismerése ............249
VI.2.4. Új büntetés-végrehajtási intézet építése Csengeren................... 250
VII. Mellékletek .................................................................................................252
VII.1. A Hatóság 2023. évi gazdálkodása ....................................................252
VII.1.1. A bevételi előirányzat és teljesítési adatai a 2023. évben ............252
VII.1.2. Kiadási előirányzat és teljesítési adatai a 2023. évben ...............252
VII.1.3. A Hatóság létszámának alakulása .............................................. 256
VII.1.4. A bírságbevételek alakulása ....................................................... 256

VII.2. A Hatóság elnökének részvétele hazai és nemzetközi szakmai 

konferenciákon, rendezvényeken 2023-ban ........................................... 256
VII.3. A NAIH emlékérem kitüntetettjei ....................................................... 258

268

269

VII.4. A beszámolóban említett jogszabályok és rövidítések jegyzéke ...... 259

Tartalomjegyzék .............................................................................................. 264

Nemzeti Adatvédelmi és 
Információszabadság Hatóság

1055 Budapest, Falk Miksa utca 9-11.
Levelezési cím: 1363 Budapest, Pf.: 9

Telefon: +36 (1) 391-1400

Fax: +36 (1) 391-1410

Internet: http://www.naih.hu

e-mail: ugyfelszolgalat@naih.hu

Kiadja: a Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság

Felelős kiadó: Dr. Péterfalvi Attila elnök

ISSN 2063-403X (Nyomtatott)

ISSN 2063-4900 (Online)

270

271

272

