1/23

 Expediente N.º: EXP202306598

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   23   de   marzo   de   2023   D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante)   remitió   un   correo   electrónico   a  VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.  (en
adelante, la parte reclamada) solicitando “(…) se le faciliten todas las grabaciones de
voz con el Servicio de Atención al Cliente, incluyendo las relacionadas con la oferta
realizada en octubre de 2019”,  “(…) todos los datos personales relacionados con
todas   las   gestiones   realizadas   con   cualquier   servicio   de   atención   al   cliente   de
Vodafone, incluyendo los relativos a la avería ***AVERÍA.1” y “(…) a todos los datos
que sobre mi persona estén incluidos en sus ficheros, los resultantes de cualquier
generación de perfiles, análisis de crédito, elaboración, proceso o tratamiento de los
datos, así como el origen de los mismos, los cesionarios y la especificación de los
concretos usos y finalidades para los que se almacenaron.”

La parte reclamada le contestó, con fecha 24 de marzo de 2023 “(…) Le informamos
de que los datos de carácter personal relativos a su persona que constan en los
sistemas de Vodafone España son los siguientes (Archivo adjunto).

Aclarar   que   bajo   su   referencia   de   cliente   y   contrato  ***CONTRATO.1  se   adjunta
documento de contratación y archivo de grabación por voz, disponibles registrado en
el fichero de datos.

Grabaciones: ***NÚMERO.1 del ***FECHA.1 10:41:33, ***NÚMERO.2 del ***FECHA.2
18:00:20, ***NÚMERO.3 del ***FECHA.3 15:58:09

Indicarle que sus datos de carácter personal facilitados a Vodafone España SAU en
virtud del contrato formalizado por usted mismo, han sido utilizados de acuerdo con lo
establecido en las Condiciones Generales de la prestación del servicio, así como en la
legislación aplicable a tal efecto, esto es que Vodafone España SAU lleve a cabo un
tratamiento automatizado de dichos datos con las siguientes finalidades (…)”

Con fecha 27 de marzo de 2023 la parte reclamante remitió otro correo electrónico a la
parte reclamada indicando que sólo le han facilitado 6 copias de contratos, documento
pdf con datos generales y 3 grabaciones de voz, y solicita

“Que se le facilite la totalidad de datos de carácter personal que se encuentren en
todos los ficheros de datos de Vodafone. Expresamente, pero no limitados a ellos,
solicito:

-

Todos   los   datos   relacionados   con   cualquier   contacto   con   los   servicios   de
atención al cliente de Vodafone (call center, chats, redes sociales, email…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/23

incluyendo   las   grabaciones   de   esas   llamadas   y   anotaciones   relativas   a
cualquier incidencia o avería. Expresamente solicito los relacionados con las
llamadas realizadas a atención al cliente el 8 de marzo de 2023 y chats de 9 de
marzo de 2023, así como los relacionados con la avería ***AVERÍA.1.

- Datos de compromiso de permanencia, incluyendo el período de aplicación,

importe y contratos y datos de voz en los que se informa de la misma.

- Datos relativos a la calidad del servicio suministrado
- Datos de tráfico, datos de localización, datos sobre el  uso  del  servicio de
televisión y datos de navegación y uso de cualquier dispositivo o aplicación
digital.

- Datos por los que se solicita y/o autoriza el uso y facturación de servicios como

“rellamada” o “dictaSMS”

- Datos de perfiles de cualquier tipo, análisis de crédito, información solicitada
y/o   obtenida   de   agencias   de   crédito,   ficheros   de   morosos,   agencias   de
prevención   de   fraude   y   cualquier   otro   proveedor   de   datos   demográficos   o
socioeconómicos”

La parte reclamada le contestó, con fecha 27 de marzo de 2023, “(…) Por medio del
presente comunicado le informamos que el ejercicio de acceso en datos realizado
anteriormente se ha otorgado acorde a los datos relacionados y registrados en su
fichero  de  datos   el  cual  fue  otorgado  en   su  totalidad,   aclarar  que   el  derecho   se
encuentra   completado   acorde   a   los   parámetros   y   normativa   del   reglamento   del
parlamento europeo en vigencia, se debe tener en cuenta que las conversaciones
solicitadas no están registradas en su fichero de datos, ya que estas se guardan de
manera aleatoria por temas de calidad y se le ha realizado envío de documento de
contratación como respaldo de las mismas, por lo que no es posible el envío de las
grabaciones al no constar en sistema.

Por otra parte, ha tenido las siguientes averías registradas (***AVERÍA.1) del día 21
de marzo de 2023  con fecha de cierre el  día 22 de marzo de 2023  y la avería
(***AVERÍA.2) del día 27 de marzo de 2023 con fecha de cierre el mismo día de inicio,
de acuerdo a la política de seguridad la transcripción o contenido de las mismas no se
puede brindar por este medio.

Por último tiene dos compromisos de permanencia que iniciaron el día 22 de octubre
de 2021 y que estos finalizan el día 01 de noviembre de 2023, donde están asociados
al descuento de fidelización que tiene aplicado actualmente en su paquete, dichos
compromisos relacionados en documentos de contratación anexados anteriormente.”

Disconforme con la respuesta recibida, la parte reclamante presentó reclamación ante
esta Agencia por no haber sido debidamente atendido su derecho de acceso, y solicita
a la AEPD que  “(…) requiera a Vodafone para que me facilite la totalidad de datos
solicitados, incluyendo, pero no limitados, todos los datos relacionados con cualquier
contacto con los servicios de atención al cliente de Vodafone (call center, chats, redes
sociales, email…), las grabaciones de esas llamadas si existen y anotaciones relativas
a   cualquier   incidencia   o   avería.   Expresamente   solicito   los   relacionados   con   las
llamadas realizadas a atención al cliente el 8 de marzo de 2023 y chats el 9 y 27 de
marzo de 2023, así como los relacionados con la avería ***AVERÍA.1”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/23

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos, sin que conste que
se haya presentado ninguna respuesta.

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 28 de junio de 2023, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes, señalando, en síntesis, que, una vez recibido el derecho de acceso de
la parte reclamante, fue atendida dándose contestación en tiempo y forma el día 24 de
marzo trasladando al reclamante un archivo en el que se incluían los ficheros y datos
de carácter personal que constaban en sus sistemas internos, incluyendo los contratos
formalizados   con   Vodafone,   las   grabaciones   de   voz   correspondientes   a   las
interacciones con los servicios de atención al cliente de la entidad, así como la relación
de averías registradas en su ID de cliente, junto con la información relativa a los
compromisos de permanencia asociados a las contrataciones efectuadas con la parte
reclamada.

“(…) Sin embargo, pese a la respuesta trasladada por mi mandante, el reclamante
reiteró esta petición de acceso en fecha 26 de marzo de 2023, solicitando la “totalidad
de datos de carácter personal que se encuentren en todos los ficheros de datos de
Vodafone” y citando, asimismo, una serie de información y consideraciones que el
reclamante entendía le debía ser remitida “expresamente, pero no limitados a ellos”.
Entre la cual, se citaban “datos de tráfico”, “datos de localización”, “datos sobre el uso
del  servicio  de televisión”, “datos  de navegación  y uso de cualquier dispositivo o
aplicación digital”, “datos por los que se solicita y/o autoriza el uso y facturación de
servicios como "rellamada" o "dictaSMS" o “datos de perfiles de cualquier tipo, análisis
de crédito, información solicitada y/o obtenida de agencias de crédito, ficheros de
morosos,   agencias   de   prevención   de   fraude   y   cualquier   otro   proveedor   de   datos
demográficos  y socioeconómicos”.  Dicha   nueva  petición,  a  pesar  de considerarse
excesiva  y desproporcionada  al ámbito de  aplicación  del  derecho de  acceso, fue
correctamente tramitada por mi mandante y respondida en fecha 27 de marzo -esto
es, al día siguiente de la remisión de su solicitud-, facilitando nuevamente la totalidad
de información obrante en sus sistemas y bases de datos internas, así como los
motivos   por  los   que  no   era   posible  satisfacer  ciertos  aspectos   de  la   petición   del
reclamante. 

Se adjunta como Documento número 1 evidencia de las respuestas remitidas al Sr.
A.A.A. en relación con su petición de ejercicio del derecho de acceso.

(…) Una vez recibido el presente requerimiento de información por parte de esta
Agencia y pese a haber atendido en tiempo y forma cada una de las peticiones de
acceso del reclamante, trasladando la información y ficheros obrantes en sus sistemas
internos,   mi   representada   ha   procedido   a   remitir   una   nueva   comunicación   al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/23

reclamante, respondiendo a las peticiones del reclamante en el ejercicio del derecho
de acceso, si bien se le reitera la imposibilidad de remitir la totalidad de la información
solicitada, ya sea porque Vodafone simplemente no la ha recopilado ni tratado; porque
el reclamante no ha otorgado su consentimiento para su tratamiento y, por lo tanto, no
se  realizado  el  mismo;  o porque   dicha  información  no  forma  parte de  un  fichero
estructurado con arreglo a criterios específicos, tal y como recoge el Reglamento
General de Protección de Datos (en adelante, “RGPD”) en su considerando número
15, y en el artículo número 4 apartado 6. 

Se adjunta como Documento número 2 copia de la nueva comunicación que se ha
remitido al Sr.  A.A.A., donde se detalla los motivos por los que no se ha podido
facilitar alguna de esta información. 

La parte reclamada señala que ha facilitado a la parte reclamante 

•

•

•

•

•

Copia de las 8 grabaciones de las llamadas que han podido identificar con el
servicio   de  Atención   al   Cliente   de   Vodafone   en   las   que   realiza   diferentes
trámites.

“Es relevante remarcar, como la presente Agencia ya conoce, que Vodafone,
debido al gran volumen de interacciones que recibe en su servicio de Atención
al Cliente, solamente graba alguna de las llamadas de manera aleatoria y con
fines de calidad. Si durante la llamada se produce una contratación, la cual se
perfecciona a través de grabación de voz, dicha interacción se grabará en todo
caso como prueba del consentimiento del cliente.”

En   la   última   respuesta   facilitada   al   reclamante   copia   de   las   interacciones
registradas en los sistemas internos de Vodafone con su servicio de Atención al
Cliente, así como las anotaciones de los agentes de Vodafone que gestionaron
las múltiples solicitudes del Sr. A.A.A.. Los servicios de Atención al Cliente de
Vodafone recaban la información de la petición trasladada,  el motivo de la
misma y el código identificativo de la interacción. 

En dichas interacciones, se hace mención específica de los detalles registrados
de   la   avería  ***AVERÍA.1,   tal   y   como   solicita.   También,   se   aporta   las
interacciones registradas en fechas 8 y 9 de marzo de ese mismo año.

Copias de la totalidad de la documentación contractual generada donde se
menciona   la   información   relativa   a   los   compromisos   de   permanencia,   y   el
importe acordado. Esta información había sido trasladada previamente en sus
solicitudes anteriores, tal y como menciona en su reclamación.

En   lo   relativo   a   los   datos   de   calidad   del   servicio   y   del   uso   de   la   app   de
Vodafone   a   la   cual   se   solicita   acceso,  “(…)   es   relevante   destacar   que   la
recopilación   de   estos   datos   por   parte   de   Vodafone   resulta   en   reportes
agregados, por lo que, la información solicita por el Sr. A.A.A. no sería posible
aportarla.”

“Con respecto a los datos generados como consecuencia de la navegación,
tráfico, facturación y localización, se trata de datos que se generan de manera

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/23

inherente a la prestación del servicio, sin tratarse para ninguna otra finalidad
que no sea habilitar la transmisión de las comunicaciones generadas durante la
prestación del servicio por parte Vodafone. En el caso de que el Sr.  A.A.A.,
hubiese otorgado su consentimiento para el tratamiento de estos datos con
fines comerciales, Vodafone, podría haber generado un perfil del reclamante
con el fin de proporcionarle información comercial relevante adaptada a sus
intereses. Sin embargo, al no haber otorgado el Sr. A.A.A. el consentimiento
para estas finalidades, dichos tratamientos de datos no se han llevado a cabo.”

Se debe enfatizar que esta tipología de datos, entre los que se incluyen lo
generados como consecuencia del uso de los servicios contratados, incluidos
los de televisión, se originan como consecuencia de la mera prestación del
servicio, no almacenándose en un fichero estructurado de datos que pueda
aportarse al reclamante. La única finalidad para la que Vodafone trata esta
información es para la pura prestación del servicio y facturación de los mismos.
Sólo en el caso de que el cliente hubiera dado su consentimiento para el
tratamiento   de   estos   datos   con   fines   comerciales,   Vodafone   podría   haber
creado un perfil del mismo para impactarle con comunicaciones comerciales
personalizadas. Sin embargo, el reclamante no ha prestado consentimiento a
Vodafone para la creación de estos perfiles, ni tampoco ha sido impactado con
comunicaciones   personalizadas.   Se   adjunta   captura   de   pantalla   de   los
consentimientos otorgados por parte del Sr. A.A.A. en materia de protección de
datos. 

Respecto a la solicitud de acceso a los datos recogidos en redes sociales,
señala que no lleva a cabo la recogida de la información del cliente generada
en redes sociales, ni ha realizado ningún tratamiento que permita vincular el
perfil o perfiles del reclamante en redes sociales u otras plataformas con su ID
de cliente, “(…) más allá de aquellas peticiones, quejas o comunicaciones que
el Sr.  A.A.A.  pueda dirigir a los perfiles de mi mandante en redes sociales
cuyas   solicitudes   son   redirigidas   en   el   servicio   de  Atención   al   Cliente   de
Vodafone, encontrándose el registro de las interacciones gestionadas por este
servicio en el Documento número 4.”

“En cuanto a las restantes peticiones, como datos relativos a “datos por los que
se solicita y/o autoriza el uso y facturación de servicios como "rellamada" o
"dictaSMS", se debe mencionar que ambos servicios se activan si el receptor
de la llamada los tiene habilitados y la persona llamante acepta su ejecución.
(…)   El   llamante   también   debe   otorgar   su   consentimiento   al   servicio   y,   si
accede, se le repercute el coste. Dicha información se refleja en las facturas
que se generan para la facturación de los servicios pues, si se cumplen con los
pasos que se detallan en este párrafo, se generará un coste que se informará
en   las   facturas.   Por   lo   que   se   ha   dado   acceso   a   esta   información   en   el
momento el que se han facilitado las facturas al reclamante.”

“La   información   solicitada   sobre   el   “análisis   del   crédito,   agencia   crediticia,
ficheros   de   solvencia   patrimonial   negativa,   de   prevención   al   fraude   o   de
cualquier otro tipo de proveedor similar”, Vodafone, en los casos en los que el
cliente solicita la adquisición de un terminal con pago fraccionado, verifica si
consta deuda alguna con esta entidad, o si figura en ficheros de solvencia

•

•

•

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/23

patrimonial negativa. Previamente a dicha consulta, el agente de Vodafone que
gestiona la contratación informa al cliente de dicho procedimiento, y pide su
consentimiento y DNI para realizarlo. (…). En el caso del Sr.  A.A.A., se ha
identificado dos contracciones de terminales con pago fraccionado durante el
año  2020, las  cuales  fueron  tramitadas. Mi representada, sin  embargo, no
puede aportar la información requerida, ya que no almacena dicha información,
sino que se trata de una verificación momentánea de la posible existencia de
una deuda por parte de un cliente con productos ofrecidos por terceros y que
arroja un resultado positivo o negativo y solo en caso de que el resultado de la
consulta sea positivo se autoriza la compra de un terminal, por lo que Vodafone
no accede a más información que a un resultado de operación “autorizada” o
no autorizada para la solicitud de compra de terminal que se el cliente quiera
tramitar. Por lo que en lo que respecta al Sr. A.A.A., los datos que se derivan
son positivos para la venta del terminal. (…)

“(…)   se debe concluir que Vodafone ha atenido  debidamente la  petición del  Sr.
A.A.A.,   contestando   adecuadamente   al   derecho   de   acceso   ejercitado   por   éste   y
facilitando la totalidad de la información disponible en sus sistemas internos y bases
de datos en relación con el Sr. A.A.A. y los servicios contratados por este. (…)”

“Sirva como evidencia de ello, las respuestas ofrecidas a todas y cada una de las
peticiones   efectuadas  por   el  reclamante,  ello  pese  a   que  este   tipo   de  peticiones
exceden  claramente   del  marco   de  lo   regulado  en  el  derecho  de  acceso,   siendo,
además, una solicitud realizada por el reclamante tras un desacuerdo en la calidad del
servicio   suministrado,   tal   y   como   ha   manifestado   el   reclamante   al   servicio   de
Reclamaciones de Vodafone a través de llamada telefónica. Se adjunta pantallazo de
la interacción registrada en los sistemas internos de Vodafone en el que el reclamante,
durante   una   llamada   realizada   por   el   equipo   de   reclamaciones   para   concretar   la
solicitud   del   reclamante,   éste   manifiesta   que   la   solicitud   de   acceso   a   toda   esta
información y de manera general se debe a su mero descontento con el trato recibido
por   Vodafone   durante   el   tiempo   que   ha   sido   cliente,   por   lo   que   el   ánimo   de   su
reclamación es utilizar a esta Agencia como medio para resarcir dicho malestar.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que   considere  oportunas,   señalando,   en   síntesis,   y   por   lo   que   al   presente
procedimiento   interesa,   que   la   parte   reclamada   le   ha   facilitado   “(…)  6   copias   de
contratos,   documento   pdf   con   datos   generales   y   3   grabaciones   de   voz.   En   esta
contestación  no está ”la relación  de averías registradas en su ID de cliente” que
menciona Vodafone en la contestación a la AEPD.”

“(…) En el escrito a la AEPD, Vodafone insiste: “… facilitando nuevamente la totalidad
de información obrante en sus sistemas y bases de datos internas, así como los
motivos   por  los   que  no   era   posible  satisfacer  ciertos  aspectos   de  la   petición   del
reclamante.” 

Sin embargo, en ese email  no se aporta ningún  otro archivo y sólo se añade la
siguiente información: “Por otra parte, ha tenido las siguientes averías registradas
(***AVERÍA.1) del día 21 de marzo del 2023 con fecha de cierre el día 22 de marzo del
2023 y la avería (***AVERÍA.2) del día 27 de marzo del 2023 con fecha de cierre el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/23

mismo día de inicio, de acuerdo a la política de seguridad la trascripción o contenido
de las mismas no se puede brindar por este medio. Por último tiene dos compromisos
de permanencia que iniciaron el día 22 de octubre del 2021 y que estos finalizan el día
01 de noviembre del 2023, donde están asociados al descuento de fidelización que
tiene   aplicado   actualmente   en   su   paquete,   dichos   compromisos   relacionados   en
documentos de contratación anexados anteriormente.” 

“(…) Vodafone, en su escrito a la AEPD, considera desproporcionada o excesiva mi
solicitud. Sin embargo, en ninguna de las 2 primeras contestaciones que me remite
ésta expone este hecho ni siquiera solicita que especifique de nuevo si me refiero a
todos los datos o una parte de ellos. De hecho, da por satisfecha mi solitud con el
envío de 6 copias de contratos, documento pdf con datos generales y 3 grabaciones
de voz, aparte de dos párrafos en la segunda contestación con datos generales de 2
averías y las permanencias, lo cual no parece excesivo ni desproporcionado. (…)”

La parte reclamante solicita a esta Agencia que

“1. Se requiera a Vodafone a facilitar el fichero de interacciones efectuadas en el ID
del reclamante por los agentes del servicio de Atención al Cliente de forma completa.
Legible e inteligible. 

2. Se requiera a Vodafone para que explique cuando y de qué manera se me informó
sobre   la   consulta   de   ficheros   de   solvencia   patrimonial   negativa   y   aporte   el
consentimiento que afirma en su escrito que se solicita al cliente en estos casos. 

3. Se requiera a Vodafone para que aporte mi consentimiento para la prestación y
tratamiento de datos del servicio dictaSMS. 

4. Que la AEPD valore la apertura de Procedimiento Sancionador a Vodafone por no
atender de manera reiterada el derecho de acceso de los datos de carácter personal,
así como por la consulta de fichero de solvencia patrimonial sin información escrita de
esta consulta ni mi consentimiento, así como del posible tratamiento de datos del
servicio dictaSMS sin consentimiento”

“(…) 2. Considero que Vodafone sigue sin facilitar el acceso completo a los datos de
carácter personal. En su respuesta a mi segunda petición, afirmaba haber otorgado el
ejercicio a mi derecho de acceso en su totalidad. Sin embargo, tras mi reclamación a
la AEPD, vuelve a aportar nuevos ficheros que previamente no habían sido facilitados.

En el escrito que me remite Vodafone con fecha 8 de agosto, a mi solicitud de acceso
a los datos de tráfico, localización, uso de dispositivos de tv y datos de navegación y
uso de cualquier dispositivo o aplicación digital, afirma: 

“Se debe enfatizar que esta tipología de datos, entre los que se incluyen lo generados
como consecuencia del uso de los servicios contratados, incluidos los de televisión, se
originan como consecuencia de la mera prestación del servicio, no almacenándose en
un fichero estructurado de datos que pueda aportarse al reclamante.” 

Sin embargo, la Ley 25/2007, de 18 de octubre, de conservación de datos relativos a
las comunicaciones electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones, obliga a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/23

conservación de los datos generados o tratados en el marco de la prestación de
servicios de comunicaciones electrónicas o de redes públicas de comunicación. (…)”

QUINTO: Otorgada audiencia a la parte reclamada, ésta señala, en cuanto al presente
procedimiento interesa, que  “(…) El histórico de dichas interacciones se trasladó en
formato PDF con el objetivo de que fueran fácilmente descargables y accesibles por
parte del reclamante. A pesar de ello, el Sr. A.A.A. ha puesto de manifiesto que hay
cierta información de un número reducido de interacciones que no se puede apreciar
en su totalidad. Es por ello, por lo que mi representada ha procedido a remitir de
nuevo al Sr. A.A.A. el registro de todas las interacciones obrantes en sus sistemas
internos entre su persona y el servicio de Atención al Cliente de Vodafone en formato
EXCEL al correo electrónico facilitado en su reclamación ante la presente Agencia.
(…)

CUARTO.- Emisión de nueva comunicación al reclamante a raíz de las alegaciones
presentadas ante esta Agencia. 

Mi   representada   ha   remitido   nueva   comunicación   al   Sr.  A.A.A.,   trasladándole
contestación a las cuestiones planteadas en su escrito de 21 de agosto de 2023.
Asimismo,   se   le   ha   remitido   la   totalidad   de   las   interacciones   con   el   servicio   de
Atención al Cliente registradas en los sistemas internos de Vodafone. (…)”

“(…) Con respecto a los datos de los datos de tráfico, localización, uso de dispositivos
de TV y datos de navegación y uso de cualquier dispositivo o aplicación digital, (…),
se debe tener en cuenta que para poder acceder al sistema en el que se archiva esta
información   para   el   cumplimiento   de   la   Ley   25/2007,   de   18   de   octubre,   de
conservación   de   datos   relativos   a   las   comunicaciones   electrónicas   y   a   las   redes
públicas de comunicaciones (en adelante, “Ley de Conservación”), se necesita de una
autorización judicial o policial en virtud de lo establecido en su artículo 1, el deber de
cesión de dichos datos de tráfico, así como de localización sobre personas físicas y
jurídicas, opera únicamente en caso de realizarse por agentes facultados, y siempre
que sean requeridos a través de la correspondiente autorización judicial. Asimismo, el
artículo 6.2 de la Ley de Conservación, enumera cuáles son los agentes facultados, en
concreto: 

a)  “Los  miembros  de  las   Fuerzas  y  Cuerpos  de   Seguridad,   cuando   desempeñen
funciones de policía judicial, de acuerdo con lo previsto en el artículo 547 de la Ley
Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial. 

b) Los funcionarios de la Dirección Adjunta de Vigilancia Aduanera, en el desarrollo de
sus competencias como policía judicial, de acuerdo con el apartado 1 del artículo 283
de la Ley de Enjuiciamiento Criminal. 

c) El personal del Centro Nacional de Inteligencia en el curso de las investigaciones de
seguridad sobre personas o entidades, de acuerdo con lo previsto en la Ley 11/2002,
de 6 de mayo, reguladora del Centro Nacional de Inteligencia, y en la Ley Orgánica
2/2002, de 6 de mayo, reguladora del control judicial previo del Centro Nacional de
Inteligencia.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/23

En definitiva, Vodafone no podría facilitar los datos de tráfico solicitados, sin contar
con la debida autorización judicial.

Asimismo,   haciendo   referencia   a   lo   indicado   en   su   momento   en   las   alegaciones
presentadas por mi representada el 8 de agosto de 2023, “los datos generados como
consecuencia de la navegación, tráfico, facturación y localización, se tratan de datos
que se generan de manera inherente a la prestación del servicio, sin tratarse para
ninguna   otra   finalidad   que   no   sea   habilitar   la   transmisión   de   las   comunicaciones
generadas durante la prestación del servicio por parte Vodafone”. En el caso del Sr.
A.A.A., dado que no otorgó su consentimiento para tratar dichos datos con fines
comerciales   no   se   procedió   a   elaborar   un   perfil   del   reclamante   con   el   fin   de
proporcionarle información comercial relevante adaptada a sus intereses. 

Del mismo modo, tal y como se detalló en dichas alegaciones, los datos “generados
como consecuencia del uso de los servicios contratados, incluidos los de televisión, se
originan como consecuencia de la mera prestación del servicio, no almacenándose en
un fichero estructurado de datos que pueda aportarse al reclamante”. La finalidad del
tratamiento de esos datos es la prestación y facturación de los servicios, y como se ha
referido, sólo en el caso de que el reclamante hubiera dado su consentimiento para el
tratamiento   de   dicha   información   con   dines   comerciales,   se   hubiera   procedido   a
elaborar   un   perfil   de   su   persona   con   el   objetivo   de   remitirle   comunicaciones
comerciales, circunstancia que no ha tenido al no haber otorgado el Sr.  A.A.A.  su
consentimiento para ello.”

“(…)   Por   todo   ello,   y   tras   las   distintas   solicitudes   de   información   por   parte   del
reclamante, donde a pesar de que mi representada ha proporcionado la totalidad de la
información obrante en sus sistemas internos y bases de datos en relación con el Sr.
A.A.A. en tiempo y forma, el reclamante, debido a su disconformidad con el servicio
prestado por parte de Vodafone, no ha quedado satisfecho, decidiendo  de nuevo
reiterarlas pese a que mi representada ha facilitado en todo momento la información
requerida, actuando así con la debida diligencia exigida por la norma. 

A este respecto, nos remitimos de nuevo a lo manifestado por el Tribunal Supremo, en
su sentencia 3549/2002 de 20 de mayo indica que “(…) el abuso del derecho o el
ejercicio antisocial del mismo que la ley no ampara (art. 7.2 del CC), supone que aun
respetando los límites formales con la actuación desarrollada por los que son titulares
de los derechos se produce una vulneración de los valores o de la idea axiológica que
forma parte del contenido del derecho subjetivo o de la norma cuyo objetivo se trata”.
Así como a lo indicado en el artículo 57 del RGPD, que recoge que “cuando las
solicitudes sean manifiestamente infundadas o excesivas, especialmente debido a su
carácter repetitivo”. A pesar de ello, mi mandante ha dado contestación en tiempo y
forma a esta petición, así como a las anteriormente remitidas por parte del Sr. A.A.A..”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/23

autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 28 de junio de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/23

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/23

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

V

 Conclusión

El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la denegación de
alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello, en
el   presente   caso,   sólo   se   analizarán   y   valorarán   los   hechos   relacionados   con   el
derecho   de   acceso   solicitado,   quedando   fuera   el   resto   de   cuestiones,   como   el
consentimiento o falta del mismo.

Las Directrices 1/2022, en su versión de 28 de marzo de 2023, del Comité Europeo de
Protección de Datos, señalan que

e)  ¿Los interesados desean acceder a la totalidad o parte de la información
procesada sobre ellos?

51   Además,   el   responsable   del   tratamiento   debe   evaluar   si   las   solicitudes
realizadas por las personas solicitantes se refieren a la totalidad o parte de la
información   procesada   sobre   ellas.   Cualquier   limitación   del   alcance   de   una
solicitud a una disposición específica del artículo 15 del RGPD, hecha por los
interesados,   debe   ser   clara   e   inequívoca.   Por   ejemplo,   si   los   interesados
requieren  literalmente «información sobre los datos tratados en relación con
ellos», el responsable del tratamiento debe asumir que los interesados tienen la
intención   de   ejercer   plenamente   su   derecho   en   virtud   del   artículo 15,
apartados 1 a 2, del RGPD. Dicha solicitud no debe interpretarse en el sentido
de   que   los   interesados   desean   recibir   únicamente   las   categorías   de   datos
personales   que   se   están   tratando   y   renunciar   a   su   derecho   a   recibir   la
información enumerada en el artículo 15, apartado 1, letras a) a h). Esto sería
diferente, por ejemplo, cuando los interesados desean, en lo que respecta a los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/23

datos que especifican, tener acceso a la fuente u origen de los datos personales
o al período de almacenamiento especificado. En tal caso, el responsable del
tratamiento podrá limitar su respuesta a la información específica solicitada.

6.1. Observaciones generales

165. El derecho de acceso está sujeto a los límites que resultan del artículo 15,
apartado 4, del RGPD (derechos y libertades de los demás) y del artículo 12,
apartado 5,   del   RGPD  (solicitudes   manifiestamente   infundadas  o  excesivas).
Además, la legislación de la Unión o de los Estados miembros puede restringir el
derecho   de   acceso   de   conformidad   con   el   artículo 23   del   RGPD.   Las
excepciones relativas al tratamiento de datos personales con fines científicos,
históricos o estadísticos o fines de archivo en interés público pueden basarse en
el   artículo 89,   apartado 2,   y   en   el   artículo 89,   apartado 3,   del   RGPD,   y   las
excepciones para el tratamiento realizado con fines periodísticos o con fines de
expresión   académica,   artística   o   literaria   pueden   basarse   en   el   artículo 85,
apartado 2, del RGPD.

166. Es importante señalar que, aparte de los límites, excepciones y posibles
restricciones   antes   mencionados,   el   RGPD   no   permite   otras   exenciones   o
excepciones  al derecho de acceso. Esto significa, entre otras cosas, que el
derecho de acceso no tiene ninguna reserva general a la proporcionalidad con
respecto a los esfuerzos que el responsable del tratamiento debe realizar para
cumplir con la solicitud de los interesados con arreglo al artículo 15 del RGPD.
Además,   no   está   permitido   limitar   o   restringir   el   derecho   de   acceso   en   un
contrato entre el responsable del tratamiento y el interesado.”

Por ello, Vodafone ha facilitado al reclamante los datos de sus sistemas internos; las
grabaciones   registradas;   los   documentos   de   contratación;   Información   sobre   las
averías y sobre los compromisos de permanencia, por lo que ha de considerarse
atendido el derecho de acceso respecto de estas solicitudes de datos.

En cuanto a la solicitud de acceso relativa al uso de dispositivos de TV, Vodafone ha
manifestado que los datos generados como consecuencia del uso de los servicios
contratados, incluidos los de televisión, se originan como consecuencia de la mera
prestación del servicio, no almacenándose en un fichero estructurado de datos que
pueda aportarse al reclamante.

El artículo 12.5 del RGPD establece que:

(…)   Cuando   las   solicitudes   sean   manifiestamente   infundadas   o   excesivas,
especialmente debido a su carácter repetitivo, el responsable del tratamiento podrá:

a) cobrar un canon razonable en función de los costes administrativos afrontados para
facilitar la información o la comunicación o realizar la actuación solicitada, o
b) negarse a actuar respecto de la solicitud. 

El   responsable   del   tratamiento   soportará   la   carga   de   demostrar   el   carácter
manifiestamente infundado o excesivo de la solicitud.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/23

Para dilucidar el presente caso resulta necesario tener presente lo recogido en la Guía
del   derecho   de   acceso   del   Comité   Europeo   de   Protección   de   Datos   (CEPD)
(https://edpb.europa.eu/system/files/2023-
04/edpb_guidelines_202201_data_subject_rights_access_v2_en.pdf).   Ésta   dispone
que,   en   aplicación   del   artículo   12.5   del   RGPD   las   solicitudes   de   acceso
manifiestamente infundadas o excesivas, incluyendo el concepto de repetición, deben
interpretarse restrictivamente.

Ahora bien, alude también al concepto de “excesivo” para tratar de clarificar el alcance
de dicho adjetivo en estos supuestos: 

“6.3.2 What does excessive mean?

181. There is no definition of the term “excessive” in the GDPR. On the one hand, the
wording “in particular because of their repetitive character” in Art. 12(5) GDPR allows
for the conclusion that the main scenario for application of this limb with regard to Art.
15 GDPR is linked to the quantity of requests of a data subject for the right of access.
On the other hand, the aforementioned phrasing shows that other reasons that might
cause excessiveness are not excluded a priori.

182. Certainly, according to Art. 15(3) GDPR regarding the right to obtain a copy, a
data subject may submit more than one request to a controller. In the event of requests
that could potentially be regarded as excessive, the assessment of “excessiveness”
depends on the analysis carried out by the controller and the specifics of the sector in
which it operates. 

183. In case of subsequent requests, it has to be assessed whether the threshold of
reasonable intervals (see Recital 63) has been exceeded or not. Controllers must take
into account the particular circumstances of each case carefully.

184. For example, in the case of social networks, a change in the data set will be
expected at shorter intervals than in the case of land registers or central company
registers.   In   the   case   of   business   associates,   the   frequency   of   contacts   with   the
customer should be considered. Accordingly the “reasonable intervals” within which
data subjects may again exercise their right of access are also different. The more
often changes occur in the database of the controller, the more often data subjects
may be permitted to request access to their personal data without it being excessive.
On the other hand, a second request by the same data subject could be considered to
be repetitive in certain circumstances.

185. When deciding whether a reasonable interval has elapsed, controllers should
consider the following in the light of the reasonable expectations of the data subject:






how often the data is altered – is information unlikely to have changed between
requests? If a data pool is obviously not subject to a processing other than
storage  and  the  data  subject  is  aware  of this, e.g.  because  of a  previous
request for the right of access, this might be an indication for an excessive
request;
the nature of the data – this could include whether it is particularly sensitive.
the purposes of the processing – these could include whether the processing is
likely to cause detriment (harm) to the requester if disclosed.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/23

 whether the subsequent  requests concern the same  type  of information  or

processing activities or different ones.

186. When it is possible to provide the information easily by electronic means or by
remote access to a secure system, which means that complying with such requests
actually doesn’t strain the controller, it is unlikely that subsequent requests can be
regarded as excessive.

187.   If   a   request   overlaps   with   a   previous   request,   the   overlapping   request   can
generally  be  regarded   as excessive,  if  and  insofar  as  it covers  exactly  the  same
information or processing activities and the previous request is not yet complied with
by the controller without reaching the state of “undue delay” (see Art. 12(3) GDPR). In
practice, as a consequence both requests could be combined.

188. The fact that it would take the controller a vast amount of time and effort to
provide the information or the copy to the data subject cannot on its own render a
request   excessive103.  A  large   number   of   processing   activities   typically   implicates
bigger efforts when complying with access requests. However, as stated above, under
certain circumstances requests can be regarded as excessive due to other reasons
than their repetitive character. In the view of the EDPB this encompasses particularly
cases of abusively relying on Art. 15 GDPR, which means cases in which data subjects
make an excessive use of the right of access with the only intent of causing damage or
harm to the controller.

189. Against this background, a request should not be regarded as excessive on the
ground that:

no reasons are  given  by the data subject for the  request or the controller
regards the request as meaningless;
improper or impolite language is used by the data subject;
the   data   subject   intends   to   use   the   data   to   file   further   claims   against   the
controller.

190. On the other hand, a request may be found excessive, for example, if:

an individual makes a request, but at the same time offers to withdraw it in
return for some form of benefit from the controller or
the request is malicious in intent and is being used to harass the controller or its
employees with no other purposes than to cause disruption, for example based
on the fact that:
•

the   individual   has   explicitly   stated,   in   the   request   itself   or   in   other
communications, that it intends to cause disruption and nothing else; or
the individual systematically sends different requests to a controller as part
of a campaign, e.g. once a week, with the intention and the effect of causing
disruption.

•










6.3.3 Consequences

191. In case of a manifestly unfounded or excessive request for the right of access
controllers may, according to Art. 12(5) GDPR, either charge a reasonable fee (taking
into account the administrative costs of providing information or communication or
taking the action requested) or refuse to comply with the request.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/23

192. The EDPB points out that controllers are – on the one hand – not generally
obliged to charge a reasonable fee before refusing to act on a request. On the other
hand, they aren´t completely free to choose between the two alternatives either. In fact,
controllers   have   to   make   an   adequate   decision   depending   on   the   specific
circumstances of the case. Whereas it is hardly imaginable that charging a reasonable
fee is a suitable measure in case of manifestly unfounded requests, for excessive
requests – in line with the principle of transparency – it will often be more appropriate
to charge a fee as a compensation for the administrative costs the repetitive requests
are causing.

193. Controllers must be able to demonstrate the manifestly unfounded or excessive
character of a request (Art. 12(5) third sentence GDPR). Hence, it is recommended to
ensure proper documentation of the underlying facts. In line with Art. 12(4) GDPR, if
controllers refuse to act on an access request in whole or partly, they must inform the
data subject without delay and at the latest within one month of receipt of the request
of





the reason why,
the right to lodge a complaint with a supervisory authority,
the possibility to seek a judicial remedy.

194. Before charging a reasonable fee based on Art. 12(5) GDPR, controllers should
provide an indication of their plan to do so to the data subjects. The latter have to be
enabled to decide whether they will withdraw the request to avoid being charged.

195.  Unjustified   rejections  of  requests  of  the  right  of  access  can   be  regarded   as
infringements of data subject rights pursuant to Art. 12 to 22 GDPR and can therefore
be subject to the exercise of corrective powers by competent supervisory authorities,
including administrative fines based on Art. 83(5)(b) GDPR. If data subjects consider
there is an infringement of their data subject rights, they have the right to lodge a
complaint based on Art. 77 GDPR.”

“¿Qué es excesivo?

181. No existe una definición del término «excesivo» en el RGPD. Por un lado, la
expresión «en particular por su carácter repetitivo» en el artículo 12, apartado 5, del
RGPD permite concluir que el escenario principal para la aplicación de esta parte con
respecto al artículo 15 del RGPD está vinculado a la cantidad de solicitudes de un
interesado para el derecho de acceso. Por otra parte, la frase antes mencionada
muestra que no se excluyen a priori otras razones que puedan causar exceso. 

182. Ciertamente, de conformidad con el artículo 15, apartado 3, del RGPD, relativo al
derecho a obtener una copia, un interesado puede presentar más de una solicitud a un
responsable   del   tratamiento.   En   caso   de   solicitudes   que   podrían   considerarse
excesivas, la evaluación de la «excesividad» depende del análisis realizado por el
responsable del tratamiento y de las especificidades del sector en el que opera. 

183. En caso de solicitudes posteriores, debe evaluarse si se ha superado o no el
umbral de intervalos razonables (véase el considerando 63). Los responsables del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/23

tratamiento deben tener en cuenta cuidadosamente las circunstancias particulares del
caso único. 

184. Por  ejemplo,   en el  caso  de las  redes  sociales,  se  espera  un cambio  en  el
conjunto de datos a intervalos más cortos que en el caso de los registros. En el caso
de los socios comerciales, la frecuencia de los contactos entre ellos será importante.
En   consecuencia,   los   «intervalos  razonables»  en   los  que  los  interesados   pueden
ejercer   de   nuevo   su   derecho   de   acceso   también   son   diferentes.   Cuantos   más   a
menudo se producen cambios en la base de datos del responsable del tratamiento,
más   a   menudo   puede   permitirse   a   los   interesados   solicitar   acceso   sin   que   sea
excesivo. Por otra parte, incluso una segunda solicitud del mismo interesado podría
ser repetitiva en determinadas circunstancias. 

185.   Al   decidir   si   ha   transcurrido   un   intervalo   razonable,   los   responsables   del
tratamiento deben considerar, a la luz de las expectativas razonables del interesado: 









¿con   qué   frecuencia   se   alteran   los   datos?   ¿Es   improbable   que   la
información haya cambiado entre solicitudes? Si, obviamente, un conjunto
de datos no está sujeto a un tratamiento distinto del almacenamiento y el
interesado tiene conocimiento de ello, por ejemplo, debido a una solicitud
previa del derecho de acceso, podría ser una indicación de una solicitud
excesiva; 
la   naturaleza   de   los   datos   —   esto   podría   incluir   si   son   especialmente
sensibles;
los fines del tratamiento: podrían incluir si es probable que el tratamiento
cause un perjuicio (daño) al solicitante si se divulga;
si las solicitudes posteriores se refieren al mismo tipo de información o a
actividades de tratamiento o a otras diferentes.

186. Cuando es posible facilitar la información fácilmente por medios electrónicos o
mediante acceso remoto a un sistema seguro, lo que significa que el cumplimiento de
tales solicitudes no afecta realmente al responsable del tratamiento, es poco probable
que las solicitudes posteriores puedan considerarse excesivas. 

187. Si una solicitud se solapa con una solicitud anterior, la solicitud superpuesta
puede considerarse en general excesiva, siempre y cuando abarque exactamente las
mismas actividades de información o tratamiento y el responsable del tratamiento no
haya cumplido  aún la solicitud  anterior sin llegar al estado de «retraso indebido»
(véase el artículo 12, apartado 3, del RGPD). En la práctica, como consecuencia de
ello, ambas solicitudes podrían combinarse. 

188. El hecho de que el responsable del tratamiento requiera una gran cantidad de
tiempo y esfuerzo para facilitar la información o la copia al interesado no puede, por sí
solo,   hacer   que   una   solicitud   sea   excesiva.   Un   gran   número   de   actividades   de
procesamiento   suelen   implicar   mayores   esfuerzos   a   la   hora   de   cumplir   con   las
solicitudes   de   acceso.   Sin   embargo,   como   se   ha   indicado   anteriormente,   en
determinadas   circunstancias   las   solicitudes   pueden   considerarse   excesivas   por
razones   distintas   de   su   carácter   repetitivo.   En   opinión   del   CEPD,   esto   abarca
especialmente  los   casos  de   aplicación   abusiva   del   artículo   15  del   RGPD,  lo   que
significa que los interesados hacen un uso excesivo del derecho de acceso con la
única intención de causar daños o perjuicios al responsable del tratamiento. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/23










189. En este contexto, una solicitud no debe considerarse excesiva por el hecho de
que: 

el interesado no justifica la solicitud o el responsable del tratamiento
considera que la solicitud carece de sentido; 
el interesado utiliza un lenguaje inadecuado o descortés; 
el   interesado   tiene   la   intención   de   utilizar   los   datos   para   presentar
nuevas reclamaciones contra el responsable del tratamiento. 

190. Por otra parte, una solicitud puede considerarse excesiva, por ejemplo, si: 

una persona hace una solicitud, pero al mismo tiempo ofrece retirarla a
cambio de alguna forma de beneficio del responsable del tratamiento o 
la solicitud es malintencionada y se utiliza para acosar a un controlador
o   a   sus   empleados   sin   otros   fines   que   causar   interrupciones,   por
ejemplo, basándose en el hecho de que: 
•

la persona ha declarado explícitamente, en la propia solicitud o en
otras   comunicaciones,   que   tiene   la   intención   de   causar
perturbaciones y nada más; 
o   la   persona   envía   sistemáticamente   diferentes   solicitudes   a   un
controlador como parte de una campaña, por ejemplo, una vez por
semana, con la intención y el efecto de causar perturbaciones.

•

6.3.3 Consecuencias

191.   En   caso   de   solicitud   manifiestamente   infundada   o   excesiva   del   derecho   de
acceso, los responsables del tratamiento podrán, de conformidad con el artículo 12,
apartado 5, del RGPD, o bien cobran una tasa razonable  (teniendo en cuenta la
administración costes de suministro de información o comunicación o de adopción de
las medidas solicitadas) o negarse a cumplir con la solicitud. 

192. El CEPD señala que, por un lado, los responsables del tratamiento no están
generalmente obligados a cobrar tarifa razonable primaria antes de negarse a actuar
sobre una solicitud. Por otro lado, no son completamente libre de elegir entre las dos
alternativas. De hecho, los responsables tienen que hacer un análisis adecuado para
tomar una decisión en función de las circunstancias específicas del caso. Mientras que
es   difícilmente   imaginable   que   el   cobro   de   una   tasa   razonable   sea   una   medida
adecuada en caso de solicitudes manifiestamente infundadas, por exceso pide que, en
consonancia con el principio de transparencia, a menudo sea más apropiado cobrar
una   tasa   como   compensación   por   los   costes   administrativos   que   provocan   las
solicitudes repetitivas. 

193.   Los   responsables   del   tratamiento   deben   poder   demostrar   el   carácter
manifiestamente   infundado   o   excesivo   de   una   solicitud   (Artículo   12,   apartado   5,
tercera frase del RGPD). Por lo tanto, se recomienda garantizar una documentación
adecuada de los hechos subyacentes. De conformidad con el artículo 12, apartado 4,
si el responsable del tratamiento se niega a responder a una solicitud de derecho de
acceso en su totalidad o en parte, deberán informar al interesado sin demora y, a más
tardar, en el plazo de un mes de recepción de la solicitud de: 

La razón por la que no otorga el derecho,

•
• El derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/23

•

La posibilidad de interponer un recurso judicial. 

194. Antes de cobrar una tarifa razonable basada en el artículo 12, apartado 5, del
RGPD, los responsables del tratamiento deben proporcionar una indicación de su plan
para hacerlo a los interesados. Estos últimos tienen que estar habilitados para decidir
si lo harán retire la solicitud para evitar que se le cobre. 

195.   Las   desestimaciones   injustificadas   de   las   solicitudes   del   derecho   de   acceso
pueden considerarse infracciones de los datos los derechos del sujeto de conformidad
con los artículos 12 a 22 del RGPD y, por lo tanto, pueden estar sujetos al ejercicio de
facultades correctoras de las autoridades de supervisión competentes, incluidas las
multas   administrativas   basadas   en   el   art.   83   (5)   b)   RGPD.   Si   los   interesados
consideran que existe una violación de sus derechos, tienen derecho a presentar una
reclamación basada en el artículo 77 del RGPD.”

(Traducción propia)

En conclusión, Vodafone ha considerado la solicitud de la parte reclamante excesiva y,
en   este   punto,   ha   motivado   la   denegación   justificándola   en   la   ausencia   de
almacenamiento de los datos derivados del uso de la TV en un fichero estructurado,
por ello, la negativa de Vodafone a facilitar esta información a la parte reclamante se
considera conforme con el artículo 12.5 del RGPD.

En relación con los datos por los que se solicita y/o autoriza el uso y facturación de
servicios como "rellamada" o "dictaSMS" Vodafone ha informado al reclamante que
ambos  servicios  se activan  si el receptor de la llamada  los tiene habilitados  y,  si
accede, se le repercute el coste que se refleja en las facturas. Por tanto, también debe
considerarse atendida esta solicitud pues la información se refleja en las facturas.

Con respecto a los datos de tráfico necesarios para la facturación hay que señalar que
la Ley 11/2022, de 28 de junio, General de Telecomunicaciones dispone en su artículo
66, apartado 2 dispone, en relación con los datos de tráfico y los datos de localización
distintos   de   los   datos   de   tráfico,   que  “los   usuarios   finales   de   los   servicios   de
comunicaciones   interpersonales   disponibles   al   público   basados   en   la   numeración
tendrán los siguientes derechos: 

a)
a que se hagan anónimos o se cancelen sus datos de tráfico cuando ya no
sean necesarios a los efectos de la transmisión de una comunicación. Los datos de
tráfico necesarios a efectos de la facturación de los abonados y los pagos de las
interconexiones podrán ser tratados únicamente hasta que haya expirado el plazo
para la impugnación de la factura del servicio, para la devolución del cargo efectuado
por el operador, para el pago de la factura o para que el operador pueda exigir su
pago; (…)”

Por tanto, nada impide que el titular de los datos pueda acceder a los datos de tráfico
necesarios   para   la   facturación   durante  el   plazo   de   impugnación   de   la   factura  del
servicio.

Finalmente, sobre el acceso a los datos de tráfico y localización que se conservan en
cumplimiento de la Ley 25/2007, de 18 de octubre, de conservación de datos relativos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/23

a las comunicaciones electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones, hay que
señalar que el objetivo principal de dicha Ley 25/2007 es establecer la obligación de
los operadores de telecomunicaciones de retener determinados datos generados o
tratados por los mismos, con el fin de posibilitar que dispongan de ellos los agentes
facultados. Se entienden por agentes facultados, entre otros, los miembros de los
Cuerpos Policiales autorizados para ello en el marco de una investigación criminal por
la comisión de un delito. 

En este sentido, la Ley es respetuosa con los pronunciamientos que, en relación con el
derecho   al   secreto   de   las   comunicaciones,   ha   venido   emitiendo   el   Tribunal
Constitucional, respeto que, especialmente, se articula a través de dos garantías: en
primer lugar, que los datos sobre los que se establece la obligación de conservación
son datos exclusivamente vinculados a la comunicación, ya sea telefónica o efectuada
a través de Internet, pero en ningún caso reveladores del contenido de ésta; y, en
segundo   lugar,   que   la   cesión   de   tales   datos   que   afecten   a   una   comunicación   o
comunicaciones concretas, exigirá, siempre, la autorización judicial previa. 

El artículo 1.1 de la citada Ley 25/2007 dispone que 

“1. Esta Ley tiene por objeto la regulación de la obligación de los operadores de
conservar los datos generados o tratados en el marco de la prestación de servicios de
comunicaciones electrónicas o de redes públicas de comunicación, así como el deber
de cesión de dichos datos a los agentes facultados siempre que les sean requeridos a
través de la correspondiente autorización judicial con fines de detección, investigación
y enjuiciamiento de delitos graves contemplados en el Código Penal o en las leyes
penales especiales.” 

Y el artículo 3, Datos objeto de conservación: 

“1. Los datos que deben conservarse por los operadores especificados en el artículo 2
de esta Ley, son los siguientes: 

a) Datos necesarios para rastrear e identificar el origen de una comunicación: 

1º  Con respecto a la telefonía de red fija y a la telefonía móvil: 

i)  Número de teléfono de llamada. 
ii)  Nombre y dirección del abonado o usuario registrado. (…) 

b) Datos necesarios para identificar el destino de una comunicación: 

1º  Con respecto a la telefonía de red fija y a la telefonía móvil: 

i)

El   número   o   números   marcados   (el   número   o   números   de
teléfono de destino) y, en aquellos casos en que intervengan
otros servicios, como el desvío o la transferencia de llamadas,
el número o números hacia los que se transfieren las llamadas.
ii)  Los nombres y las direcciones  de los abonados  o usuarios

registrados. (…) 

c)  Datos   necesarios   para   determinar   la   fecha,   hora   y   duración   de   una

comunicación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/23

1º  Con respecto a la telefonía de red fija y a la telefonía móvil: la fecha
y hora del comienzo y fin de la llamada o, en su caso, del servicio
de mensajería o del servicio multimedia. 

(…) 

d) Datos necesarios para identificar el tipo de comunicación. 

  Con respecto a la telefonía de red fija y a la telefonía móvil: el
servicio telefónico utilizado: tipo de llamada (transmisión de voz,
buzón vocal, conferencia, datos), servicios suplementarios (incluido
el reenvío o transferencia de llamadas) o servicios de mensajería o
multimedia empleados (incluidos los servicios de mensajes cortos,
servicios multimedia avanzados y servicios multimedia). 

1º

(…) 

e) Datos necesarios para identificar el equipo de comunicación de los usuarios

o lo que se considera ser el equipo de comunicación: 

1º Con respecto a la telefonía de red fija: los números de teléfono de

origen y de destino. 

2º Con respecto a la telefonía móvil: 

i)  Los números de teléfono de origen y destino. 
ii)

 La identidad internacional del abonado móvil (IMSI) de la parte
que efectúa la llamada. 

iii)  La identidad internacional del equipo móvil (IMEI) de la parte

que efectúa la llamada. 

iv) La IMSI de la parte que recibe la llamada. 
v) La IMEI de la parte que recibe la llamada. 
vi) En el caso de los servicios anónimos de pago por adelantado,
tales como los servicios con tarjetas prepago, fecha y hora de
la primera activación del servicio y la etiqueta de localización
(el identificador de celda) desde la que se haya activado el
servicio. 

(…) 

móvil: 

f)  Datos necesarios para identificar la localización del equipo de comunicación

1º  La etiqueta de localización (identificador de celda) al inicio de la

comunicación. 

2º Los datos que permiten fijar la localización geográfica de la celda,
mediante referencia a la etiqueta de localización, durante el período
en el que se conservan los datos de las comunicaciones. 

2. Ningún dato que revele el contenido de la comunicación podrá conservarse en
virtud de esta Ley.” 

El artículo 6, Normas generales sobre cesión de datos, de la mencionada ley establece
que: 

“1. Los datos conservados de conformidad con lo dispuesto en esta Ley sólo podrán
ser cedidos de acuerdo con lo dispuesto en ella para los fines que se determinan y
previa autorización judicial.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/23

El  artículo  9  de  la  citada  Ley  25/2007,   Excepciones  a  los  derechos  de  acceso  y
cancelación, dispone que: 

“1. El responsable del tratamiento de los datos no comunicará la cesión de datos
efectuada de conformidad con esta Ley. 

2. El responsable del tratamiento de los datos denegará el ejercicio del derecho de
cancelación en los términos y condiciones previstos en la Ley Orgánica 15/1999, de
13 de diciembre.” 

Las excepciones respecto al ejercicio de los derechos de los artículos 15 a 22 del
RGPD deberán establecerse por ley. Asimismo, de la transcripción del artículo 9 puede
fácilmente   advertirse   que   no   se   establece   restricción   alguna   en   relación   con   la
posibilidad   de  ejercer   el   derecho  de  acceso.   Únicamente   se  contienen   las   obvias
precauciones de que al titular de los datos no tendrá que comunicársele la cesión de
los mismos (cuestión obvia por tratarse de investigaciones penales), y que no podrá
ejercerse el derecho de supresión. La conclusión es que los datos de ubicación de la
línea telefónica pueden ser objeto de petición de derecho de acceso.

Para concluir, en relación con la petición que efectúa la parte reclamante de que esta
Agencia “requiera a Vodafone para que explique cuándo y de qué manera se me
informó sobre la consulta de ficheros de solvencia patrimonial negativa y aporte el
consentimiento que afirma en su escrito que se solicita al cliente en estos casos”, hay
que señalar  que el artículo 20.1. de la LOPDGDD permite, en su apartado e), la
consulta de los datos registrados en sistemas de información crediticia sin necesidad
de consentimiento del titular de los datos, y solo prevé, en su apartado f), la obligación
de informar al afectado del resultado de la consulta en el caso de que se denegase la
solicitud   de   celebración   de   un   contrato,   o   éste   no   llegara   a   celebrarse,   como
consecuencia de la consulta efectuada.

En el presente supuesto, del examen de la documentación aportada por las partes
durante el procedimiento, y teniendo en cuenta lo señalado en el primer párrafo de
este fundamento de derecho, ha quedado acreditado que la parte reclamante solicitó a
la   parte   reclamada   acceso   a   todos   sus   datos   personales,   y   que   ésta   atendió   el
derecho, en un primer momento, de forma incompleta, pero que posteriormente, según
ha manifestado, ha facilitado información que tiene concerniente a la parte reclamante,
así como ha dado debida respuesta respecto a la información de los datos personales
que no tiene. 

No   obstante,   no   consta   que   haya   facilitado   el   acceso   respecto   a   los  datos   de
facturación, tráfico y localización.  En consecuencia, procede estimar la reclamación
planteada respecto de dichos datos de facturación, tráfico y localización.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD e instar a  VODAFONE ESPAÑA,
S.A.U. con NIF A80907397, para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/23

la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante certificación en la
que   se   atienda   el   derecho   solicitado   o   se   deniegue   motivadamente   indicando   las
causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido
en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las   actuaciones   realizadas   como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del artículo 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de
prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con
el artículo 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a VODAFONE ESPAÑA,
S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

