1/17

 Procedimiento Nº: PS/00041/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 9 de octubre de 2018 Don A.A.A. (en adelante, el reclamante),
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos contra la
ASOCIACIÓN DE TAXIS RATAVESAN, (en adelante, el reclamado o la Asociación),
por considerar vulnerado su derecho de información a raíz de los siguientes hechos: 
“Soy   autónomo   del   taxi   y   pertenezco   a   la   ASOCIACIÓN   DE   TAXIS
 
RATAVESAN, la cual me ha entregado un documento para la autorización de mis
datos personales según los artículos 13 y14 del Reglamento General Europeo de
Protección de datos 679/2016, de 27 de Abril (RGPD), en este documento se añade
un párrafo en el que consiento y autorizo a la ASOCIACIÓN DE TAXIS RATAVESAN a
que mis datos personales de contacto puedan cederse a otras entidades, en ningún
caso enuncia esas entidades ni para qué se destinarán mis datos. Lo he comunicado
al presidente de la ASOCIACIÓN DE TAXIS RATAVESAN, PORQUE ME NIEGO y la
contestación   que   he   recibido   es   que   estoy   obligado   o   se   me   entregaría   toda   la
documentación. Entiendo que se están vulnerando mis derechos, (…)”

El reclamante adjunta ejemplar del documento denominado “Documento Legal
Nuevo RGPD Europeo Para Asociados de la Asociación de Taxis” que, según indica, le
fue entregado para su firma por el reclamado.

En este documento se informa, entre otros, de los siguientes aspectos:
“que los datos personales que nos ha facilitado, en su condición de miembro
asociado,   serán   tratados   por   la   ASOCIACIÓN   DE   TAXIS   RATAVESAN,   como
Responsable  del   tratamiento,  a   efectos/   con   la   finalidad  de   gestión  interna  de  la
relación asociación-asociados/cumplir los compromisos entre las partes.

Asimismo, se consiente y autoriza expresamente a la ASOCIACIÓN DE TAXIS
RATAVESAN, a la gestión y tratamiento de los datos personales con las finalidades
anteriormente mencionadas; a que los datos de carácter personal de contacto, puedan
cederse a otras entidades, siempre que sean necesarios para favorecer y cumplir los
fines propios de la asociación.

(…)
La ASOCIACIÓN DE TAXIS RATAVESAN, se compromete a no tratar los datos
de   carácter   personal   para   finalidades   diferentes   a   las   pactadas,   así   como   a   no
cederlos ni a comunicarlos a terceros salvo obligación legal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

(…)
No se cederán datos a terceros, salvo obligación legal. Los derechos que le
asisten son el de presentar una reclamación ante una autoridad de control, el derecho
de   acceso,   rectificación,   cancelación,   limitación   u   oposición   a   su   tratamiento
(DERECHOS  ARCO), a la transparencia  de la información, supresión (derecho al
olvido), portabilidad  de sus datos personales, previa acreditación  de su identidad,
mediante solicitud/petición remitida por correo postal/correo electrónico, a la dirección
postal/correo electrónico dela cooperativa, con dirección en la calle (…)”
SEGUNDO: Con fecha 22 de enero de 2019 tiene entrada en esta Agencia escrito del
reclamado contestando los siguientes extremos respecto de la información que le fue
solicitada en relación con los hechos objeto de reclamación:

-

El   reclamado  “considera   que   no   se   ha   producido   ningún   tipo   de
incidencia/ en materia de protección de datos personales, y por consiguiente, no ha
adoptado   ningún   tipo   de   medida/s   al   respecto,   al   entender   que   carece
manifiestamente   de   fundamento   la   reclamación,   ni   aporta   evidencias   o   indicios
racionales de existencia de infracción.”  

-

  Que ha actuado legítimamente al remitir al reclamante, Secretario de la
anterior Junta Directiva, el documento de consentimiento expreso para los asociados,
envío   realizado   en   el   marco   de   las   actuaciones   seguidas   para   regularizar   los
tratamientos de datos personales efectuados al RGPD.

- Que con arreglo a lo previsto en el artículo 6 del RGPD y artículos 4 y 8 de la
Ley Orgánica 3/2018, no se produce la contradicción comunicada por el reclamante
entre los párrafos segundo y último de dicho documento, “ya que las cesiones que se
producen, son necesarias y obligatorias, en algunos casos por imperativo legal, con
la finalidad de cumplimiento de los propios fines de la propia Asociación (conforme
se refleja en los estatutos de la asociación).”

-

Entre los fines recogidos en los Estatutos se destacan:

“La   representación,   defensa   y   promoción   de   los   intereses   económicos,
sociales,  profesionales  y culturales  de sus  afiliados  ante toda  clase de  entidades
públicas o privadas”  y   “El establecimiento de servicios propios de interés común y en
particular al de la conservación y coordinación del servicio de RADIO-TELEFONO EN
LOS   VEHÍCULOS   AUTO-TAXIS,   en   conexión   con   la   correspondiente   estación
transmisora-receptora, para con ello  poder  atender las  solicitudes  de  servicios  de
transporte tanto urbanos como interurbanos, que por medio sean solicitados por los
usuarios.”

-

Que el proceso de regularización iniciado por el actual equipo directivo
tiene origen en la falta de constancia de la licitud de los tratamientos realizados con los
datos de los asociados y su cesión a la Federación Regional del Taxi de Canarias
(FEDETAX) ya la sociedad SOCOMTAXI, entidades a las cuales pertenecen desde el
año 2000 y 2007, respectivamente, conforme se recoge n las correspondientes Actas.
Según el reclamado, se integran en FEDETAX como medio para aunar
intereses   supramunicipales   y   en   SOCOMTAXI,   que   precisa       los   datos   de   los
asociados   para gestionar   y facilitarles los servicios de los clientes.
TERCERO:  A la vista de la información obrante en el “Documento Legal Nuevo RGPD
Europeo Para Asociados de la Asociación de Taxis”, se observa:

-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

-Respecto   de   la   información   relativa   a   los   fines   del   tratamiento   a   que   se
destinan los datos personales y la base jurídica del tratamiento (artículo 13.1.c) del
RGPD):   Si   bien     se   señala   que   los   datos   proporcionados   serán   tratados   para   la
“gestión interna de la relación asociación-asociados/cumplir los compromisos entre las
partes.”,  y  para   su  cesión  ”a otras entidades,  siempre que sean  necesarios  para
favorecer y cumplir los fines propios de la asociación.”, sin embargo no se  precisa  la
base jurídica que legitima tales tratamientos para cada una de las finalidades a las que
obedecen  los mismos.

Por otro lado, en el último párrafo del documento se señala que “No se cederán
datos a terceros, salvo obligación legal.”, mientras que cuando en el párrafo segundo
del documento se indica que la cesión a otras entidades se producirá “siempre que
sean   necesarios   para   favorecer   y   cumplir   los   fines   propios   de   la   asociación.”,
existiendo, por tanto, contradicción en tales afirmaciones.

-Respecto de la información relativa a los destinatarios o las categorías de
destinatarios de los datos personales, en su caso (artículo 13.1.e) del RGPD): No se
informa   que   los   datos   personales   de   contacto   de   los   asociados   se   comunican   a
FEDETAX y a SOCOMTAXI.

-Respecto   de   la   información   referida   al   ejercicio   de   los   derechos   (artículo
13.2.b) del RGPD):  En cuanto a los datos de contacto ofrecidos para el ejercicio de
los derechos reconocidos en los artículos 15 al 21 del RGPD no deberían figurar las
referencias a los derechos de cancelación y a la transparencia de la información.
Tampoco   debería   mencionarse   los   derechos  ARCO   por   remitir   a   la   anterior   Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de   diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.
Además, el reclamado no proporciona la dirección de correo electrónico a la

que los interesados podrán dirigirse para ejercitar tales derechos.

-

Respecto de la información a la que se refiere el artículo 13.2.e) del
RGPD: No se informa si la comunicación de los datos personales es un requisito
legal   o   contractual,   o   un   requisito   necesario   para   suscribir   un   contrato,   ni   si   el
interesado está obligado a facilitar los datos personales, así como de las posibles
consecuencias de no facilitar tales datos.
CUARTO: Consultada con fecha 28 de mayo de 2019 la aplicación de la AEPD que
muestra   información   sobre   de   antecedentes   de   sanciones   y   apercibimientos
precedentes, no constan registros previos por infracción a lo previsto en el artículo 13
del RGPD vinculados al reclamado.
QUINTO:  Con fecha  6  de junio de 2019,  la Directora de la Agencia Española  de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador   de Apercibimiento al
reclamado,   con arreglo a lo dispuesto en los artículos  58.2.b) del Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales y a la libre circulación de estos datos (Reglamento General de Protección
de Datos,( en adelante RGPD),   por la presunta infracción del artículo 13 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

En dicho acuerdo, al amparo de lo dispuesto en el artículo 58.2.d) del RGPD,
se  señalaban  las   medidas   correctivas   que   podrían  imponerse   al   reclamado   en   la
resolución a adoptar en el procedimiento en caso de confirmarse la existencia de la
infracción descrita, así como el plazo que se concedería en dicha resolución para su
cumplimiento y justificación del mismo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

SEXTO:  Notificado el acuerdo de inicio, con fecha 4 de julio de 2019 se registra de
entrada en esta Agencia escrito de alegaciones del reclamado  solicitando el archivo
del   procedimiento   sancionador   con   fundamento,   en   síntesis,   en   los   siguientes
argumentos: 

-Niega que exista vulneración del artículo 13 del RGPD por su parte, estimando
que ha actuado legal y legítimamente al remitir al reclamante, dentro del marco del
proceso de regularización al RGPD con fecha anterior al 7 de diciembre de 2018, el
documento de consentimiento expreso para los asociados.

- Que “La base jurídica que legitima los tratamientos que justifican cada una de
las finalidades (son los necesarios para la gestión interna de la relación asociación-
asociados/cumplir los compromisos entre las partes, para favorecer y cumplir los fines
propios de la asociación, conforme a lo establecidos en los Estatutos de la propia
Asociación, y , en las disposiciones legales de la Ley Orgánica 1/2022, de 22 de
marzo, reguladora del Derecho de Asociación, y de la Ley 4/2003, de 28 de febrero, de
Asociaciones Canarias.

Asimismo, lo anteriormente manifestado, justifica el que no se cederán datos a
terceros, salvo obligación  legal y para favorecer y cumplir los fines propios de la
asociación. (Estatutos de la propia Asociación, y, en las disposiciones legales de la
Ley Orgánica 1/2022, de 22 de marzo, reguladora del Derecho de Asociación, y de la
Ley 4/2003, de 28 de febrero, de Asociaciones Canarias.)”

Todo ello, conforme también, a la normativa vigente europea y española de
protección de datos personales, artículo 6 del RGPD y artículos 4 y 8 de la LOPDGDD.
- Se aduce que con posterioridad a la formulación de la reclamación, se remitió
al reclamante  “Documento Legal RGPD Europeo LOPDGDD para Asociados de la
Asociación de Taxis” adaptado a la nueva normativa, em el que se recoge la cesión a
FEDETAX y a SOCOMTAXI. Se adjunta copia de dicho documento, señalando en
relación con el mismo:

Que   acredita   como   el   reclamado   garantiza   la   protección   de   los   datos   de
carácter personal y el ejercicio de los derechos reconocidos en os artículos 15 a 21 del
RGPD y de los artículos 13 al 18 de la LOPDGCC. Informa que no se cederán datos a
terceros, salvo obligación legal. Los derechos que le asisten son el de presentar una
reclamación   ante   una   autoridad   de   control,   el   derecho   de   acceso,   rectificación,
cancelación,   limitación   u   oposición   a   su   tratamiento   (Derechos   Arco),   a   la
transparencia de la información, supresión (derecho al olvido),  portabilidad  de sus
datos   personales,   previa   acreditación   de   su   identidad,   mediante   solicitud/petición
remitida por correo postal/correo electrónico, a la dirección postal/correo electrónico de
la cooperativa. 

- Se solicita la valoración de lo expuesto en el “Informe sobre las causas que
han motivado la incidencia que ha originado la reclamación” que se adjunta, en el que
se   aclara   que   la   reclamación   no   se   fundamenta   en   una   incidencia   /infracción   en
materia de protección de datos personales ni en un incumplimiento en la legislación
vigente en esa materia. 
SÉPTIMO: Con fecha 28 de noviembre de 2019 se formuló propuesta de resolución en
el sentido de que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
impusiera   al  reclamado,  de   conformidad   con  lo  previsto  en   el  artículo  58.2.b)   del
RGPD,  una sanción de apercibimiento por una infracción del artículo 13 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5.b) del RGPD.  
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

Asimismo, se proponía  a la Directora de la  Agencia Española de Protección
de Datos que si en el momento de adoptar la resolución que procediera no se hubiera
subsanado   la   situación   irregular   se   ordenase     al   reclamado,     de   acuerdo   con   lo
dispuesto  en el artículo 58.2.d) del RGPD,  la  adopción de las medidas necesarias
para adecuar la información ofrecida a las exigencias contempladas en el artículo 13
del RGPD, debiendo facilitar a los usuarios asociados  toda la  información exigida en
el citado  precepto   y adecuando     la  ofrecida  en el   documento examinado   a  los
aspectos  puestos de manifiesto en el Fundamento de Derecho IV de  la propuesta de
resolución. 

Dicho acto fue notificado al reclamado con fecha 2 de diciembre de 2019.

OCTAVO: Con fecha 19 de diciembre de 2019 se registra de entrada en esta Agencia
escrito de alegaciones del reclamado a la propuesta de resolución señalando:

- Que cumpliendo el apartado segundo de la propuesta de resolución  se ha
procedido a informar a los socios sobre el tratamiento de sus datos conforme a lo
establecido en el artículo 13 del RGPD. Con tal fin se ha entregado a cada uno de
ellos la cláusula informativa en protección de datos cuya copia se aporta, quedando
constancia de tal entrega mediante firma de tal recepción. Asimismo, se ha expuesto
dicho   documento   en   el   tablón   de   la   Asociación,   lo   que   se   justifica   adjuntando
documentación acreditativa de tales extremos.

- Que con fecha 11 de diciembre de 2019 se remitió al reclamante burofax con
acuse de recibo informándole del tratamiento de sus datos conforme establece el
artículo 13 del RGPD.  Se adjunta burofax remitido y acuse de recibo de fecha 12 de
diciembre de 2019, así como copia del documento con el texto enviado por dicho
medio.

- Que   los   datos   de   los   socios   son   cedidos   a   las   entidades   encargadas   del
tratamiento FEDETAX, con el fin de poder gestionar los servicios de representación y
defensa, y SOCOMTAXI, con el fin de realizar los servicios de coordinación de gestión
de flotas de los vehículos de los socios, de conformidad con los acuerdos aprobado
por los socios recogidos en las actas nº 6 de 12 de julio del 2000 y nº 15 de 5 de abril
de 2007. Se adjunta copia de los contratos de encargado de tratamiento suscritos con
dichas entidades.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 9 de octubre de 2018 se registra  de entrada en esta Agencia
reclamación     formulada     por   el     reclamante     contra   la    ASOCIACIÓN   DE  TAXIS
RATAVESAN      exponiendo que   el  “Documento Legal Nuevo RGPD Europeo Para
Asociados de la Asociación de Taxis” que le fue entregado  por  el reclamado  para
dar cumplimiento al deber de información establecido en el RGPD no identificaba  las
entidades a las que   podían   cederse    sus datos personales de  contacto    ni las
finalidades  a  las que se  destinarían  dichos datos.
SEGUNDO:  En   los   Estatutos  Sociales   de  la Asociación   de Taxis   RATAVESAN   se
encuentran

“Artículo 2º Los fines de la Asociación serán los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

1. La   representación,   defensa   y   promoción   de   los   intereses   económicos,
sociales,   profesionales   y   culturales   de   sus   afiliados   ante   toda   clase   de
entidades públicas o privadas” 

2. El establecimiento de servicios propios de interés común y en particular al
de la conservación y coordinación del servicio de RADIO-TELEFONO EN
LOS   VEHÍCULOS   AUTO-TAXIS,   en   conexión   con   la   correspondiente
estación transmisora-receptora, para con ello poder atender las solicitudes
de servicios de transporte tanto urbanos como interurbanos, que por medio
sean solicitados por los usuarios

3. Programar   las   acciones   necesarias   para   conseguir   mejoras   sociales,

laborales y económicas de sus afiliados.

4. Organizar   una   constante   labor   formativa   y   de   promoción   profesional   y

cultural de sus afiliados” 

TERCERO: El reclamado indica la adopción de los siguientes acuerdos, recogidos en
la documentación que a continuación se cita:

-En el Acta nº 6 de 12 de Junio del 2000 figura que la Asociación se integró en

la Federación Regional del Taxi de Canarias (FEDETAX)

- En el Acta nº 15 de 5 de Abril de 2007, la Asociación cede los servicios de sus
clientes   a   SOCOMTAXI,   entidad   que   en   la   actualidad   gestiona   los   datos   de   los
asociados/as para que puedan recibir los servicios.
CUARTO:  El reclamante, que es miembro asociado de la Asociación, formó parte de
la Junta directiva de la misma como Secretario entre junio de 2009 y octubre de 2015.
QUINTO:  La Junta Directiva actual de la Asociación, nombrada tras las elecciones
celebradas el 31 de octubre de 2015, ha manifestado que a los efectos de adecuar al
RGPD los   tratamientos efectuados con la información de carácter personal obtenida
de sus asociados   contrató, con fecha 28 de septiembre de 2018, como asesora a   la
empresa PRODACAN
SEXTO:   En   octubre   de   2018   el   reclamado   facilitó   a   los   miembros   asociados   el
“Documento Legal Nuevo RGPD Europeo Para Asociados de la Asociación de Taxis”
para su firma por los mismos. En este documento, aportado por el reclamante, el
reclamado informaba, entre otros, de los siguientes aspectos: 

“que los datos personales que nos ha facilitado, en su condición de miembro
asociado,   serán   tratados   por   la   ASOCIACIÓN   DE   TAXIS   RATAVESAN,   como
Responsable  del   tratamiento,  a   efectos/   con   la   finalidad  de   gestión  interna  de  la
relación asociación-asociados/cumplir los compromisos entre las partes.

Asimismo, se consiente y autoriza expresamente a la ASOCIACIÓN DE TAXIS
RATAVESAN, a la gestión y tratamiento de los datos personales con las finalidades
anteriormente mencionadas; a que los datos de carácter personal de contacto, puedan
cederse a otras entidades, siempre que sean necesarios para favorecer y cumplir los
fines propios de la asociación.

(…)
La ASOCIACIÓN DE TAXIS RATAVESAN, se compromete a no tratar los datos
de   carácter   personal   para   finalidades   diferentes   a   las   pactadas,   así   como   a   no
cederlos ni a comunicarlos a terceros salvo obligación legal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

(…)
No se cederán datos a terceros, salvo obligación legal. Los derechos que le
asisten son el de presentar una reclamación ante una autoridad de control, el derecho
de   acceso,   rectificación,   cancelación,   limitación   u   oposición   a   su   tratamiento
(DERECHOS  ARCO), a la transparencia  de la información, supresión (derecho al
olvido), portabilidad  de sus datos personales, previa acreditación  de su identidad,
mediante solicitud/petición remitida por correo postal/correo electrónico, a la dirección
postal/correo electrónico dela cooperativa, con dirección en la calle (…)”
SÉPTIMO: En junio de 2019 el reclamado   ha modificado el “Documento Legal Nuevo
RGPD Europeo Para Asociados de la Asociación de Taxis”, introduciendo el siguiente
cambio: 

“Asimismo, se consiente y autoriza expresamente a la ASOCIACIÓN DE TAXIS
RATAVESAN, a la gestión y tratamiento de los datos personales con las finalidades
anteriormente mencionadas; a que los datos de carácter personal de contacto, puedan
cederse a otras entidades, siempre que sean necesarios para favorecer y cumplir los
fines   propios   de   la   asociación   (SOCOMTAXI,   FEDETAX,
  ENTIDADES
PÚBLICAS/ENTIDADES PRIVADAS).”

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que   los   artículos 55.1, 56.2, 57.1   y   58.2.b)   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos, (en adelante, RGPD),
reconocen a cada autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de
la    Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

El   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Los artículos 1 y 2.1 del RGPD disponen lo siguiente:
“Artículo 1. Objeto 
1. El presente Reglamento establece las normas relativas a la protección de las
personas físicas  en  lo  que  respecta al tratamiento de los datos personales  y las
normas relativas a la libre circulación de tales datos.

2. El presente Reglamento protege los derechos y libertades fundamentales de
las   personas   físicas   y,   en   particular,   su   derecho   a   la   protección   de   los   datos
personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

3.   La   libre   circulación   de   los   datos   personales   en   la   Unión   no   podrá   ser
restringida ni prohibida por motivos relacionados con la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales.

Artículo 2. Ámbito de aplicación material 
1.   El   presente   Reglamento   se   aplica   al   tratamiento   total   o   parcialmente
automatizado de datos personales, así como al tratamiento no automatizado de datos
personales contenidos o destinados a ser incluidos en un fichero.”

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone que:
“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

9) «destinatario»: la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro
organismo al que se comuniquen datos personales, se trate o no de un tercero. No
obstante, no se considerarán destinatarios las autoridades públicas que puedan recibir
datos personales en el marco de una investigación concreta de conformidad con el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros; el tratamiento de tales datos por
dichas autoridades públicas será conforme con las normas en materia de protección
de datos aplicables a los fines del tratamiento;

11)   «consentimiento   del   interesado»:   toda   manifestación   de   voluntad   libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen;

Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida, utilización y
comunicación   de   los   datos   personales   facilitados   por   los   asociados   al   reclamado
constituye un tratamiento de datos, respecto del cual el responsable del tratamiento ha
de dar cumplimiento a lo previsto en el artículo 13 del RGPD

III

En el presente supuesto se imputa al reclamado la vulneración del deber de

informar previsto en el artículo 13 del RGPD, precepto que determina lo siguiente:

“Artículo 13.  Información que deberá facilitarse cuando los datos personales

se obtengan del interesado.

1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/17

toda la información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

representante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los

intereses legítimos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,

en su caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no

sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la
portabilidad de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que
no facilitar tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

Dicho precepto debe ponerse en relación con lo establecido en el artículo 12
del RGPD, referido a la “Transparencia de la información, comunicación y modalidades
de ejercicio de los derechos del interesado”, que en su apartado 1 se establece lo
siguiente:

“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar
al interesado toda la información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativas al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con una lenguaje claro y sencillo,
en particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios
electrónicos   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.”

A su vez, ambos preceptos, se relacionan con lo dispuesto en los Consideran-

dos 60 y 61 del citado RGPD, que establecen:

“(60) Los principios de tratamiento leal y transparente exigen que se informe al
interesado de la existencia de la operación de tratamiento y sus fines. El responsable
del tratamiento debe facilitar al interesado cuanta información complementaria sea
necesaria para garantizar un tratamiento leal y transparente, habida cuenta de las
circunstancias y del contexto específicos en que se traten los datos personales. Se
debe además informar al interesado de la existencia de la elaboración de perfiles y de
las consecuencias de dicha elaboración. Si los datos personales se obtienen de los
interesados, también se les debe informar de si están obligados a facilitarlos y de las
consecuencias en caso de que no lo hicieran. Dicha información puede transmitirse en
combinación con unos iconos normalizados que ofrezcan, de forma fácilmente visible,
inteligible   y   claramente   legible,   una   adecuada   visión   de   conjunto   del   tratamiento
previsto.   Los   iconos   que   se   presentan   en   formato   electrónico   deben   ser   legibles
mecánicamente.

(61) Se debe facilitar a los interesados la información sobre el tratamiento de
sus datos personales en el momento en que se obtengan de ellos o, si se obtienen de
otra fuente, en un plazo razonable, dependiendo de las circunstancias del caso. Si los
datos personales pueden ser comunicados legítimamente a otro destinatario, se debe
informar al interesado en el momento en que se comunican al destinatario por primera
vez. El responsable del tratamiento que proyecte tratar los datos para un fin que no
sea aquel para el que se recogieron debe proporcionar al interesado, antes de dicho
tratamiento   ulterior,   información   sobre   ese   otro   fin   y   otra   información   necesaria.
Cuando   el   origen   de   los   datos   personales   no   pueda   facilitarse   al   interesado   por
haberse utilizado varias fuentes, debe facilitarse información general.”

Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:
“Artículo 11. Transparencia e información al afectado
1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

2.   La   información   básica   a   la   que   se   refiere   el   apartado   anterior   deberá

contener, al menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su

caso.

b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22

del Reglamento (UE) 2016/679.

Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de
perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En el presente caso, de la valoración del conjunto de hechos constatados a raíz
de   las   actuaciones   practicadas   con   motivo   de   la   tramitación   del   presente
procedimiento sancionador, se evidencia que el reclamado ha vulnerado el deber de
información que le resulta exigible en su condición de responsable del tratamiento
efectuado con los datos personales que recaba directamente de sus asociados. 

Así, consta probado en el expediente que el reclamado no había adoptado
ninguna medida tendente a facilitar a los asociados en el momento de la recogida de
sus datos la información prevista en la normativa de protección de datos. De hecho, en
los   escritos  efectuados   por   el   reclamado   ante   esta Agencia   con   anterioridad   a  la
formulación de la propuesta de resolución del procedimiento, figura que fue en octubre
de 2018 cuando, a los efectos de adecuarse al RGPD, facilitó a sus asociados la
información       contenida   en   el  “Documento   Legal   Nuevo   RGPD   Europeo   Para
Asociados   de   la   Asociación   de   Taxis”,     (en   adelante,   “Documento   Legal   Nuevo
RGPD”),  a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD, norma
que resultaba de aplicación desde el 25 de mayo de 2018. 

El citado documento presentaba las siguientes carencias informativas: 
a) Respecto de la información relativa a los fines del tratamiento a que se
destinan los datos personales y la base jurídica del tratamiento (artículo 13.1.c) del
RGPD): no se precisaba la base jurídica que legitimaba los tratamientos enunciados
en relación con cada una de las finalidades a las que respondían los mismos. También
se producía una contradicción respecto de las afirmaciones relacionadas con la cesión
de datos a terceros.

b) Respecto de la información relativa a los destinatarios o las categorías de
destinatarios de los datos personales (artículo 13.1.e) del RGPD): No se informaba
que los datos personales de contacto de los asociados se comunican a FEDETAX y a
SOCOMTAXI.

c) Respecto de la información referida al ejercicio de los derechos (artículo
13.2.b) del RGPD) se incluían referencias a derechos no incluidos entre los artículos
15   al   21   del   RGPD,   como   el   derecho   de   cancelación   y   la   transparencia   de   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

información, así como a los derechos ARCO, acrónimo que remite a la anterior Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de   diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.
d) Respecto a la información referida a los datos de contacto del responsable
(artículo 13.1.a) del RGPD:  No se proporcionaba la dirección de correo electrónico a
la que los interesados podrían dirigirse para ejercitar tales derechos.

Del mismo modo, figura en el procedimiento que el reclamado, tras recibir el
citado acuerdo de inicio del mismo, en junio de 2019 modificó el reseñado “Documento
Legal Nuevo RGPD”. No obstante lo cual, revisado el contenido de la información
facilitada en ese documento, se verificó que las deficiencias anteriormente señaladas
el reclamado sólo había subsanado la relativa a la falta de información concerniente a
los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales (artículo
13.1.e) del RGPD), pasando a informar de la comunicación de datos de los asociados
a FEDETAX y SOCOMTAXI para cumplir y favorecer los fines propios de la Asociación.
Por lo tanto, en la propuesta de resolución notificada al reclamado se hacía
constar que en el “Documento Legal Nuevo”  continuaba sin informar sobre la base
jurídica que legitima los tratamientos enunciados en relación con cada una de las
finalidades   a   las   que   responden   los   mismos.  A  este   respecto,   se   observaba   al
reclamado que los apartados 1 al 3 del artículo 6.1 del RGPD establecen lo siguiente:

“Artículo 6. Licitud del tratamiento 
1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

2.   Los   Estados   miembros   podrán   mantener   o   introducir   disposiciones   más
específicas a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con
respecto al tratamiento en cumplimiento  del apartado 1, letras c) y e), fijando de
manera   más   precisa   requisitos   específicos   de   tratamiento   y   otras   medidas   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

garanticen   un   tratamiento   lícito   y   equitativo,   con   inclusión   de   otras   situaciones
específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX.

3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser

establecida por:

a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del

tratamiento.

La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica
o, en lo relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria
para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de
poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá
contener disposiciones específicas para adaptar la aplicación de normas del presente
Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la licitud del tratamiento
por parte del responsable; los tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados
afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los fines
de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los
datos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las
medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras
situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión
o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional
al fin legítimo perseguido.

En la mencionada propuesta de resolución se señalaba que a los efectos del
artículo 13.1.c) del RGPD la base jurídica de los tratamientos realizados para los fines
especificados podría fijarse en el consentimiento de los asociados, para lo cual se
tenía en cuenta la siguiente información y circunstancias: 

-

Lo alegado por la Asociación tanto en cuanto a     los fines de la Asociación
recogidos en sus Estatutos (Hecho Probado nº 2) como a los acuerdos plasmados en
las Actas nº 6 de 12 de Junio del año 2000 y nº 15 de 5 de abril del año 2007 (Hecho
Probado nº 3);  

- Que en el “Documento Legal Nuevo” se   indica que “Asimismo, se consiente y
autoriza expresamente a la ASOCIACIÓN DE TAXIS RATAVESAN,  a la gestión y
tratamiento de los datos personales con las finalidades anteriormente mencionadas; a
que los datos de carácter personal de contacto, puedan cederse a otras entidades,
siempre   que   sean   necesarios   para   favorecer   y   cumplir   los   fines   propios   de   la
asociación   (SOCOMTAXI,
  ENTIDADES   PÚBLICAS/ENTIDADES
PRIVADAS).”

  FEDETAX,

Por otra parte, en la propuesta de resolución se reseñaba que no estando
justificado por el reclamado que la cesión de los datos de los interesados a FEDETAX
y   a   SOCOMTAXI   respondiese   al   cumplimiento   de   una   obligación   legal,   resultaba
contradictorio informar que  “No se cederán datos a terceros, salvo obligación legal”,
conforme   aparecía   en  el   último   párrafo  del   modificado   “Documento  Legal   Nuevo”
aportado por el reclamado. También se puntualizaba que en este mismo párrafo final el
reclamado continuaba informando sobre la existencia del derecho de cancelación y de
transparencia a la información, no incluidos entre los artículos 15 al 21 del RGPD. 

Se   añadía   que   tampoco   había   eliminado   el   reclamado   la   mención   a   los
“Derechos  ARCO”,   lo   que   podía   llevar   a   confusión   al   haber   sido   utilizado   como
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/17

acrónimo de los derechos de las personas reconocidos en la Ley Orgánica 15/1999,
de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, norma que ya no se
encontraba en vigor. Se puntualizaba que, con independencia de que se facilitase la
dirección   postal   de   la   Asociación,   al   no   proporcionarse   la   dirección   de   correo
electrónico de contacto de la misma, debería eliminarse del documento la información
que   se   efectuaba   sobre   la   posibilidad   de   ejercer   vía   correo   electrónico   ante   el
reclamado los derechos que se citaban. 

Igualmente, la propuesta de resolución citada recogía que en el “Documento
Legal Nuevo”  estudiado el reclamado continuaba sin informar de lo dispuesto en el
artículo 13.2.e) del RGPD.

V

De lo expuesto hasta ahora, se evidencia que el reclamado no había mostrado
la   diligencia   que   le   resultaba   exigible   para   establecer   las   medidas   que   resultan
necesarias para adecuar la información ofrecida a los asociados (interesados) a fin de
dar cumplimiento al deber de información en los términos previstos en el artículo 13
del RGPD, norma que resulta de aplicación desde el 25 de mayo de 2018. 

En consecuencia, el reclamado ha incurrido en la infracción del artículo 13 del
RGPD descrita, materializada en una recogida de datos personales de los asociados
sin proporcionarles, en el momento de su recogida, toda la información prevista en el
mencionado   precepto,   situación   que   no   se   ve   modificada   por   las   actuaciones
correctoras emprendidas  por el reclamado al tener conocimiento con posterioridad a
la recepción del acuerdo de inicio  y de la propuesta de resolución  del procedimiento a
fin de  dar cumplimiento al deber de informar  conforme a dicho precepto.

Sentado   lo   cual,   y  sin   perjuicio   de  la   responsabilidad   del   reclamado   en   la
comisión   de   la   infracción   que   se   le   imputa,   consta   en   el   procedimiento   que   el
reclamado   ha   justificado   documentalmente   que,   tras   recibir   la   notificación   de   la
mencionada   propuesta   de   resolución,   procedió   a   adoptar   las   medidas   técnicas   y
organizativas necesarias para  que las operaciones del tratamiento se ajustasen a lo
dispuesto en el artículo 13 del RGPD. 

Para ello, junto con otras medidas que se describen en el antecedente de
hecho octavo, la Asociación ha reformulado el documento que venía utilizando, que ha
pasado a denominarlo  “Información Protección de Datos”, incluyendo en el mismo,
entre otra información a facilitar a los asociados/interesados en el momento de la
recogida de sus datos, la relativa a los siguientes aspectos, según se desprende de la
documentación aportada:

-

a)  Respecto de la información relativa a los fines del tratamiento a que se
destinan los datos personales y la base jurídica del tratamiento (artículo 13.1.c) del
RGPD): se especifica que “La legitimación para el uso de sus datos está basada en su
consentimiento al inscribirse a la asociación y aceptar su estatuto.” 

-

b)  Respecto de la información relativa a los destinatarios o las categorías de
destinatarios de los datos personales (artículo 13.1.e) del RGPD):   se  informa que
”para  cumplir  con  las  funciones   de   la   asociación,   sus  datos  serán   cedidos   a  las
entidades   encargadas   del   tratamiento     FEDERACIÓN   REGIONAL   DE   TAXIS   DE
CANARIAS (FEDETAX) con el fin de poder gestionar los servicios de representación y
defensa, y a la SOCIEDAD DE COMERCIALIZACIÓN DEL TAXI DE GRAN CANARIA
(SOCOMTAXI) con el fin de realizar los servicios de coordinación de gestión de flotas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

de los vehículos de los socios. Asimismo, también se cederán sus datos en casos de
obligación legal”

-

c)   Respecto de la información referida al ejercicio de los derechos (artículo
13.2.b)   del   RGPD):       se   especifica   que   los   interesados   podrán   ejercitar   ante   el
reclamado los derechos que se mencionan en el artículo 13.2.b) relativos a sus datos,
si bien ha omitido informar sobre el derecho de oposición al tratamiento, motivo por el
cual se insta al reclamado a subsanar dicha omisión añadiendo el citado derecho de
oposición recogido en el artículo 21 del RGPD en   el nuevo documento o   cláusula
informativa.

- Además, ha retirado las referencias al derecho de cancelación y transparencia

de la información y ya no aparece citado el acrónimo ARCO. 

-

d) Respecto a la información referida a los datos de contacto del responsable
(artículo 13.1.a) del RGPD:  se ha eliminado la mención relativa a que los interesados
podrían ejercer sus derechos por correo electrónico, facilitando únicamente a tales
efectos la dirección postal de la Asociación.

VI

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española
de Protección de Datos, en cuanto autoridad de control, dispone de un conjunto de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD.

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

El   artículo   83   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la

imposición de multas administrativas”, en sus apartados 2 y 5.b) señala que:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado2, letras a) a h) y j). (…) 

5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

16/17

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”.
Por   su   parte,   el   artículo   71   de   la   LOPDGDD   establece   que   “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica.”, disponiéndose  en el artículo 74.a) de dicha norma que   “Se
consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:

a)

El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el
derecho de información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por
los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

De   los   hechos   expuestos   y   argumentos     razonados   en   los   anteriores
fundamentos de derecho,  y sin perjuicio de las medidas  adoptadas por la Asociación
para   facilitar a sus asociados la información  completa requerida en el artículo 13 del
RGPD,   se   considera     probado     que   el   reclamado     ha   incumplido   el   deber   de
información que le resulta exigible cuando los datos de los interesados   tratados se
obtenían de los mismos,   resultando, por tanto,   responsable   de la   comisión de la
infracción a lo dispuesto en   el artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b)
del RGPD, y calificada como leve a efectos de prescripción en el artículo 74.a) de la
LOPDGDD. 

En el   presente caso, confirmada la existencia de la infracción descrita, se
considera adecuado imponer la     sanción de apercibimiento prevista en el artículo
58.2.b) del RGPD a la vista de las siguientes circunstancias: la actividad principal del
reclamado no se encuentra vinculada  con el tratamiento habitual de datos de carácter
personal;  que  los datos recabados de los interesados se tratan en relación con la  los
servicios propios del reclamado y la condición de asociados de los interesados, a lo
que se suma que la multa administrativa que pudiera recaer  con arreglo a lo dispuesto
en   el   artículo   83.5.b)   del   RGPD   constituiría   una   carga   desproporcionada   para   el
reclamado, entidad a la que no le  consta la comisión de ninguna infracción anterior en
materia de protección de datos. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 
La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   la  ASOCIACION   DE   TAXIS   RATAVESAN,   con   NIF
G35447077, de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD,  una
sanción de apercibimiento por una infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5.b) del RGPD.
SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la  ASOCIACION   DE   TAXIS
RATAVESAN, con NIF G35447077.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

17/17

LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

