GZ: 2020-0.829.566 vom 23. März 2021 (Verfahrenszahl: DSB-D124.2701) 

[Anmerkung  Bearbeiter:  Namen  und  Firmen,  Rechtsformen  und  Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren  Initialen  und  Abkürzungen  können  aus  Pseudonymisierungsgründen  abgekürzt 
und/oder  verändert  sein.  Offenkundige  Rechtschreib-,  Grammatik-  und  Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die zur gemeinsamen Entscheidung verbundenen 

Datenschutzbeschwerden  von  Herrn  Richard  A***  (Beschwerdeführer)  vom  22. Juni  2020, 

verbessert  mit  Eingabe  vom  24. August  2020,  protokolliert  unter  D124.2702,  sowie  vom 

29. Juni 2020, verbessert mit Eingabe vom 2. September 2020, protokolliert unter D124.2701, 

gegen  die  N***  Religionsgemeinschaft  in  Österreich  (Beschwerdegegnerin)  wegen  der 

behaupteten Verletzung im Recht auf Geheimhaltung, der behaupteten Verletzung im Recht 

auf  Auskunft,  der  behaupteten  Verletzung  im  Recht  auf  Löschung  sowie  der  behaupteten 

Verletzung im Recht auf Widerspruch wie folgt: 

1.  Die  Beschwerde  hinsichtlich  der  behaupteten  Verletzung 

im  Recht  auf 

Geheimhaltung wird abgewiesen. 

2.  Die  Beschwerde  hinsichtlich  der  behaupteten  Verletzung  im  Recht  auf  Auskunft 

wird abgewiesen.  

3.  Die Beschwerde hinsichtlich der behaupteten Verletzung im Recht auf Löschung 

wird abgewiesen. 

4.  Die Beschwerde hinsichtlich der behaupteten Verletzung im Recht auf Widerspruch 

wird abgewiesen.  

Rechtsgrundlagen:  Art. 15,  Art. 17,  Art. 21,  Art. 51  Abs. 1,  Art. 57  Abs. 1  lit. f,  Art. 77  Abs. 1 

sowie Art. 91 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung, im Folgenden: 

DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 04.05.2016, S. 1; § 1 Abs. 1 und Abs. 2 sowie § 24 Abs. 1 und 

Abs. 5  des  Datenschutzgesetzes  (DSG),  BGBl. I  Nr. 165/1999  idgF;  Art. 15  StGG  über  die 

allgemeinen  Rechte  der  Staatsbürger,  RGBl.  Nr. 142/1867;  Art. 9  der  Europäischen 

Menschenrechtskonvention  (EMRK),  BGBl.  Nr. 210/1958  idgF;  Art. 10  der  Charta  der 

Grundrechte der Europäischen Union (GRC), ABl. Nr. C 202 vom 07.06.2016, S. 389; Art. 6 

Vertrag über die Europäischen Union (EUV), BGBl. III Nr. 85/1999.  

 

 

 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Der Beschwerdeführer behauptete in seiner zur GZ D124.2701 protokollierten Beschwerde 

vom  29. Juni  2020,  verbessert  mit  Eingabe  vom  2. September  2020,  von  der 

Beschwerdegegnerin in seinem Recht auf Geheimhaltung verletzt worden zu sein. In seiner 

zur  GZ D124.2702  protokollierten  Beschwerde  vom  22. Juni  2020,  verbessert  mit  Eingabe 

vom  24. August  2020,  behauptete  der  Beschwerdeführer  überdies, 

von  der 

Beschwerdegegnerin in seinem Recht auf Auskunft, in seinem Recht auf Löschung sowie in 

seinem Recht auf Einschränkung der Verarbeitung verletzt worden zu sein.  

Hinsichtlich  der  behaupteten  Verletzung 

im  Recht  auf  Geheimhaltung  brachte  der 

Beschwerdeführer  vor,  dass  die  Beschwerdegegnerin  seine  Daten  ohne  seine  Einwilligung 

verarbeiten würde. Zum Zeitpunkt seiner Taufe sei er noch nicht 14 Jahre alt gewesen und 

stelle die Taufe auch keinen mündlichen Vertrag oder eine Einwilligung in eine unbeschränkte 

Datenverarbeitung dar. Darüber hinaus habe er der Beschwerdegegnerin im Jahr 2018 kein 

Einverständnis zur Datenverarbeitung erteilt. Im **** 2020 habe die Beschwerdegegnerin dann 

in einem Zoom-Meeting, vor geschätzt 60 bis 80 Personen, die öffentliche Bekanntmachung 

getätigt,  dass  er  kein  Mitglied  der  N***  mehr  sei,  obwohl  er  dem  zuvor  mehrmals 

widersprochen  hätte.  Darüber  hinaus  habe  er  auch  jeglicher  internen  Weiterleitung  ihn 

betreffender Dokumente widersprochen.  

Hinsichtlich der behaupteten Verletzung im Recht auf Auskunft brachte der Beschwerdeführer 

vor,  dass  er sich mit  einem  Auskunftsersuchen an  die  Beschwerdegegnerin gewandt  hätte, 

dem diese allerdings nicht vollumfänglich entsprochen habe.  

Hinsichtlich der behaupteten Verletzung im Recht auf Löschung führte der Beschwerdeführer 

aus, dass er sich mit einem Löschantrag an die Beschwerdegegnerin gewandt hätte, diese auf 

den Antrag allerdings nicht reagiert habe.  

2. In  ihrer  Stellungnahme  vom  26. Oktober  2020  sowie  vom  1. Dezember  2020  brachte  die 

Beschwerdegegnerin zunächst vor, dass der Beschwerdeführer am 12. Mai 1990 als Mitglied 

der N*** getauft worden wäre und bis zum *4.*7.2020  auch Mitglied der Religionsgemeinschaft 

gewesen sei. Als solches wäre er viele Jahre aktiv tätig gewesen und habe außerdem vom 

*3.*4.2011  bis  zum  *7.*3.2015  das  geistliche  Amt  eines  [Anmerkung  Bearbeiter:  genaue 

Bezeichnung  aus  Pseudonymisierungsgründen  nicht  wiedergegeben,  weitere  mit  **** 

markierte  Kürzungen  aus  ebendiesem  Grund]  bekleidet.  Im  ****  2020  habe  sich  ein 

religionsrechtliches  ****komitee  ****  damit  befasst,  ob  der  Beschwerdeführer  eine  schwere 

Sünde begangen habe und keine **** Reue vorliege. Das ****komitee habe entschieden, dass 

dies  der  Fall  wäre  und  sei  daher  Ende  ****  2020  bei  einer  Versammlung  in  K***stadt  die 

religionsrechtlich  gebotene  Bekanntmachung  getätigt  worden,  dass  der  Beschwerdeführer 

kein Mitglied der N*** mehr sei. 

Hinsichtlich  der  behaupteten  Verletzung 

im  Recht  auf  Geheimhaltung  brachte  die 

Beschwerdegegnerin  zusammengefasst  vor,  dass  sie  zur  Verarbeitung  der  Daten  des 

Beschwerdeführers gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. c und f sowie gemäß und Art. 9 Abs. 2 lit. d und f 

DSGVO berechtigt sei und im Übrigen die Ausgestaltung der Mitgliedschaftsverhältnisse eine 

innere  Angelegenheit  einer  Religionsgemeinschaft  darstelle,  die  der  Beurteilung  staatlicher 

Behörden entzogen sei. Auch die Bekanntgabe des Ausscheidens eines ehemaligen Mitglieds 

aus  der  Religionsgemeinschaft  im  Rahmen  eines  Gottesdienstes  würde  zu  den  inneren 

Angelegenheiten  einer  Religionsgemeinschaft  zählen  und  stelle  eine  geschützte  religiöse 

Praxis nach Art. 15 StGG, Art. 9, 10, 11 und 14 EMRK sowie Art. 17 AEUV dar. Soweit der 

Beschwerdeführer die Weiterleitung seiner Daten innerhalb der Gemeinschaft monierte bzw. 

ausführte, dass er der Weiterleitung seiner Daten ausdrücklich widersprochen hätte, führte die 

Beschwerdegegnerin  aus,  dass  die  Weitergabe  seiner  Daten  an  das  ****büro  notwendig 

gewesen wäre, da dem ****büro die Verwaltung des Vorstandes und des ****komitees obliege 

und  dem  ****komitee  auch  die  letzte  Entscheidung  in  Mitgliedschaftsfragen  zukomme.  Die 

Beschwerdegegnerin verweise in diesem Zusammenhang abermals darauf, dass Fragen über 

die Mitgliedschaft zu den inneren Angelegenheiten einer Religionsgemeinschaft zähle.  

Hinsichtlich  der  behaupteten  Verletzung 

im  Recht  auf  Auskunft  bestätigte  die 

Beschwerdegegnerin, dass der Beschwerdeführer am 8. Juni 2020 ein Auskunftsbegehren an 

sie  gerichtet  hätte.  Da  sie  dem  Begehren  allerdings  bereits  am  26. Juni  2020  entsprochen 

hätte, sei für sie nicht nachvollziehbar, weshalb der Beschwerdeführer behaupte, dass er in 

seinem Recht auf Auskunft verletzt worden sei.  

Betreffend  die  behauptete  Verletzung 

im  Recht  auf  Löschung  brachte  die 

Beschwerdegegnerin  vor,  dass  die  Regelung  der  Mitgliedschaft  und  den  daraus  folgenden 

Konsequenzen  ein  wesentlicher  Bestandteil  des  Kerns  des  Selbstbestimmungsrechts  einer 

Religionsgemeinschaft  darstelle,  welcher  allein  der  Religionsgemeinschaft  obliege.  Die 

Beschwerdegegnerin  brachte 

in  diesem  Zusammenhang 

insbesondere  vor,  dass 

beispielsweise  auch  nach  dem  Kirchenrecht  der  katholischen  Kirche,  eine  Beendigung  der 

Mitgliedschaft nach erfolgter Taufe nicht mehr möglich sei. Die Verarbeitung der Daten des 

Beschwerdeführers  wäre  daher  gemäß  Art. 17  Abs. 3  lit. b  und e  DSGVO  erforderlich  und 

würden dem Recht des Beschwerdeführers auf Löschung entgegenstehen.  

3. Im Rahmen des erteilten Parteiengehörs brachte der Beschwerdeführer mit Schreiben vom 

7. Dezember 2020 sowie vom 13. Dezember 2020 – soweit verfahrensrelevant – vor, dass er 

bei seiner Taufe erst 13 Jahre alt gewesen wäre und er aufgrund äußerst eingeschränkter und 

einseitiger Falschinformationen nicht fähig gewesen wäre, die juristischen Zusammenhänge 

und 

lebenslangen  Verpflichtungen  einer  Mitgliedschaft  bei  der  Beschwerdegegnerin 

abzuschätzen. Darüber hinaus würde die Verkündung seines Austritts, der er widersprochen 

hätte,  auch  nicht 

in  das 

religiöse  Selbstbestimmungsrecht,  sondern 

in  den 

Anwendungsbereich  der  DSGVO  fallen.  Zudem  wäre  es  nach  der  Verfassung  der 

Beschwerdegegnerin  auch  ausreichend,  wenn  die  Erklärung  des  Verlassens  der 

Gemeinschaft gegenüber zwei Personen abgegeben würde.   

Hinsichtlich der behaupteten Verletzung im Recht auf Auskunft verwies der Beschwerdeführer 

darauf, dass er bereits im April 2018 eine vollständige Auskunft begehrt hätte und in diesem 

Zusammenhang  ausgeführt  habe,  dass  dies  auch  die  Begleitbriefe,  Einführungsschreiben, 

Beurteilungen  seines  „geistigen  Standes“,  Informationen  und  Unterlagen  über  sich  aus  der 

****Gemeindeablage  und  dergleichen  einschließe.  Darüber  hinaus  sei  aus  einer  E-Mail-

Korrespondenz  ersichtlich,  dass  auch  Aufzeichnungen  über  seine  telefonische  Einwahl  zu 

Gottesdiensten  vorliegen  würden,  welche  nicht  übermittelt  worden  wären,  weshalb  die 

Auskunft unvollständig geblieben sei.  

Betreffend die behauptete Verletzung im Recht auf Löschung brachte der Beschwerdeführer 

vor, dass es ihm nicht um die Löschung von nichtsensiblen Daten wie Name, Adresse oder 

Geburtsdatum  gehe,  die  ja  zur  Dokumentation  der  erfolgten  Löschung  gespeichert  bleiben 

müssten, sondern um alle anderen Daten.  

B. Beschwerdegegenstand 

Beschwerdegegenstand ist die Frage, ob die Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer im 

Recht auf Geheimhaltung, im Recht auf Auskunft, im Recht auf Löschung und im Recht auf 

Widerspruch verletzt hat.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Die Beschwerdegegnerin ist eine in Österreich anerkannte Religionsgemeinschaft.  
 

Der Beschwerdeführer wurde am *4.*1.199* getauft und war bis zum *4.*7.2020 Mitglied in der 

Religionsgemeinschaft der Beschwerdegegnerin.  

Der  Beschwerdeführer  hat  sich  am  15. März  2020  mit  einem  Auskunftsersuchen  an  die 

Beschwerdegegnerin gewandt. Mit Schreiben vom 8. Juni 2020 hat der Beschwerdeführer die 

Beschwerdegegnerin  zur  Löschung  seiner  Daten  aufgefordert  und  der  Bekanntgabe  der 

Beendigung seiner Mitgliedschaft im Rahmen einer Versammlung sowie der diesbezüglichen 

Weiterleitung von Daten an das ****büro der Beschwerdegegnerin widersprochen.  

Am  *4.*7.2020 

ist  bei  einer  Versammlung  der  Beschwerdegegnerin 

in  K***stadt 

bekanntgegeben worden, dass der Beschwerdeführer kein Mitglied der Religionsgemeinschaft 

mehr ist und ist hiervon das ****büro informiert worden.  

Dem  ****büro  obliegt  die  Verwaltung  des  ****komitees,  das  die  letzte  Entscheidung  in 

Mitgliedschaftsfragen trifft. 

Die  Beschwerdegegnerin  hat  mit  Schreiben  vom  26.  Juni  2020  dem  Beschwerdeführer  die 

folgende  datenschutzrechtliche  Auskunft  erteilt  bzw.  den  Beschwerdeführer  darüber 

informiert, dass sie dem Löschantrag nicht entsprechen wird:  

„Datenauskunft der ****Gemeinde K***stadt 
 
Sehr geehrter Herr A***, 
Ihren Antrag den Datenschutz betreffend beantworten wir wie folgt: 
 

1. 

Ihre Daten werden von uns in Übereinstimmung mit der Datenschutzgrundverordnung 
(DSGVO)  
verarbeitet. 
 

2. 

Untenstehend erhalten Sie eine Kopie der bei uns gespeicherten Daten: 
 
Name: A***, Richard 
Geschlecht: männlich 
Geburtsdatum: 2*.10. 197* 
Adresse; L***gasse *5/*3/2*, **** H***dorf 
Datum der Taufe: *4.*1.199* 
****Gemeinde: K***stadt   
Geistliches 
aus 
Pseudonymisierungsgründen  nicht  wiedergegeben]  vom  *3.*4.2011  bis  zum 
*7.*3.2015 
Art des Verlusts der Mitgliedschaft: Gemeinschaftsentzug 
Datum der Bekanntmachung des Ausscheidens: *4.*7.2020 
Grundlage der Entscheidung: Abtrünnigkeit 
 
Des Weiteren liegt uns noch eine Kopie unserer Datenauskunft vom 12.07.2018 vor. 

Bezeichnung 

[Anmerkung 

Bearbeiter: 

genaue 

Amt: 

 
3. 

Wir bewahren dieses Mindestmaß an personenbezogenen Daten auf, um Gläubige zu 
schützen und zu behüten und um die ****Gemeinde rein zu halten im Einklang mit den 
religiösen  Überzeugungen  der  N***  [Anmerkung  Bearbeiter:  Zitate  aus  religiösen 
Schriften aus Pseudonymisierungsgründen nicht wiedergegeben]. Darüber hinaus ist 
die Aufzeichnung der Historie Ihres Status, einschließlich Ihres gegenwärtigen Status 
als  ehemaliges  Mitglied  der  N***,  notwendig  um  unsere  berechtigten  religiösen 
Interessen zu erfüllen. Die Daten werden von uns physisch aufbewahrt.  
 
Datenauskunft der ****Gemeinde K***stadt  
Herrn A*** 
 
Die  Daten  werden  aufgrund  der  Tatsache,  dass  Sie  sich  mit  Ihrer  ****Taufe  dem 
religionsgemeinschaftlichen  Recht  unserer  Religionsgemeinschaft  unterstellt  haben 

und  aufgrund  berechtigter  Interessen  der  Religionsgemeinschaft  zu  folgenden 
Zwecken verarbeitet:  

  Keine Beteiligung an freiwilligen Diensten oder Projekten von N***;  
  Keine Beteiligung in einer Zusammenkunft, an einem ****kongress oder einem 

regionalen Kongress;  

  Keine Übernahme von Aufgaben oder das Erfüllen gewisser Funktionen in der 

****Gemeinde;  

  Dokumentation des Mitgliedschaftstatus (****karten der ****Gemeinde);  
  Dokumentation der Ausübung geistlicher Ämter;  
  Keine erneute Taufe;  
  Ermöglichung eines Wiederaufnahmeverfahrens.  

 

folgender 

Ausnahme 

Fälle:  Wiederaufnahmebegehren 

Eine Verarbeitung der Daten, die über die bloße Speicherung hinausgeht, erfolgt nicht, 
mit 
die 
Religionsgemeinschaft  durch  den  Betroffenen;  Geltendmachung,  Ausübung  oder 
Verteidigung von Rechtsansprüchen.  
Insbesondere  erfolgt  keine  Bekanntgabe  oder  Weitergabe  der  Daten  an  Dritte.  Die 
Daten werden zusätzlich dadurch geschützt, dass nur Geistlichen der Zugang zu den 
Daten möglich ist und sie so dem Geistlichenprivileg unterfallen. Die Fälle,  in denen 
vorgenannten  Geistlichen  der  Zugriff  auf  die  Daten  gestattet  ist,  sind  durch 
religionsrechtliche  Vorgaben  restriktiv  auf  ein  Minimum  reduziert,  so  dass  eine 
missbräuchliche Verwendung der Daten ausgeschlossen ist.  
 

in 

4. 

Die Daten Name, Geschlecht, Geburtsdatum, Datum der Taufe, ****Gemeinde, Art des 
Verlustes  der  Mitgliedschaft,  Datum  der  Bekanntmachung  des  Ausscheidens  und 
Grundlage der Entscheidung wurden nach Abschluss des ****komiteeverfahrens (§ 14 
Satzung der N*** Religionsgemeinschaft) an das ****büro übermittelt.  
Übermittlungen  der  Daten  an  Empfänger  in  sog.  Drittländern,  das  heißt  Staaten 
außerhalb  der  Europäischen  Union  (EU),  oder  an  internationale  Organisationen 
wurden durch uns nicht vorgenommen.  

5. 

Die Daten werden zum Nachweis des Mitgliedschaftsstatus und zur Dokumentation der 
Ausübung  eines  geistlichen  Amtes  dauerhaft  aufbewahrt. 
Im  Falle  einer 
Wiederaufnahme  werden  die  Daten  Art  des  Verlusts  der  Mitgliedschaft,  Datum  der 
Bekanntmachung  des  Ausscheidens  und  Grundlage  der  Entscheidung  grundsätzlich 
nach fünf Jahren vernichtet.  

 
6. 

Die Daten Name, Geschlecht, Geburtsdatum, Taufdatum und ****Gemeinde wurden 
von Ihnen im Rahmen Ihrer Mitgliedschaft zur Verfügung gestellt.  
Die Daten zur Ausübung eines geistlichen Amtes entstanden in Verbindung mit Ihrer 
Ernennung und Streichung als [Anmerkung Bearbeiter: genaue Bezeichnung aus 
Pseudonymisierungsgründen nicht wiedergegeben].  
 
Datenauskunft der ****Gemeinde K***stadt 
Herrn A*** 
 
Die Daten Art des Verlustes der Mitgliedschaft, Datum der Bekanntmachung des 
Ausscheidens und Grundlage der Entscheidung fielen mit der Durchführung des 
****komiteeverfahrens auf Grundlage des religionsgemeinschaftlichen Rechts an.  
 

Die Verarbeitung der Daten steht nicht im Zusammenhang mit einer automatisierten 
Entscheidungsfindung oder einem Profiling. 

7. 

  

Ihnen stehen grundsätzlich die Rechte auf Auskunft, Berichtigung, Löschung, 
Einschränkung der Verarbeitung, Datenübertragbarkeit und Widerspruch zu. 
 

8. 

9. 

Sie wünschen Löschung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten. 
Art. 17 DSGVO erlaubt die Löschung von personenbezogenen Daten nur dann, wenn 
bestimmte Gründe erfüllt sind. Wir haben die Gründe geprüft und sehen keine 
Grundlage für die Löschung der bei uns gespeicherten personenbezogenen Daten. 
Wir bewahren ein Mindestmaß an personenbezogenen Daten auf, die für unsere 
berechtigten religiösen Zwecke erforderlich sind gemäß Art. 6 und Art. 9 Abs. 2 lit. d 
DSGVO.  
Seien Sie versichert, dass der Zugang zu den Sie betreffenden personenbezogenen 
Daten streng begrenzt ist. Daten eines Komiteeverfahrens sind nur einem kleinen 
Kreis ausgewählter Personen zugänglich, die zudem durch die mit der Ausübung 
eines geistlichen Amtes verbundenen Schweigepflicht zur Geheimhaltung verpflichtet 
sind. Zudem ist durch religionsrechtliche Anordnung sichergestellt, dass Ihre Daten 
nicht ohne besondere Veranlassung eingesehen oder bearbeitet werden dürfen. Zur 
Ermöglichung eines Wiederaufnahmeverfahrens um eine Verletzung unserer eigenen 
religiösen Grundsätze zu vermeiden ist es notwendig, grundlegende 
personenbezogene Daten bei uns aufzubewahren. Die bei uns gespeicherten 
personenbezogenen Daten sind das Mindestmaß, welches zur Erfüllung der Historie 
Ihres Status, einschließlich Ihre gegenwärtigen Status als ehemaliges Mitglied der 
N***, notwendig zur Ausübung unseres religiösen Selbstbestimmungerecht und 
gemäß unseren eigenen religiösen Grundsätzen. 
  

10. 

Den Datenschutzbeauftragten erreichen Sie unter: 
N*** Religionsgemeinschaft in Österreich 
Datenschutzbeauftragter 
E***straße *4 
1*** Wien 
E-Mail: DataProtectionOfficer.AT@n***.org 
 
Datenauskunft der ****Gemeinde K***stadt 
Herrn A*** 
 

11. 

Wenn  Sie  der  Ansicht  sind,  dass  die  Verarbeitung  Ihrer  Daten  gegen  das 
Datenschutzrecht verstößt oder Ihre datenschutzrechtlichen Ansprüche sonst in einer 
Weise verletzt worden sind, können Sie sich an die Aufsichtsbehörde wenden. Für N*** 
Österreich ist dies:  
 
Österreichische Datenschutzbehörde 
Barichgasse 40-42 
1030 Wien 
E-Mail: dsb@dsb.gv.at 
 
Es ist unsere aufrichtige Hoffnung, dass Sie sich im Laufe der Zeit entschließen, wieder 
ein  Mitglied  der  N***  sein  zu  wollen  und  Ihre  Beziehung  zu  ****  und  der  **** 
wiederherzustellen. 
Hochachtungsvoll“  
 

Beweiswürdigung:  Die  Feststellungen  ergeben  sich  aus  den  Vorbringen der  Parteien  sowie 

den vorgelegten Unterlagen.  

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Einleitend ist darauf hinzuweisen, dass sich die Datenschutzbehörde bereits im Bescheid vom 

29. August 2019, GZ DSB-D123.874/0016-DSB/2019, mit der Frage auseinandergesetzt hat, 

ob auf die Beschwerdegegnerin die Bestimmungen des Art. 91 DSGVO Anwendung finden.  

Die  Datenschutzbehörde 

ist 

zum  Schluss  gekommen,  dass  die  Weltweiten 

Datenschutzrichtlinien  der  Beschwerdegegnerin  keine  umfassenden  Regeln  zum  Schutz 

natürlicher  Personen  bei  der  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  im  Sinne  des  Art. 91 

Abs. 1 DSGVO darstellen und die Datenschutzrichtlinien daher durch staatliche Regelungen 

ergänzt werden müssen.  

Der gegenständliche Fall ist daher anhand der DSGVO zu prüfen, wobei auf die korporative 

Religionsfreiheit  der  Beschwerdegegnerin (vgl.  hierzu  Art. 15  StGG,  Art. 10  EU-GRC,  Art. 9 

EMRK  iVm  Art. 6  EUV)  Bedacht  zu  nehmen  ist.  Die  Anwendbarkeit  der  DSGVO  bedingt 

allerdings  die  Zuständigkeit  der  Datenschutzbehörde  als  Aufsichtsbehörde  nach  Art. 51 

DSGVO, was von der Beschwerdegegnerin nicht bestritten wurde.  

Eine  Unzuständigkeit  der  Datenschutzbehörde  zur  inhaltlichen  Entscheidung  besteht 

gegenständlich  allerdings  dort,  wo  die  Verarbeitung  von  Daten  in  einem  untrennbaren 

Zusammenhang  mit  einer  „inneren  Angelegenheit“  der  Beschwerdegegnerin  steht.  Zu  den 

„inneren  Angelegenheiten“  zählen  nach  der  Rechtsprechung  des  EGMR  sowohl  die 

Festlegung der Glaubensinhalte und Ausdrucksformen, als auch die innere Organisation der 

Gemeinschaft, wie die Bestimmung des Religionsführers oder wer Mitglied sein kann und wer 

ausgeschlossen wird (vgl. Krömer/Brandner in Knyrim, DatKomm Art. 91 DSGVO, Rz 9).  

Zu Spruchpunkt 1 

Das  in  § 1  DSG  verankerte  Grundrecht  auf  Datenschutz,  nach  dessen  ersten  Absatz 

jedermann, insbesondere im Hinblick auf die Achtung seines Privat- und Familienlebens, einen 

Anspruch  auf  Geheimhaltung  der  ihn  betreffenden  personenbezogenen  Daten  hat,  soweit 

daran  ein  schutzwürdiges Interesse  besteht,  beinhaltet  den  Schutz  des Betroffenen  vor  der 

Ermittlung seiner Daten und der Weitergabe der über ihn ermittelten Daten. Das Grundrecht 

auf Datenschutz gilt jedoch nicht absolut, sondern darf durch bestimmte, zulässige Eingriffe 

beschränkt werden und muss im Hinblick auf seine gesellschaftliche Funktion gesehen und 

unter  Wahrung  des  Verhältnismäßigkeitsprinzips  gegen  andere  Grundrechte  abgewogen 

werden. 

Soweit  der  Beschwerdeführer  vorbrachte,  dass  die  Beschwerdegegnerin  seine  Daten 

unrechtmäßig  verarbeiten  würde,  da  er  zu  keinem  Zeitpunkt  seine  Einwilligung  zur 

Datenverarbeitung  gegeben  hätte, 

ist  zunächst  darauf  hinzuweisen,  dass  der 

Beschwerdeführer  –  wie  festgestellt  –  vom  *4.*1.199*  bis  zum  *4.*7.2020  Mitglied  der 

Religionsgemeinschaft  der  Beschwerdegegnerin  gewesen  ist.  Da  Fragen  betreffend  die 

Mitgliedschaft  zu  einer  Religionsgemeinschaft  –  und  die  damit  verbundene  Verarbeitung 

personenbezogener  Daten  –  der  „inneren  Angelegenheit“  der  Beschwerdegegnerin 

unterfallen,  besteht  diesbezüglich  aber  keine  Zuständigkeit  der  Datenschutzbehörde  (vgl. 

hierzu das Erkenntnis des Verfassungsgerichtshofs vom 16. März 1987, VfSlg 11300 sowie 

den  Bescheid  der  ehemaligen  Datenschutzkommission  vom  16.  November  2007,  GZ 

K121.309/0010-DSK/2007).  

Soweit  sich  der  Beschwerdeführer  von  der  Beschwerdegegnerin  dadurch  im  Recht  auf 

Geheimhaltung als verletzt erachtete, da die Beschwerdegegnerin am *4.*7.2020 im Rahmen 

einer Versammlung in K***stadt die öffentliche Bekanntmachung tätigte, dass er kein Mitglied 

der N*** mehr sei, ist darauf hinzuweisen, dass sowohl die Ausgestaltung des Gottesdienstes, 

also  auch  Fragen  über  die  Mitgliedschaft  zu  einer  Religionsgemeinschaft  unzweifelhaft  als 

eine „innere Angelegenheit“ der Beschwerdegegnerin anzusehen sind, die der Zuständigkeit 

der Datenschutzbehörde entzogen ist.  

Soweit der Beschwerdeführer eine Verletzung seines Geheimhaltungsrechts darin erblickte, 

dass  die  Beschwerdegegnerin  seine  Daten  an  das  ****büro  übermittelte,  ist  darauf 

hinzuweisen,  dass  die  Beschwerdegegnerin  nachvollziehbar  darlegte,  dass  die  Weitergabe 

der Daten an das ****büro notwendig war, da dem  ****büro die Verwaltung des Vorstandes 

und  des  ****komitees  obliegt  und  dem  ****komitee  auch  die  letzte  Entscheidung  in 

Mitgliedschaftsfragen  zukommt.  Da  die  Datenübermittlung  daher  ebenfalls  der  „inneren 

Angelegenheit“ der Beschwerdegegnerin zuzurechnen ist, besteht auch diesbezüglich keine 

Zuständigkeit der Datenschutzbehörde.  

Die  Beschwerde  hat  sich  in  diesem  Punkt  daher  als  nicht  berechtigt  erwiesen  und  war  sie 

daher gemäß § 24 Abs. 5 DSG abzuweisen.  

Zu Spruchpunkt 2  

Das  datenschutzrechtliche  Auskunftsrecht  ermöglicht  es  dem  Betroffenen  eine  Bestätigung 

darüber  verlangen  zu  können,  ob  ein  Verantwortlicher  seine  personenbezogenen  Daten 

verarbeitet.  Für  den  Fall,  dass  ein  Verantwortlicher  Daten  zum  Betroffenen  verarbeitet,  hat 

dieser einen Anspruch auf Auskunft über diese Daten sowie über die in Abs. 1 lit. a bis h leg. cit 

definierte  Informationen  [Anmerkung  Bearbeiter:  gemeint  ist  Art. 15  Abs. 1  DSGVO].  Der 

Zweck  dieser  Bestimmung  ist  es,  dem  Betroffenen  Einblick  in  das  „Ob  und  Wie“  der 

Verarbeitung (Art. 4 Z 2 DSGVO) seiner Daten zu ermöglichen, wodurch dem Betroffenen die 

Überprüfung der Rechtmäßigkeit der Verarbeitung eröffnet werden  soll. Das Auskunftsrecht 

bzw.  die  damit  verbundenen 

Informationen  dienen  damit  auch  einer  effektiven 

Rechtsdurchsetzung (vgl. Paal in Paal/Pauly, Datenschutz-Grundverordnung, Art. 15, Rz 3).  

Nach Ansicht der Datenschutzbehörde ist die von der Beschwerdegegnerin erteilte Auskunft 

als vollständig im Sinne des Art. 15 DSGVO anzusehen.  

Soweit  der  Beschwerdeführer  behauptete,  dass  die  Auskunft  der  Beschwerdegegnerin 

deshalb  unvollständig  gewesen  sei,  da  ihm  keine  Auskunft  hinsichtlich  der  Begleitbriefe, 

Einführungsschreiben, Beurteilungen seines „geistigen Standes“ und keine Informationen und 

Unterlagen  aus  der  ****Gemeindesablage  sowie  Aufzeichnungen  über  seine  telefonische 

Einwahl  zu  Gottesdiensten  erteilt  worden  wäre,  ist  zunächst  darauf  hinzuweisen,  dass  die 

Datenschutzbehörde, gestützt  auf  ErwGr 63  sowie  das  Urteil  des  EuGH vom  17.  Juli  2014, 

YS u.a., C-141/12 und C-372/12, die Ansicht vertritt, dass sich aus Art. 15 Abs. 3 DSGVO kein 

Anspruch auf Herausgabe einer Kopie von Dokumenten, die personenbezogene Daten eines 

Auskunftswerbers enthalten, ableiten lässt (vgl. hierzu den Bescheid vom 13. November 2019, 

GZ DSB-D062.268/0001-DSB/2019). Unter Berufung auf Art. 15 Abs. 3 DSGVO ist es somit 

nicht  möglich,  die  Herausgabe  ganzer  Urkunden  oder  –  wie  verfahrensgegenständlich  – 

Begleitbriefe, Einführungsschreiben oder Beurteilungen des „geistigen Standes“ zu verlangen, 

mögen  darin  auch  personenbezogene  Daten  eines  Auskunftswerbers  aufscheinen  (vgl.  in 

diesem  Sinne  auch  das  Urteil  des  BG  für  Handelssachen  Wien  vom  7. Oktober  2019, 

GZ 18 C 263/19m betreffend Ausfolgung einer Versicherungspolizze). Art. 15 Abs. 3 DSGVO 

normiert  lediglich  das  Recht  auf  Erhalt  einer  „Kopie  der  personenbezogenen  Daten,  die 

Gegenstand  der  Verarbeitung  sind“,  weshalb  es  ausreicht,  wenn  der  Verantwortliche  dem 

Betroffenen  eine  Kopie  der  in  den  Dokumenten  enthaltenen  personenbezogenen  Daten 

bereitstellt.  

Darüber hinaus ist aber auch darauf hinzuweisen, dass Begleitbriefe, Einführungsschreiben, 

Beurteilungen des „geistigen Standes“ der Mitglieder sowie Informationen und Unterlagen aus 

der  ****Gemeindeablage  der  Beschwerdegegnerin  sowie  allfällige  Aufzeichnungen  über  die 

telefonische  Einwahl  zu  Gottesdiensten  unzweifelhaft  der  „inneren  Angelegenheit“  der 

Beschwerdegegnerin  zuzurechnen  sind,  da  sie  die  konkrete  Ausgestaltung  des 

Mitgliedschaftsverhältnisses dokumentieren.  

Die  Beschwerde  hat  sich  in  diesem  Punkt  daher  als  nicht  berechtigt  erwiesen  und  war  sie 

daher gemäß § 24 Abs. 5 DSG abzuweisen.  

 Zu Spruchpunkt 3  

Gemäß Art. 17 Abs. 1 DSGVO hat eine betroffene Person das Recht, vom Verantwortlichen 

die unverzügliche Löschung seiner personenbezogenen Daten zu verlangen (erster Fall), und 

ist  darüber  hinaus  der  Verantwortliche  selbst  verpflichtet,  personenbezogene  Daten 

unverzüglich  zu  löschen  (zweiter  Fall),  wenn  einer  der  in  Art. 17  Abs. 1  lit. a  –  lit. f  DSGVO 

genannten Gründe vorliegt. 

Soweit der Beschwerdeführer von der Beschwerdegegnerin die Löschung seiner Daten – mit 

Ausnahme seiner Namens-, Adress- und Geburtsdaten  – verlangte, ist darauf hinzuweisen, 

dass der Beschwerdeführer gegenwärtig zwar kein Mitglied der Beschwerdegegnerin mehr ist, 

dies  allerdings  nichts  daran  ändert,  dass  die  Beschwerdegegnerin  den  Beschwerdeführer 

offensichtlich  weiterhin  als  –  rein  spirituelles  –  Mitglied  betrachtet.  So  verwies  die 

Beschwerdegegnerin in diesem Zusammenhang darauf, dass, wie in der katholischen Kirche, 

eine Beendigung der Mitgliedschaft nach erfolgter Taufe nicht mehr möglich sei.  

Da, wie zuvor ausgeführt, Fragen der Mitgliedschaft zu einer Religionsgemeinschaft und die 

damit  verbundene  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  –  die  Löschung  ist  nach  Art. 4 

Abs. 2  DSGVO  eine  Form  der  Verarbeitung  –  aber  eine  „innere  Angelegenheit“  der 

Beschwerdegegnerin  darstellen,  besteht  diesbezüglich  auch  keine  Zuständigkeit  der 

Datenschutzbehörde. 

Die  Beschwerde  hat  sich  in  diesem  Punkt  daher  als  nicht  berechtigt  erwiesen  und  war  sie 

daher gemäß § 24 Abs. 5 DSG abzuweisen.  

Zu Spruchpunkt 4 

Zunächst  ist  auszuführen,  dass  der  Beschwerdeführer  zwar  eine  Verletzung  im  Recht  auf 

Einschränkung behauptete, aufgrund seiner Ausführungen aber offensichtlich eine Verletzung 

im  Recht  auf  Widerspruch  meinte.  So  führte  der  Beschwerdeführer  aus,  dass  er  der 

öffentlichen  Bekanntmachung,  dass  er  kein  Mitglied  der  N***mehr  sei,  sowie  der 

diesbezüglichen  Weiterleitung  seiner  Daten  an  das  ****büro  widersprochen  habe.  Da 

Parteierklärungen ausschließlich nach ihrem objektiven Erklärungswert auszulegen sind (vgl. 

hierzu etwa das Erkenntnis des Verwaltungsgerichtshofs vom 28. Juli 2000, GZ 94/09/0308), 

ist  beschwerdegegenständlich  daher  auch  eine  behauptete  Verletzung  im  Recht  auf 

Widerspruch.  

Die Beschwerde hat sich in diesem Punkt allerdings als nicht berechtigt erwiesen:  

Auch  wenn  der  Beschwerdeführer  der  Bekanntgabe  der  Beendigung  seiner  Mitgliedschaft 

sowie  der  Weiterleitung  seiner  Daten  widersprochen  hat,  so  ist  die  Bekanntgabe  der 

Beendigung  der  Mitgliedschaft  im  Rahmen  einer  Versammlung  sowie  die  diesbezügliche 

Weiterleitung  an  das  ****büro  als  eine  „innere  Angelegenheit“  der  Beschwerdegegnerin  zu 

qualifizieren  (siehe  hierzu  bereits  Spruchpunkt 1)  und  damit  der  Entscheidung  der 

Datenschutzbehörde entzogen.  

Die  Beschwerde  hat  sich  in  diesem  Punkt  daher  als  nicht  berechtigt  erwiesen  und  war  sie 

daher gemäß § 24 Abs. 5 DSG abzuweisen.  

Es war spruchgemäß zu entscheiden. 

