                                                               Gabinete Jurídico

N/REF: 0086/2020

La consulta plantea si desde la perspectiva del Reglamento 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD) y de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, (LOPDGDD), es suficiente la autorización expresa de un
participante   en   un   proceso   selectivo   a   Policía   Local   del   Ayuntamiento
consultante, a que los resultados del reconocimiento médico sean puestos a
disposición del Tribunal Calificador, más allá de la estimación de APTO o NO
APTO, y en concreto para conocer el contenido de la evaluación dictaminada,
su medición de estatura. 

La corporación local mediante un contrato menor, de los previstos en la
Ley 9/2017 de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, contrató con
una empresa la realización de la tercera prueba de reconocimiento médico en
el   proceso   selectivo   en   cuestión,   y   ésta   remitió   los   resultados   del
reconocimiento médico de 13 aspirantes, y en concreto respecto del afectado
con   el   resultado   de  APTO.   La   corporación   local   entiende   que   la   empresa
adjudicataria del contrato menor, ha podido incumplir dicho contrato (artículo
211   LCSP)   al   no   proporcionar   el   contenido   completo   de   la   evaluación
dictaminada,   y   ha   solicitado  informe  a  la  Junta  Consultiva   de   Contratación
Pública   del   Estado.  Afirma   que   la   autorización   que   los   participantes   en   el
proceso selectivo otorgan alcanza el contenido completo de la evaluación. 

Por   su   parte,   la   empresa   ha   manifestado   que   esa   autorización   es
insuficiente,   pues   para   comunicar   el   contenido   completo   de   la   evaluación
dictaminada es necesario el consentimiento expreso del afectado, ya que a
estos efectos, la autorización que el afectado otorga se refiere únicamente “al
resultado”, es decir, si es APTO o NO y para comunicar a la corporación el
contenido   completo   de   la   prueba   medica   es   necesario   el   consentimiento
expreso otorgado a tal fin.

Por todo lo expuesto se solicita informe a esta Agencia, a los efectos de
si la autorización del afectado es suficiente para que pueda la corporación
local, conocer el contenido de la evaluación médica que realizó la empresa
contratada.
c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                            www.aepd.es
28001 Madrid 

1

                                                               Gabinete Jurídico

I

Con carácter previo debe indicarse que el presente informe se emite
teniendo en cuenta la aplicación de la normativa de protección de datos de
carácter   personal   a   los   procesos   selectivos   en   relación   con   los   hechos
expuestos   en   la   consulta,   por   lo   que   lo   relativo   al   cumplimiento   o
incumplimiento del contrato menor, o cualquier otra cuestión derivada de la Ley
9/2017   de   8   de   noviembre,   de   Contratos   del   Sector   Público,   no   se   hará
indicación alguna.

II

Teniendo   en   cuenta   lo   anterior,   la   cuestión   planteada   debe
circunscribirse a determinar desde la perspectiva del derecho a la protección de
datos, en qué medida y con qué alcance, los Tribunales de Calificación de
procesos selectivos dónde se incluyen pruebas médicas, (y por tanto existe un
tratamiento de datos de salud), pueden conocer el contenido de las mismas.

Desde el punto de vista de la protección de datos, los datos de salud
tienen un tratamiento específico en la normativa reguladora, y en concreto el
art. 9.1 del RGPD, determina que queda prohibido el tratamiento de datos
personales relativos a la salud, si bien en su apartado 2 establece que dicha
prohibición no será de aplicación cuando concurra alguno de los supuestos que
se contienen el mismo.

El Considerando 52 del RGPD  indica (…)Asimismo deben autorizarse
excepciones   a   la   prohibición   de   tratar   categorías   especiales   de   datos
personales cuando lo establezca el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros y  siempre que se den las garantías apropiadas, a fin de proteger
datos   personales   y   otros   derechos   fundamentales,   cuando   sea   en   interés
público, en particular el tratamiento de datos personales en el ámbito de la
legislación laboral
 

 ,(…)

Entre   los   supuestos   que   excepcionan   la   prohibición   de   tratamiento
previstos   en   el   apartado   2   del   citado   artículo   9   RGPD,   cabe   destacar   los
siguientes:

El previsto en el  apartado a)  referido a cuando  el interesado dio su
consentimiento explícito  para el tratamiento de dichos datos personales con
uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de la Unión o
de   los  Estados   miembros   establezca   que   la   prohibición   mencionada   en   el
apartado 1 no puede ser levantada por el interesado;

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                            www.aepd.es
28001 Madrid 

2

                                                               Gabinete Jurídico
El   previsto   en   el  apartado   b)  referido   a  cuando   el   tratamiento   es
necesario   para   el  cumplimiento   de   obligaciones   y   el   ejercicio   de   derechos
específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito del
Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en que así
lo autorice el Derecho de la Unión de los Estados miembros o un convenio
colectivo con arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca
garantías   adecuadas  del   respeto   de   los   derechos   fundamentales   y   de   los
intereses del interesado;

El   previsto   en   el   apartado   g)   referido   a  cuando   el   tratamiento   es
necesario  por razones de un interés público esencial, sobre la base del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional al
objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos
y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y
derechos fundamentales del interesado;

Y el previsto en el  apartado h)  referido a cuando  el tratamiento es
necesario   para   fines   de   medicina   preventiva   o   laboral,  evaluación   de   la
capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de asistencia
o tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de los sistemas y servicios de
asistencia sanitaria y social, sobre la base del Derecho de la Unión o de los
Estados miembros o en virtud de un contrato con un profesional sanitario y sin
perjuicio   de   las   condiciones   y  garantías   contempladas  en   el   apartado   3;
respecto de éste, el citado apartado 3 dispone que dicho tratamiento podrá
llevarse a cabo cuando su tratamiento sea realizado por un profesional sujeto a
la obligación de secreto profesional, o bajo su responsabilidad, de acuerdo con
el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros   o   con   las   normas
establecidas por los organismos nacionales competentes, o por cualquier otra
persona sujeta también a la obligación de secreto de acuerdo con el Derecho
de la Unión o de los Estados miembros o de las normas establecidas por los
organismos nacionales competentes.

III

   Comenzando por el consentimiento explicito (artículo 9.2 a) RGPD),
debe indicarse que en la consulta planteada se solicita expresamente si la
autorización (de la que se deriva la prestación de consentimiento) que consta
en la solicitud de participación en el proceso selectivo “es suficiente” para que
el servicio médico proporcione el contenido de las pruebas médicas al Tribunal
Calificador.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                            www.aepd.es
28001 Madrid 

3

                                                               Gabinete Jurídico

El  consentimiento   ha   sido  objeto   de  una  profunda  regulación  en  el
RGPD,   estableciéndose   su   definición   en   el   artículo   4.11   del   RGPD   y   sus
condiciones en el artículo 7 del RGPD y en los respectivos considerandos:

Dispone   el   artículo   4.11   RGPD   que   a   efectos   del   Reglamento   se

entenderá por «consentimiento del interesado»:

  (…)toda   manifestación   de   voluntad  libre,   específica,   informada   e
inequívoca   por   la   que   el   interesado   acepta,   ya   sea   mediante   una
declaración   o   una   clara   acción   afirmativa,   el   tratamiento   de   datos
personales que le conciernen(…)
Dispone el articulo 7 RGPD:
 1. Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el
responsable   deberá   ser   capaz   de   demostrar   que   aquel   consintió   el
tratamiento de sus datos personales.
2.  Si   el  consentimiento  del   interesado  se  da  en  el  contexto  de   una
declaración escrita que también se refiera a otros asuntos, la solicitud de
consentimiento se presentará de tal forma que se distinga claramente de
los demás asuntos, de forma inteligible y de fácil acceso y utilizando un
lenguaje   claro   y   sencillo.   No   será   vinculante   ninguna   parte   de   la
declaración que constituya infracción del presente Reglamento.
3. El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier
momento.  La  retirada  del  consentimiento  no  afectará  a la  licitud  del
tratamiento basada en el consentimiento previo a su retirada. Antes de
dar su consentimiento, el interesado será informado de ello. Será tan
fácil retirar el consentimiento como darlo.
4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en
cuenta en la mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la
ejecución   de   un   contrato,   incluida   la   prestación   de   un   servicio,   se
supedita al consentimiento al tratamiento de datos personales que no
son necesarios para la ejecución de dicho contrato.
En el Considerando 42 del RGPD se indica que: (…)El consentimiento
no debe considerarse libremente prestado cuando el interesado no goza de
verdadera o libre elección o no puede denegar o retirar su consentimiento sin
sufrir perjuicio alguno.(…).

En el Considerando 43 del RGPD se indica que: (…)Para garantizar
que el consentimiento se haya dado libremente, este no debe constituir un
fundamento jurídico válido para el tratamiento de datos de carácter personal en
c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                            www.aepd.es
28001 Madrid 

4

                                                               Gabinete Jurídico

un caso concreto en el que exista un desequilibro claro entre el interesado y el
responsable del tratamiento, en particular cuando dicho responsable sea una
autoridad pública y sea por lo tanto improbable que el consentimiento se haya
dado libremente en todas las circunstancias de dicha situación particular. Se
presume que el consentimiento no se ha dado libremente cuando no permita
autorizar   por   separado   las   distintas   operaciones   de   tratamiento   de   datos
personales pese a ser adecuado en el caso concreto, o cuando el cumplimiento
de   un   contrato,   incluida   la   prestación   de   un   servicio,   sea   dependiente   del
consentimiento, aun cuando este no sea necesario para dicho cumplimiento.
(…).

De acuerdo con lo expuesto, la primera conclusión a la que se llega es
que el consentimiento ha de prestarse de modo  libre,  lo que implica que la
elección del titular de los datos no se vea condicionada por diversos factores,
como   puede   ser   un  desequilibrio   entre   el   aquel   y   el   responsable   del
tratamiento, o que se sufra un perjuicio en caso de no prestarlo. Asimismo debe
existir la posibilidad de revocar el consentimiento sin menoscabar la situación
del afectado.

Teniendo en cuenta lo anterior, debe analizarse la articulación del modo
de obtención del consentimiento a estos efectos que se deriva del proceso
selectivo en cuestión. 

Tanto en las bases generales del proceso selectivo como en la solicitud
de participación se observa que se pretende obtener dicho consentimiento a
través de un sistema de autorización.

En   las  bases   generales  consta   en   el   apartado   6.2   bajo   la
denominación Tercera Prueba, reconocimiento médico. Tendente a comprobar
el   cumplimiento   de   las   condiciones   exigidas   en   el   cuadro   de   exclusiones
médicas (anexo III). Se calificará de apto o no apto. 

La realización del mismo implica el consentimiento de los aspirantes
para que los resultados del reconocimiento médico sean puestos a disposición
del Tribunal Calificador a los fines expresados y sirvan de fundamento para la
evaluación y calificación de la misma.

En la solicitud de participación, consta autorizo expresamente a que
los   resultados   del   reconocimiento   médico   sean   puestos   a   disposición   del
Tribunal calificador. En este caso no consta un espacio habilitado al efecto para
su marcación.

Del análisis formal y circunstancial, de estos elementos se desprende
que   por   el   mero   hecho   de   participar   en   el   proceso   selectivo   se   otorga   el

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                            www.aepd.es
28001 Madrid 

5

                                                               Gabinete Jurídico

consentimiento para el tratamiento de los datos de salud, sin que se dé la
posibilidad al aspirante a no prestar dicho consentimiento o incluso a revocarlo
en   un   momento   posterior.   De   lo   que   se   deduce   que   si   no   se   presta   el
consentimiento   no   puede   ser   admitido   una   persona   como   aspirante   en   el
proceso selectivo. 

Por lo que puede afirmarse que el otorgamiento del consentimiento
carece de la característica de haberse prestado libremente y por tanto, ni el
supuesto de levantamiento de prohibición del articulo 9.2 a) ni la base jurídica
del articulo 6.1 a) ambos del RGPD se aplican a este tratamiento,  ni al que
realiza el servicio médico encargado de realizar la prueba médica, ni a una
supuesta   comunicación   del   contenido   completo   del   reconocimiento
médico al Tribunal Calificador.

En conclusión, solicitar la participación en un proceso selectivo, sea de
la clase que sea, conlleva la adhesión por parte del aspirante a las normas que
regulen dicho proceso. Pero dicha participación no puede interpretarse como
un consentimiento en el ámbito de la protección de datos,  que  puede
prestarse, libremente, de modo total o parcial, o con condiciones, o incluso
revocarse   para   determinadas   cuestiones,   pues   las   normas   reguladoras   del
proceso no permiten dichas circunstancias si se quiere seguir en el proceso
selectivo. 

Por lo que el consentimiento, desde la perspectiva del derecho a la
protección de datos, resultara inadecuado para legitimar el tratamiento de
datos de salud.

Ahora bien, dicha circunstancia no implica  per se, que no se pueda
someter   a   tratamiento   los   datos   salud,   sino   que   habrá   que   encontrar   otro
supuesto que excepcione la prohibición prevista en el artículo 9.1 RGPD y que
sea de aplicación como se analiza en posteriores apartados.

IV

Como se ha dicho antes, el consentimiento resultará inadecuado tanto
para levantar la prohibición de tratamiento de datos especialmente protegidos,
(artículo 9.2 a) RGPD) como para servir  de base jurídica  que de licitud al
tratamiento   (artículo   6.1   a)   RGPD).  Ahora   bien,   debe   resaltarse   que   de   la
conducta del aspirante al solicitar su participación en el proceso selectivo, se
deriva   inevitablemente   la   producción   del   tratamiento   de   sus   datos.   Con   la
presentación de la solicitud muestra adhesión a los actos y consecuencias que
se derivan de la ejecución del proceso selectivo.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                            www.aepd.es
28001 Madrid 

6

                                                               Gabinete Jurídico

En efecto, la participación en un proceso selectivo es un acto jurídico
del   que   obviamente   nace  una   relación   jurídica   entre   el   aspirante   y   la
administración convocante y como tal, además de regularse por las normas
que les son de aplicación por razón de la materia y especialidad, debe estar
presidida  por los principios generales del derecho  previstos en el Código
Civil   y   recogidos   en   una   reiteradísima   jurisprudencia,   entre   los   que   cabe
destacar el principio de la buena fe (artículo 7.1 CC) y la doctrina que de él se
deriva referida a la prohibición de ir contra los actos propios, 

Cuando se solicita la participación en un proceso selectivo, se muestra
la aquiescencia a someterse a las normas del mismo, es decir, a las bases del
proceso, que de un lado, resultan ser las reglas del juego, la ley del contrato o
de la relación jurídica que acaba de perfeccionarse, y de otro, si no han sido
recurridas   en   los   plazos   legalmente   establecidos,   resultan   ser   firmes   e
inatacables   sin   que   su   contenido   (salvo   supuestos   de   nulidad   de   pleno
derecho, STS nº 1040/2019 de 19 de julio) pueda ser en modo alguno discutido
una vez conocido el resultado del proceso selectivo. 

Así lo  recoge  la  jurisprudencia (por todas  la Sentencia del Tribunal
Supremo, Sala Tercera, de 8 Mar. 2006, Rec. 6077/2000) «las bases de la
convocatoria de un concurso o pruebas selectivas constituyen la ley a la que
ha de sujetarse el procedimiento y resolución de los mismos, de tal manera
que, una vez firmes y consentidas, vinculan por igual a los participantes y a la
Administración,  así  como   a  los   Tribunales  y   Comisiones  encargados  de  la
valoración de los méritos, no pudiéndose modificar sino de acuerdo con las
previsiones establecidas en la Ley 30/1992. Tal planteamiento tenía su reflejo
normativo en el artículo 3 del Real Decreto 1411/1968, de 27 de junio, que
aprobó el Reglamento General de Ingreso en la Administración Pública, y se
plasmó en el artículo 13.4 y 5 del Reglamento aprobado por Real Decreto
364/1995, de 10 de marzo, lo que supone que el procedimiento selectivo debe
ajustarse a las previsiones contenidas en las bases».

Teniendo en cuenta la vinculación que nace de la relación jurídica, no
es conforme a derecho impedir que se produzcan las consecuencias derivadas
de su ejecución, ni por parte del aspirante, ni por parte de la administración
convocante (las partes en este  contrato). Entre las que merece destacar el
tratamiento de datos de salud, ya que supondría contravenir la doctrina de la
prohibición de ir en contra de los actos propios, que informa cualquier relación
jurídica, derivada del principio de buena fe (artículo 7.1 Código Civil)

El Tribunal Supremo, a través de una extensa jurisprudencia, establece
las bases, requisitos y contenido de esta regla. Así, “es reiterada doctrina de

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                            www.aepd.es
28001 Madrid 

7

                                                               Gabinete Jurídico

esta   Sala   la   de   que   el   principio   general   del   derecho   que   afirma   la
inadmisibilidad   de   venir   contra   los   actos   propios,   constituye   un   límite   del
ejercicio de un derecho subjetivo o de una facultad, como consecuencia del
principio de buena fe y, particularmente, de la exigencia de observar, dentro del
tráfico   jurídico,   un   comportamiento   coherente,   siempre   que   concurran   los
requisitos presupuestos que tal doctrina exige para su aplicación, cuales son
que los  actos propios sean inequívocos, en el sentido de crear, definir, fijar,
modificar, extinguir o esclarecer sin ninguna duda una determinada situación
jurídica afectante a su autor, y que entre la conducta anterior y la pretensión
actual exista una incompatibilidad o una contradicción según el sentido que de
buena fe hubiera de atribuirse a la conducta anterior." 

 “esta Sala viene exigiendo, para que los denominados actos propios
sean vinculantes, que causen estado, definiendo inalterablemente la situación
jurídica de su autor, o que vayan encaminados a crear, modificar o extinguir
algún derecho opuesto a sí mismo (SS., entre muchas otras, de 27 de julio y 5
de noviembre de 1987; 15 de junio de 1989; 18 de enero y 27 de julio de 1990),
además de que el acto ha de estar revestido de cierta solemnidad, ser expreso,
no ambiguo y perfectamente delimitado, definiendo de forma inequívoca la
intención y situación del que lo realiza (SS de 22 de septiembre y 10 de
octubre de 1988), lo que no puede predicarse de los supuestos en que hay
error, ignorancia, conocimiento equivocado o mera tolerancia” (por todas STS
30/10/1995).

Por   lo   tanto   debe   concluirse   que,  el   participante   en   un   proceso
selectivo a la función pública establece libremente una relación jurídica
con la administración, y por tanto, asume indudablemente la consecución
los actos que se derivan de dicha relación, entre los que se encuentran
someterse a los ejercicios y pruebas previstas en las bases que regulan el
proceso y que conlleva un tratamiento de datos personales. 

Puede  explicarse esta conclusión, a meros efectos dialécticos y no
para levantar la prohibición ex articulo 9.2 RGPD, desde la perspectiva del
núcleo esencial del supuesto previsto en el artículo 6.1 b) del RGPD, que da
licitud al tratamiento de datos cuando es necesario para la ejecución de un
contrato, es decir, de una relación jurídica. En este caso, una vez aceptada la
relación jurídica derivada de la firma de las oposiciones el tratamiento de datos
que se derive de las mismas es consustancial y necesario para llevar a término
la citada relación.

A   lo   que   hay   que   añadir   conceptos   como   la  previsibilidad   del
tratamiento y expectativa (subjetiva y objetiva) de privacidad, que confluyen en
c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                            www.aepd.es
28001 Madrid 

8

                                                               Gabinete Jurídico

el aspirante respecto del tratamiento de su información personal -incluida de
salud- derivado de su participación en el proceso selectivo conforme a unas
reglas   que   recogen   expresamente   ese   tipo   de   tratamientos   y   que
voluntariamente se han aceptado.

V

Procede abordar a continuación y de manera conjunta, los supuestos
previstos en los apartados b) y h) del artículo 9.2 del RGPD, en tanto que
estamos ante el eventual nacimiento de una relación laboral pues aunque la
función pública no se rige, en puridad, por normas laborales sino por el derecho
administrativo estatutario de los funcionarios públicos, la interpretación que de
ella se deriva, comparte, en términos generales, la misma naturaleza jurídica.

La prueba de aptitud psicofísica o médica en los procesos selectivos
cumple la finalidad de verificar la existencia en el aspirante de unos requisitos
exigibles según el puesto de trabajo a desarrollar, es decir, pretenden evaluar la
capacidad   laboral   del   trabajador   y,   por   tanto,   su   adecuación   al   ejercicio
profesional.

El  apartado   b)  exige   para   este   tratamiento  que   así   lo   autorice   el
Derecho de la Unión de los Estados miembros o un convenio colectivo con
arreglo   al   Derecho   de   los   Estados   miembros   que   establezca   garantías
adecuadas del respeto de los derechos fundamentales y de los intereses del
interesado  y  el  apartado h)  requiere  que  se ofrezcan  garantías  cuando el
tratamiento sea realizado por un profesional sujeto a la obligación de secreto
profesional, o bajo su responsabilidad, de acuerdo con el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros o con las normas establecidas por los organismos
nacionales   competentes,  o   por   cualquier   otra   persona   sujeta   también   a   la
obligación de secreto de acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros   o   de   las   normas   establecidas   por   los   organismos   nacionales
competentes.

Por   lo   tanto,   el   tratamiento   que   realicen   los   servicios   médicos
dispuestos a tal fin, y el que lleven a cabo los miembros del Tribunal Calificador
del proceso selectivo debe realizarse al abrigo de determinadas garantías que
se establezcan en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros.

En este sentido procede citar que los miembros del Tribunal Calificador,
en   tanto   empleados   públicos,   están   sometidos   a   los   deberes   de
confidencialidad o secreto derivado de lo previsto en los artículos 52 y 53.12
del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público. (EBEP en
lo sucesivo)
c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                            www.aepd.es
28001 Madrid 

9

                                                               Gabinete Jurídico

Por su parte, la Ley 4/2011, de 10 de marzo, del Empleo Público de
Castilla-La Mancha, (y que se aplica a la corporación local consultante a la que
se refiere la consulta) recoge expresamente este deber de confidencialidad
en   su   artículo   37  al   identificar   como   unos   de   los   principios   rectores   ““la
confidencialidad en la actuación de los órganos de selección”.

Todo   ello   sin   perjuicio   de   que,   en   el   régimen   disciplinario   de   los
funcionarios públicos, se tipifica como falta muy grave en el artículo 95.2 EBEP
la publicación o utilización indebida de la información a que tengan acceso por
razón   de   su   función,   y   en   el   propio   Código   Penal   se   considera   delito   la
revelación de secretos por funcionario público en su artículo 198.

En cuanto a los profesionales médicos, estos están comprometidos con
la confidencialidad médica cuyo origen se remonta al juramento hipocrático, y
que tiene su reflejo en la legislación vigente tanto en la Ley General de Sanidad
(artículo 10), como en la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora
de  la autonomía  del paciente y  de  derechos  y obligaciones  en materia de
información y documentación clínica (artículos 7 y 16), que recogen el derecho
que   los   pacientes   tienen   a   la   confidencialidad   de   toda   la   información
relacionada con su salud.

A  lo   que  hay  que   añadir,  igual  que  en   el  caso  de  los  funcionarios
públicos, que el Código Penal considera delito el incumplimiento por parte de
un profesional de su deber de sigilo o reserva, en su artículo 199.2.

Asimismo   y   siguiendo   con   las   garantías   que   se   prevean   en   el
ordenamiento   jurídico   de   los  Estados   miembro,   debe   tenerse   en   cuenta
además del principio de confidencialidad previsto en el artículo 5.1 f) y de la
seguridad del tratamiento  del articulo 32 ambos del RGPD, la propia Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía   de   los   derechos   digitales,   establece   en   su   artículo   5   bajo   la
denominación de “Deber de Confidencialidad” lo siguiente:

1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como
todas las personas que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas
al deber de confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento
(UE) 2016/679.

2.   La   obligación   general   señalada   en   el   apartado   anterior   será
complementaria de los deberes de secreto profesional de conformidad con su
normativa aplicable.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                            www.aepd.es
28001 Madrid 

10

                                                               Gabinete Jurídico

3.   Las   obligaciones   establecidas   en   los   apartados   anteriores   se
mantendrán   aun   cuando  hubiese   finalizado   la   relación   del  obligado   con  el
responsable o encargado del tratamiento.

De acuerdo con lo expuesto, el tratamiento de datos que lleven a cabo,
tanto el personal que realicen las pruebas médicas, como los miembros del
Tribunal Calificador, está sometido a una garantías específicas de seguridad,
indemnidad   y   confidencialidad,   en   los   términos   previstos   en   los   preceptos
indicados. 

Por   lo   tanto,   podemos   encontrar  en   los   apartados   b)   y  h)   del
artículo 9.2 RGPD los supuestos que levantan la prohibición general de
tratamiento de las categorías especiales de datos.

VI

En cuanto al apartado g) y al interés público esencial que debe revestir
el tratamiento de datos de salud, y en concreto el derivado de las pruebas
médicas de aptitud psicofísica, debe indicarse que los miembros del cuerpo de
policía   local,   además   de   tener   el   compromiso   de   portar   armas,     realizan
funciones de muy diversa índole que sirven a la sociedad y al interés general,
por lo que es razonable sostener que existe un interés público esencial, en que
éstos tengan una determinada aptitud psicofísica. 

Es decir, existe un interés público esencial en la existencia en la policía
local de un personal cuyas condiciones psicofísicas estén acordes con la alta
responsabilidad de las funciones que les atribuye el ordenamiento jurídico y en
especial,   el   mantenimiento   de   la   seguridad   y   del   orden   público   que   la
legislación les impone, resultando así proporcional dicho tratamiento de datos
con la finalidad pretendida y el interés al que sirve en última instancia.

Por lo tanto, también podemos encontrar en el apartado g) del
artículo 9.2 del RGPD, otro supuesto que levanta la prohibición general de
tratamiento de categorías especiales de datos.

VII

Ahora bien, y teniendo en cuenta la dispersión normativa que se extrae
a la hora de analizar las garantías que ofrece el ordenamiento jurídico actual
para el tratamiento de datos de salud en este ámbito, sería deseable que el
legislador nacional, y en su caso, autonómico, tuviera en cuenta las exigencias
previstas  en  los  apartados  del   articulo  9.2  y  en  especial  lo   indicado  en  el
Considerando 51 que señala que (…)los Estados miembros pueden establecer
disposiciones específicas sobre protección de datos con objeto de adaptar la
aplicación de las normas del presente Reglamento al cumplimiento de una
c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                            www.aepd.es
28001 Madrid 

11

                                                               Gabinete Jurídico

obligación legal o al cumplimiento de una misión realizada en interés público o
en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al   responsable   del
tratamiento(…) a los efectos de incluir disposiciones específicas referidas a las
garantías en el tratamiento,  en las futuras normas que se aprueben para los
procesos   de   acceso   a   la   función   pública   dónde   vayan   a   someterse   a
tratamiento categorías especial de datos, para otorgar mayor uniformidad y
garantías   a   ese   régimen   jurídico   desde   el   punto   de   vista   del   derecho
fundamental a la protección de datos en consonancia con el RGPD.

El Tribunal Constitucional ha tenido ocasión de examinar los requisitos
para que las leyes que establecen tratamientos de datos personales, en cuanto
que restricciones al derecho fundamental a la protección de datos personales
del interesado, puedan considerarse conformes a la Constitución. Así, dicha
doctrina   constitucional   puede   resumirse   en   la   sentencia   del   Tribunal
Constitucional (STC) 76/2019, de 22 de mayo, que se refiere específicamente
al   supuesto   de   interés   público   esencial   del   artículo   9.2.g).   Esta   sentencia
contiene   la   doctrina   relevante   de   este   sobre   el   derecho   fundamental   a   la
protección de  datos  personales, y  aborda tanto las características como  el
contenido que ha de tener la normativa que pretenda establecer una injerencia
en ese derecho fundamental.

(…) Por mandato expreso de la Constitución, toda injerencia estatal en
el ámbito de los derechos fundamentales y las libertades públicas ora incida
directamente sobre su desarrollo (artículo 81.1 CE), ora limite o condicione su
ejercicio   (artículo   53.1   CE),   precisa   una   habilitación   legal(por   todas,   STC
49/1999, de 5 de abril, FJ 4). (…) Esta doble función de la reserva de ley se
traduce en una doble exigencia: por un lado, la necesaria intervención de la ley
para habilitar la injerencia; y, por otro lado, esa norma legal «ha de reunir todas
aquellas   características   indispensables   como   garantía   de   la   seguridad
jurídica», esto es, «ha de expresar todos y cada uno de los presupuestos y
condiciones de la intervención» (STC 49/1999, FJ 4). En otras palabras, «no
sólo excluye apoderamientos a favor de las normas reglamentarias […], sino
que  también  implica  otras  exigencias respecto  al  contenido  de la Ley  que
establece tales límites» (STC 292/2000, FJ 15).

(…)el   Reglamento   general   de   protección   de   datos   establece   las
garantías   mínimas,   comunes   o   generales   para   el   tratamiento   de   datos
personales que no son especiales. En cambio, no establece por sí mismo el
régimen jurídico aplicable a los tratamientos de datos personales especiales, ni
en el ámbito de los Estados miembros ni para el Derecho de la Unión. Por
ende, tampoco fija las garantías que deben observar los diversos tratamientos

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                            www.aepd.es
28001 Madrid 

12

                                                               Gabinete Jurídico

posibles de datos sensibles, adecuadas a los riesgos de diversa probabilidad y
gravedad que existan en cada caso; tratamientos y categorías especiales de
datos que son, o pueden ser, muy diversos entre sí. El reglamento se limita a
contemplar la posibilidad de que el legislador de la Unión Europea o el de los
Estados   miembros,   cada   uno   en   su   ámbito   de   competencias,   prevean   y
regulen tales tratamientos, y a indicar las pautas que deben observar en su
regulación.   Una   de   esas   pautas   es   que   el   Derecho   del   Estado   miembro
establezca «medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y
derechos   fundamentales   del   interesado»   [artículo   9.2.g)   RGPD]   y   que   «se
ofrezcan garantías adecuadas» (considerando 56 RGPD). Es patente que ese
establecimiento de medidas adecuadas y específicas solo puede ser expreso.
Si la norma interna que regula el tratamiento de datos personales relativos a
opiniones políticas no prevé esas garantías adecuadas, sino que, todo lo más,
se   remite   implícitamente   a   las   garantías   generales   contenidas   en   el
Reglamento general de protección de datos, no puede considerarse que haya
llevado a cabo la tarea normativa que aquel le exige.”

(…)La previsión de las garantías adecuadas no puede deferirse a un
momento posterior a la regulación legal del tratamiento de datos personales de
que se trate. Las garantías adecuadas deben estar incorporadas a la propia
regulación legal del tratamiento, ya sea directamente o por remisión expresa y
perfectamente delimitada a fuentes externas que posean el rango normativo
adecuado. Solo ese entendimiento es compatible con la doble exigencia que
dimana del art. 53.1 CE (RCL 1978, 2836) para el legislador de los derechos
fundamentales:   la   reserva   de   ley   para   la   regulación   del   ejercicio   de   los
derechos fundamentales reconocidos en el capítulo segundo del título primero
de la Constitución y el respeto del contenido esencial de dichos derechos
fundamentales.

Según reiterada doctrina constitucional, la reserva de ley no se limita a
exigir que una ley habilite la medida restrictiva de derechos fundamentales,
sino que también es preciso, conforme tanto a exigencias denominadas -unas
veces- de predeterminación normativa y -otras- de calidad de la ley como al
respeto al contenido esencial del derecho, que en esa regulación el legislador,
que viene obligado de forma primaria a ponderar los derechos o intereses en
pugna, predetermine los supuestos, las condiciones y las garantías en que
procede la adopción de medidas restrictivas de derechos fundamentales. Ese
mandato de predeterminación respecto de elementos esenciales, vinculados
también en último término al juicio de proporcionalidad de la limitación del
derecho fundamental, no puede quedar deferido a un ulterior desarrollo legal o

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                            www.aepd.es
28001 Madrid 

13

                                                               Gabinete Jurídico

reglamentario,   ni   tampoco   se   puede   dejar   en   manos   de   los   propios
particulares” (FJ 8).(…)”

En consecuencia, y tal y como exige el Tribunal Constitucional, la ley
que establezca unas determinadas injerencias en el derecho fundamental a la
protección   de   datos   personales   de   los   interesados,   como   es,   en   el   caso
presente,   la   posibilidad   de   tratar   datos   personales   de   los   interesados   de
categorías especiales, como son datos relativos a su salud, requiere que está
en primer lugar, y para cada tratamiento de datos personales de categorías
especiales que contemple:

a) especifique el interés público esencial que fundamenta la restricción

del derecho fundamental (FJ 7 de la STC 76/2019).

b) en segundo lugar, la ley habrá de regular pormenorizadamente las
injerencias   al   derecho   fundamental   estableciendo   reglas   claras   sobre   el
alcance y contenido de los tratamientos de datos que autoriza. Es decir, habrá
de establecer cuáles son los presupuestos y las condiciones del tratamiento de
datos personales relativos a las categorías especiales de datos personales que
habrán   de   ser   objeto   de   tratamiento,   mediante   reglas   claras   y   precisas
(STC76/2019, FJ 7 b)

c)   Y   por   último,   la   propia   ley   habrá   de   contener   las   garantías
adecuadas frente a la recopilación de datos personales que autoriza. Se trata
en   definitiva,   de   “garantías   adecuadas   de   tipo   técnico,   organizativo   y
procedimental, que prevengan los riesgos de distinta probabilidad y gravedad y
mitiguen sus efectos, pues solo así se puede procurar el respeto del contenido
esencial del propio derecho fundamental”. El TC ha sido claro en cuanto a que
la previsión de las garantías adecuadas no puede deferirse a un momento
posterior a la regulación legal del tratamiento de datos personales de que se
trate. Las garantías adecuadas deben estar incorporadas a la propia regulación
legal   del   tratamiento,   ya   sea   directamente   o   por   remisión   expresa   y
perfectamente delimitada a fuentes externas que posean el rango normativo
adecuado.

VIII

Una vez identificados los supuestos que levantan la prohibición general
de tratamiento, sería preciso acudir a las bases legitimadoras del tratamiento
que contiene el artículo 6.1 del RGPD que dotan de licitud al tratamiento en
cuestión. 

En el presente caso, conviene señalar las previstas en las letras c) y e)
referidas al cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del
c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                            www.aepd.es
28001 Madrid 

14

                                                               Gabinete Jurídico

tratamiento y al cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el
ejercicio   de   poderes   públicos  conferidas   al   responsable   del   tratamiento,
respectivamente. 

En estos supuestos es preciso acudir al artículo 8 de la LOPDGDD que

señala que: 

1. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una obligación legal exigible al responsable, en los
términos previstos en el artículo 6.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679, cuando
así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una norma con
rango de ley, que podrá determinar las condiciones generales del tratamiento y
los tipos de datos objeto del mismo así como las cesiones que procedan como
consecuencia   del   cumplimiento   de   la   obligación   legal.   Dicha   norma   podrá
igualmente   imponer   condiciones   especiales   al   tratamiento,   tales   como   la
adopción   de   medidas   adicionales   de   seguridad   u   otras   establecidas   en   el
capítulo IV del Reglamento (UE) 2016/679. 

2. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio
de poderes públicos conferidos al responsable, en los términos previstos en el
artículo   6.1   e)   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   cuando   derive   de   una
competencia atribuida por una norma con rango de ley.

Teniendo   en   cuenta   las   exigencias   derivadas   del   citado   precepto,
conviene traer a colación lo dispuesto en el Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto
Básico   del   Empleado   Público   (   EBEP)   se   establece   en   el   artículo   61.5   lo
siguiente: 

5.   Para   asegurar   la   objetividad   y   la   racionalidad   de   los   procesos
selectivos, las pruebas podrán completarse con la superación de cursos, de
periodos  de prácticas,  con  la exposición  curricular  por  los  candidatos, con
pruebas psicotécnicas  o con la realización de entrevistas. Igualmente podrán
exigirse reconocimientos médicos.

Por su parte, la Ley 4/2011, de 10 de marzo, del Empleo Público de

Castilla-La Mancha, que en sus artículos 1, 49.1 y 51.3 indica lo siguiente:

Artículo 1 Objeto.
1. El objeto de esta Ley es la ordenación y regulación del empleo
público de Castilla-La Mancha, así como del régimen jurídico del personal que
lo integra,  de acuerdo con las competencias reconocidas en la Constitución

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                            www.aepd.es
28001 Madrid 

15

                                                               Gabinete Jurídico

española y en el Estatuto de Autonomía de Castilla-La Mancha, en el marco de
la legislación básica estatal.

Artículo 49 Órganos de selección.
1. Los órganos de selección son los órganos colegiados encargados
del desarrollo y de la calificación de las pruebas selectivas, así como de la
valoración de los méritos de la fase de concurso.

(…)
7. Los órganos de selección pueden disponer la incorporación a sus
trabajos de  asesores especialistas  para todas o algunas de las pruebas, de
acuerdo con lo previsto en las correspondientes convocatorias.

Dichos   asesores   colaborarán   con   el   órgano   de   selección

exclusivamente en el ejercicio de sus especialidades técnicas.

Artículo 51. Pruebas Selectivas.
3.   Para   asegurar   la   objetividad   y   la   racionalidad   de   los   procesos
selectivos, las pruebas pueden completarse con la superación de cursos o de
periodos de prácticas, con la exposición curricular por las personas aspirantes,
con   pruebas   psicométricas   relacionadas   con   la   personalidad   o   con   la
realización de entrevistas o de reconocimientos médicos.

Por su parte, la disposición final primera de la  Ley 8/2002, de 23 de
mayo, de Coordinación de Policías Locales de Castilla-La Mancha, habilita
al Consejo de Gobierno el desarrollo de dicha norma, cuya consecuencia es el
Decreto 110/2006, de 17 de octubre de 2006, que establece en sus artículos
63 y 77 lo siguiente:

Artículo 63 Tribunales calificadores
1. Los tribunales calificadores son órganos colegiados cuya misión es
la   ejecución   y   evaluación   de   los   procesos   selectivos  con   sujeción   a   lo
dispuesto en la respectiva convocatoria, en el presente reglamento y en las
demás normas de general aplicación(…)

5. El presidente del Tribunal podrá designar asesores para todas o
algunas de las pruebas, cuya función se limitará a asesorar al Tribunal en
aquello para lo que fueron nombrados, sin que puedan intervenir directamente
en la calificación de las pruebas.

Artículo 77 Requisitos

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                            www.aepd.es
28001 Madrid 

16

                                                               Gabinete Jurídico

1. Para acceder a los Cuerpos de Policía Local, por el sistema de

acceso libre, los aspirantes deberán reunir los siguientes requisitos:

c) Estatura mínima de 1,70 metros, los hombres, y de 1,60 metros, las

mujeres, para el acceso a las categorías de policía y oficial.

Finalmente debe acudirse a la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de
las Bases del Régimen Local, en la medida en que estamos ante un proceso
selectivo a un cuerpo de funcionarios de una administración local y que en su
artículo 4 se reconoce la potestad de autoorganización, y en el artículo 25.2
atribuye competencias sobre policía local.

  De   acuerdo   con   lo   expuesto   y   a   los   efectos   del   artículo   8   de   la
LOPDGDD, puede afirmarse que con carácter general, el tratamiento de los
datos de salud en procesos selectivos (derivados del reconocimiento médico), y
en especial el dato referido a la estatura de los aspirantes a policía local, se
encuentran amparados en las leyes indicadas, que expresamente recogen la
posibilidad de realización de reconocimientos médicos y que atribuyen a la
administración pública poderes y competencias referidas a la ordenación del
régimen jurídico del acceso al empleo público dentro de su ámbito territorial y
que permiten a los órganos de selección contar con asesores especializados
por razón de la materia, en este caso, servicios médicos.

Por otra parte como se ha señalado antes, el participante en el proceso
selectivo   se   encuentra   vinculado   con   la   administración   convocante   por   la
relación jurídica que se entabla al participar en el proceso selectivo. Tal como
indica la jurisprudencia citada, las bases generales son la ley del contrato entre
ambos. 

Por   lo   que   haciendo   una   interpretación   extensiva   del   concepto   de
relación jurídica, en la línea jurisprudencial indicada, sería aplicable desde el
derecho a la protección de datos el supuesto legitimador previsto en el artículo
6.1 b) del RGPD, el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato
en el que el interesado es parte o  para la aplicación a petición de este de
medidas precontractuales;

En   conclusión,  el   tratamiento   de   datos   personales   derivado   del
proceso selectivo a la función pública, encuentra su legitimación en los
apartados, b) c) y e) del artículo 6 del RGPD.

IX

Una   vez   levantada   la   prohibición   de   tratamiento   de   categorías
especiales   de   datos,   e   identificadas   las   bases   jurídicas   que   legitiman   el
tratamiento de datos personales en los procesos de acceso al empleo público,
c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                            www.aepd.es
28001 Madrid 

17

                                                               Gabinete Jurídico

procede   analizar   si   únicamente   los   servicios   médicos   encargados   de   las
pruebas médicas deben tratar datos de salud, o si por el contrario, también los
tribunales de calificación pueden conocer dichos datos, y en caso afirmativo, en
qué supuestos y con qué alcance.

Como punto de partida debe indicarse que el acceso al empleo público
forma parte del contenido del derecho fundamental previsto en el artículo 23.2
de la Constitución Española (CE en lo sucesivo) , que reconoce el derecho de
los ciudadanos a acceder en condiciones de igualdad a las funciones y cargos
públicos, con los requisitos que señalen las leyes.  Y la materialización del
mismo, se realiza a través de los distintos procedimientos de acceso al empleo
público que el ordenamiento jurídico administrativo prevé, y como tal, con las
garantías propias del procedimiento administrativo y los derechos que asisten a
los interesados de acuerdo con lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas
(LPACAP)

En   este   punto   es   preciso   recordar   que   entre   los   derechos   de   los
interesados en los procedimientos administrativos, el articulo 53 e) LPACAP
reconoce, entre otros, el derecho a utilizar los medios de defensa admitidos por
el   Ordenamiento   Jurídico,  reflejo   del   derecho   fundamental   previsto   en   el
artículo 24 de la Constitución, que garantiza el uso de los medios de prueba en
defensa de las pretensiones del justiciable. 

Si bien este es un derecho que despliega su eficacia sobre todo en el
proceso   judicial,   y   en   el   ámbito   del   derecho   administrativo   sancionador,
teniendo en cuenta la interpretación extensiva del contenido y alcance de los
derechos fundamentales al amparo del “mayor valor” de estos derechos, ( STC
66/1985, de 23 de mayo,) en el caso de procedimientos administrativos que
versen sobre otro derecho fundamental como es el previsto en el artículo 23.2
CE, también podría desplegar sus efectos.

Un presupuesto para ejercer con todas las garantías el derecho de
defensa, además del derecho de acceso al expediente administrativo, es el
derecho a conocer las razones que han servido a la administración para emitir
una resolución, y que tiene su reflejo en el artículo 35 LPACAP que bajo la
denominación  “Motivación”,   establece  que  1. Serán  motivados, con sucinta
referencia de hechos y fundamentos de derecho: a) Los actos que limiten
derechos   subjetivos   o   intereses   legítimos,   y   en   su   apartado   2   que  La
motivación de los actos que pongan fin a los procedimientos selectivos y de
concurrencia competitiva se realizará de conformidad con lo que dispongan las
normas   que   regulen   sus   convocatorias,   debiendo,   en   todo   caso,   quedar
c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                            www.aepd.es
28001 Madrid 

18

                                                               Gabinete Jurídico

acreditados   en   el   procedimiento   los   fundamentos   de   la   resolución   que   se
adopte.

Con carácter general la exigencia de la motivación en los actos que
resuelven procedimientos selectivos es la que se indica en la STS de 22 de
enero   de   2008   que   en   su   fundamento   jurídico   quinto   establece:  <<Una
adecuada   motivación   lo   que   exigirá   es   que   en   el   expediente   figure   una
explicación, por parte del Tribunal de Calificación, de cuáles fueros los pasos
seguidos y las razones ponderadas para llegar a las cifras finales en que ya
han   sido   cuantificadas   las   valoraciones   atribuidas   a   los   méritos   de   cada
concursante; pues sólo así podrá comprobarse si el juicio de valoración que fue
realizado, dentro de ese margen de apreciación que permitía la convocatoria,
estuvo guiado por razones dirigidas a buscar las capacidades, conocimientos y
experiencias   que   mejor   se   adaptaban   al   puesto   convocado;   y   si,
paralelamente, debe quedar descartada la existencia de puro voluntarismo o
arbitrariedad (art. 9.3 CE)>>, o  la STS de 27 de abril de 2012, Fj. 11que nos
indica que la obligación de motivación debe tratar de cumplir con las siguientes
exigencias: <<a) Expresar el material o las fuentes de información sobre las
que   va   a   operar   el   juicio   técnico;   b)   Consignar   los   criterios   de   valoración
cualitativa que se utilizarán para emitir el juicio técnico; c) Expresar por qué la
aplicación de esos criterios conduce al resultado individualizado que otorga la
preferencia a un candidato frente a los demás>>
 
  .

Por su parte, la jurisprudencia referida a los procesos de selección de
empleados públicos en los que existen pruebas de aptitud psicofísica, vienen
exigiendo que el Tribunal Calificador no sólo conozca la causa de exclusión en
los casos que debe ser calificado un aspirante como no apto, sino que esté en
condiciones   de   explicar   en   qué   medida   y   de   qué   modo   dicha
circunstancia impide el desarrollo profesional del puesto de trabajo de
que se trate. En este sentido la Sentencia del TSJ de Madrid (Sala de lo
Contencioso-Administrativo,   Sección   7ª)   Sentencia   núm.   10786/2009   de   1
octubre, nos indica que: El punto 4.3.1. de la Orden de exclusiones médicas se
refiere a alteraciones del aparato locomotor que dificulten o limiten el desarrollo
de la función policial o que puedan agravarse con el desempeño del puesto de
trabajo y el punto 4.3.3. se refiere, entre otras, a cualquier patología o lesión
del   aparato   cardiovascular   que   pueda   limitar   el   desempeño   del   puesto   de
trabajo.   Es   decir,
 el   cuadro   de   exclusiones   contempla   dos   requisitos
combinados que deben concurrir: unas patologías o lesiones determinadas y
que las mismas dificulten o limiten el desarrollo de la función policial.

En   efecto,   si   el   Tribunal   Calificador   no   conoce   esa   información
difícilmente   puede   motivar   la   exclusión   de   un   participante   en   el   proceso
c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                            www.aepd.es
28001 Madrid 

19

                                                               Gabinete Jurídico

selectivo, lo que puede ser una vulneración de los derechos fundamentales
previstos   en   los   artículos   23   y   24   de   la   Constitución.   Por   lo   que   puede
adelantarse   ya,   que  el   Tribunal   Calificador   podrá   conocer,   con   las
limitaciones que se señalaran posteriormente, datos referidos al estado
de salud del aspirante.

En este sentido debe tenerse en cuenta que los servicios médicos que
realizan la prueba constatan la existencia en el aspirante de estar incluso en
una causa de exclusión, pero es el Tribunal Calificador al que se le presumen
conocimientos   técnicos   referidos   al   puesto   de   trabajo,   (derivados   de   la
profesionalidad de sus miembros, entre los que se encuentran funcionarios del
mismo cuerpo al que se pretende acceder (y cuya legitimidad ha amparado el
Tribunal Constitucional como fiel exponente su Sentencia 34/1.995 de 6 de
Febrero), al que le corresponde la calificación de los ejercicios de la oposición,
el único que está en disposición de exponer la razón de porque dicha causa
impide el desarrollo del puesto de trabajo. 

Cuestión   que   no   podría   sostenerse   únicamente   atendiendo   a   un
resultado   de   apto   o   no   apto,   ya   que   el   servicio   médico   contratado   podrá
conocer   que,   por   ejemplo,   el   aspirante   tiene   falta   de   movilidad   en   una
extremidad, pero no conoce el ejercicio de la función policial, que sí conoce el
Tribunal Calificador al estar compuesto, entre otros, por miembros del citado
cuerpo.

Como   ejemplo   de   la   jurisprudencia   referida   a   la   motivación   de   las
causas   de   exclusión   médicas   en   procesos   selectivos   a   cuerpos   de   policía
conviene citar por todas, las siguientes sentencias:

La Sentencia de 16 marzo 2012 del Tribunal Supremo (RJ 2012\4924)
que   indica   que   (…)La   discrecionalidad   debe   descansar   en   el   respeto   a   lo
dispuesto  por las bases del proceso selectivo, lo que en este caso  exigía
comprobar si la patología apreciada por el organismo médico oficial afectaba o
no   al   ejercicio   de   la   función   policial,   y   además   cuál   era   la   proyección   o
repercusión de esa patología en el tiempo, pues es esta repercusión, y no
simplemente la constatación de la patología, lo que constituye la causa de
exclusión.  Es,   pues,   imprescindible,   como   base   del   respeto   de   la
discrecionalidad técnica, que el juicio técnico se refiera al contenido completo
del   supuesto   fáctico   de   la   causa   de   exclusión.(…)  La   Administración   no
desplegó la actividad que tenía la obligación de realizar, que no era otra que la
de identificar, no solo la patología concreta padecida por el aspirante, sino
sobre   todo   la   de   razonar   por   qué   le   inhabilitaba   para   acceder   al   Cuerpo
Nacional de Policía, por lo que no llegó a ejercer sus potestades discrecionales
c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                            www.aepd.es
28001 Madrid 

20

                                                               Gabinete Jurídico

de conformidad con el ordenamiento jurídico por las razones que se han dicho.
(…)

La Sentencia de 26 de enero de 2015 del Tribunal Supremo (RJ 2015,
620)   que   indica   que   (…)"En   realidad,   toda   la   controversia   se   centra   en
establecer si, previstas como causas de exclusión del proceso selectivo las
discromatopsias  sin que tal previsión vaya acompañada de ninguna otra que
condicione   su   aplicación   a   que,   por   su   gravedad   o   intensidad,   impidan   el
ejercicio de las funciones propias del cuerpo en el que se pretende ingresar, se
debe, pese a ello, exigir tal relación a partir del principio de proporcionalidad.
(...)Sentado, pues, el criterio de que las causas de exclusión, tal como dijimos
en   la   sentencia   de   24   de   septiembre   de   2009   (RJ   2009,   7330)   han   de
considerarse en función de si, efectivamente, inhabilitan para el ejercicio de los
cometidos propios, en este caso, de un Cuerpo de Policía Local, es cierto que
la sentencia ahora impugnada ha prescindido de esa comprobación que, sin
embargo, es imprescindible."(…)

En   relación   con   la   exigencia   de   motivar,   no   puede   obviarse   que
además, estamos ante procesos en los que puede verse afectado otro derecho
fundamental, como es el previsto en el artículo 23.2 CE, y en este sentido la
jurisprudencia   recuerda   el   rigor   y   la   cautela   que   han   de   observar   las
administraciones públicas, a través del Tribunal Calificador, cuando resuelva
estos   procedimientos,   por   todas   la   Sentencia   de   9   julio   2014   Recurso   de
Casación   2717/2013:  Y  una   tercera   precisión   así   mismo   procedente   es   el
exigente   rigor   y   cautela   que   debe   ser   observado   en   esa   prueba   de
reconocimiento médico que aparece incluida en la convocatoria del proceso
selectivo litigioso, pues así lo reclaman las gravísimas consecuencias que para
el aspirante comporta la exclusión que se pueda derivar del resultado obtenido
en tal prueba médica . Por un lado, está la imposibilidad de acceder a un
Cuerpo del Estado y la especial incidencia que esta circunstancia tiene en el
derecho fundamental del artículo 23.2 de la Constitución ; y, por otro, están los
importantes perjuicios personales y económicos que se producen cuando se
declaran inútiles los esfuerzos personales, el tiempo invertido y los sacrificios
económicos   que   claramente   ha   llevado   a   cabo   quien   ha   superado   las
anteriores fases o pruebas del proceso selectivo.

En definitiva, de la jurisprudencia analizada puede afirmarse que el
Tribunal   Calificador   tiene   la   obligación   de   motivar   la   calificación   de   un
participante más allá del no apto, en relación con las causas de exclusión del
cuadro médico que se establezca en las bases de la convocatoria, en el sentido
de razonar por qué dicha circunstancia impide o limita el ejercicio de la función
policial. 
c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                            www.aepd.es
28001 Madrid 

21

                                                               Gabinete Jurídico

X

Este   es   un   supuesto   en   el   que   se   verá   afectado   el   derecho   a   la
protección   de   datos   (artículo   18.4   CE)   por   las   exigencias   de   motivación
(artículo 24 CE) que sirven a la rigurosidad y celo que se deriva del respeto al
contenido del derecho al acceso en condiciones de igualdad a cargos públicos
(artículo 23.2 CE). 

No   obstante   esa   afectación   se   encuentra   modulada   por   otros
elementos que se concretan, de un lado, en la aceptación voluntaria de las
consecuencias   de   participar   en   el   proceso   selectivo   y   su   relación   con   la
previsibilidad   del   tratamiento   y   expectativa   de   privacidad   y   de   otro,   en   las
obligaciones   derivadas   de   los   deberes   de   confidencialidad   y   secreto   del
responsable del tratamiento, así como de la observancia de los principios de
limitación de finalidad y minimización. 

Teniendo   en   cuenta   estos   elementos,   la   ponderación   entre   los
derechos   fundamentales   y   en   concreto   la   cesión   que   se   produce   en   el
contenido del derecho a la protección de datos en favor del derecho a acceder
en condiciones de igualdad a cargos públicos y el derecho a utilizar los medios
de   defensa,   debe   superar   el   juicio   de   idoneidad,   de   necesidad   y   de
proporcionalidad en sentido estricto.

Como   punto   de   partida   debe   tenerse   en   cuenta   lo   indicado   en   el
Considerando 4 del RGPD que reconoce que  el derecho a la protección de
datos no es un derecho absoluto sino que debe considerarse en relación con
su   función   en   la   sociedad   y   mantener   el   equilibrio   con   otros   derechos
fundamentales, con arreglo al principio de proporcionalidad.

La Sentencia Constitucional Nº 186/2000, Rec.  Recurso  de  amparo
2.662/1997, de 10 de julio de 2000, ha tenido la ocasión de pronunciarse sobre
la extensión del principio de proporcionalidad. Pues bien, de conformidad con la
doctrina del alto tribunal: «la constitucionalidad de cualquier medida restrictiva
de derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia del
principio   de   proporcionalidad.  A  los   efectos   que   aquí   importan,   basta   con
recordar que (como sintetizan las SSTC 66/1995, de 8 de mayo, FJ 5; 55/1996,
de 28 de marzo, FFJJ 6, 7, 8 y 9; 207/1996, de 16 de diciembre, FJ 4 e), y
37/1998, de 17 de febrero, FJ 8) para comprobar si una medida restrictiva de
un derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes:

si tal medida es susceptible de conseguir el objetivo propuesto (juicio

de idoneidad);
c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                            www.aepd.es
28001 Madrid 

22

                                                               Gabinete Jurídico

sí, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra medida
más moderada para la consecución de tal propósito con igual eficacia (juicio de
necesidad);

y, finalmente, si la misma es ponderada o equilibrada, por derivarse de
ella más beneficios o ventajas para el interés general que perjuicios sobre otros
bienes o valores en conflicto (juicio de proporcionalidad en sentido estricto).»

En efecto, la idoneidad consiste en la relación de causalidad, de medio
a fin, entre el medio adoptado y el fin propuesto. Es decir, se trata del análisis
de una relación medio-fin. En este caso el conocimiento de los datos de salud
por parte del Tribunal Calificador resulta idóneo para motivar los supuestos de
exclusión de los aspirantes, de acuerdo con las exigencias que se recogen en
la jurisprudencia antes citada.

En relación a la necesidad, ésta consistirá en examinar si existen otros
medios alternativos al optado que no sean gravosos al menos que lo sean en
menor intensidad. Se trata del análisis de una relación medio-medio, esto es,
de una comparación entre medios; el optado y el o los hipotéticos que hubiera
podido adoptarse para alcanzar el mismo fin. En este caso la explicación de en
qué   medida   la   concurrencia   de   una   causa   del   cuadro   médico   impide   o
menoscaba el ejercicio de la función policial, no puede realizarse únicamente
con   la   información   referida   a   NO  APTO,   por   lo   tanto   dicho   tratamiento   se
instituye en necesario.

Y   finalmente,   la   proporcionalidad   en   sentido   estricto   o   ponderación
pasa por la comparación entre el grado de realización u optimización del fin y la
intensidad de la intervención en el derecho. En este caso, la concesión que se
realiza en el ámbito de protección de la información de la salud del aspirante,
resulta   beneficiosa   no   sólo   para   el   interés   general   en   el   sentido   de   los
principios informadores de la actuación de la administración y las garantías a
las que se somete su actuación (motivación de sus actos), sino que en última
instancia juega en favor del propio titular de los datos, que podrá conocer las
razones de la exclusión en el proceso selectivo.

Teniendo en cuenta lo anterior, puede afirmarse que en estos casos es
conforme   a   derecho   que   el   Tribunal   Calificador   conozca   información
referida a la salud del aspirante que cumple la definición de datos de salud y
que el articulo 4.15 RGPD que considera como tal aquellos datos personales
relativos a la salud física o mental de una persona física, incluida la prestación
de servicios de atención sanitaria, que revelen información sobre su estado de
salud.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                            www.aepd.es
28001 Madrid 

23

                                                               Gabinete Jurídico

Ahora bien, dicho conocimiento no debe ser absoluto o indiscriminado
sino   que   encuentra   sus   límites   en   los   principios   del   tratamiento   de   datos
referidos  a  la limitación  de  la  finalidad  y  minimización (artículo  5.1 b)  y  c)
RGPD), lo que supone que el acceso debe interpretarse de modo restrictivo
tanto en los supuestos que lo permiten como en la información a la que
podrá accederse.

XI

Establece   el   artículo   5   del   RGPD   en   su   apartado   1   que   los   datos

personales serán tratados:

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán
tratados ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo
con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales
con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de   investigación   científica   e
histórica   o   fines   estadísticos   no   se   considerará   incompatible   con   los   fines
iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los

fines para los que son tratados («minimización de datos»);

Por   su   parte   en   el   Considerando   39   RGPD   se   indica   que   (…)En
particular, los fines específicos del tratamiento de los datos personales deben
ser explícitos y legítimos, y deben determinarse en el momento de su recogida.
Los   datos   personales   deben   ser   adecuados,   pertinentes   y   limitados   a   lo
necesario para los fines para los que sean tratados. (…) los datos personales
solo   deben   tratarse   si   la   finalidad   del   tratamiento   no   pudiera   lograrse
razonablemente por otros medios(…)

Como punto de partida debe recordarse que en el artículo 49 de la Ley
4/2011, de 10 de marzo, del Empleo Público de Castilla-La Mancha, se atribuye
al Órgano de selección el desarrollo y calificación de las pruebas selectivas, y
el artículo 63 del Decreto 110/2006, de 17 de octubre de 2006, que desarrolla la
Ley 8/2002, de 23 de mayo, de Coordinación de Policías Locales de Castilla-La
Mancha, atribuye a los tribunales calificadores la ejecución y evaluación de los
procesos selectivos. 

Es   decir,  corresponde   al   Tribunal   Calificador   y   no   al   servicio
médico   encargado,   la   calificación   de   las   pruebas   de   los   procesos
selectivos.  A lo que hay que añadir que el conocimiento únicamente de no
apto,   se   ha   considerado   insuficiente   por   la   jurisprudencia   para   motivar   la
eliminación del proceso selectivo de un aspirante.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                            www.aepd.es
28001 Madrid 

24

                                                               Gabinete Jurídico

Por lo tanto, y teniendo en cuenta la jurisprudencia citada, las pruebas
médicas los procesos selectivos cumplen el propósito de constatar si concurren
en el aspirante alguna de las causas de exclusión del cuadro médico y en
segundo término, en qué medida imposibilitan el ejercicio profesional. Esa será,
en esencia, la finalidad del tratamiento de los datos de salud que realice el
Tribunal Calificador.

Por lo que el tratamiento de datos de salud que lleve a cabo el Tribunal
Calificador debe estar limitado a esa finalidad, es decir, cuando el aspirante
deba ser excluido del proceso selectivo, cuando la calificación deba ser de
no apto, dicho órgano podrá acceder a los datos de salud a fin de cumplir
ese cometido y para poder explicar (motivar) la razón de la misma. Pero
dicho conocimiento debe estar limitado a lo estrictamente necesario, es decir, a
poder   explicar   en   qué   medida   el   aspirante   se   encuentra   impedido   para   la
función profesional (limitación de finalidad y minimización).

Los principios citados impiden que el tratamiento tenga otra finalidad y
que el conocimiento de datos de salud exceda de los referidos únicamente a la
causa de exclusión, por lo que el Tribunal Calificador no podrá conocer el
contenido completo del informe o acta que emita el servicio médico.

Además los principios y garantías en el tratamiento se completan con la
observancia   del   principio   de   confidencialidad   e   integridad   previstos   en   los
artículos 5.1 f) RGPD y 5 de la LOPDGDD, citados anteriormente.

XII

Finalmente debe indicarse que las obligaciones que se derivan de los
artículos 12 y 13 del RGPD referidas a la transparencia y al derecho a la
información   en   el   tratamiento   de   datos,   cobran   especial   relevancia   cuando
estamos ante el tratamiento de categorías especiales de datos.

  Por   lo   que   como   complemento   a   la   observancia   de   los   principios
citados, las administraciones públicas convocantes de los procesos selectivos
deben desplegar una exquisita diligencia a la hora de dar cumplimiento a estos
principios teniendo en cuenta que el aspirante asume las reglas del juego que
se   deriva   de   su   participación   en   el   proceso   selectivo   y   que   sustentará   la
relación jurídica a la que se encuentra vinculado. 

En este sentido debe recordarse que ni los tratamientos realizados al
amparo de una obligación legal, o por resultar necesarios para el ejercicio de
poderes   públicos,
 están   exceptuados   del   cumplimiento   del   deber   de
transparencia   y   el   derecho   a   la   información   o   que   su   intensidad   puede
modularse   por   mucho   que   estemos   ante   procedimientos   de   concurrencia

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                            www.aepd.es
28001 Madrid 

25

                                                               Gabinete Jurídico

competitiva, dónde existe una participación voluntaria que supone la adhesión
a unas reglas fijadas por la otra parte de la relación jurídica, o porque sean los
poderes públicos quienes van a tratar los datos para ejercer una competencia
atribuida por la ley.

De la información que se ofrezca no puede quedar duda del tratamiento
que se va a producir, y en especial de los datos que se recaben y de los
destinatarios, sin perjuicio del resto de elementos que conforman el articulo 13
RGPD.

XIII

De acuerdo con lo indicado, en el presente caso se pretende por parte
de la corporación local conocer el contenido completo del informe que emitió el
servicio médico contratado  al efecto,  sin  que conste en la consulta que  el
interesado fue excluido del proceso selectivo, sino todo lo contrario pues se
afirma que consiguió la calificación de APTO. 

En cualquier caso, como se ha indicado antes no estaría justificado el
acceso al contenido completo del informe médico, sino sólo en casos de
motivar la exclusión del aspirante y en la medida en que sea necesario
para dicha motivación.

Por lo tanto, en el caso planteado no se encuentra justificación para
que la corporación local consultante conozca el contenido completo del informe
que emitió el servicio médico.

 

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                            www.aepd.es
28001 Madrid 

26

