 

 

1/14 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 138/2022 du 27 septembre 2022 

Numéro de dossier : DOS-2021-05008 

Objet : Plainte concernant une surveillance par caméras 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  composée  de  Monsieur 

Hielke Hijmans, président, et de Messieurs Romain Robert et Jelle Stassijns, membres. 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après 

"LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Les plaignants : 

1. Monsieur X1, ci-après le "plaignant 1" 

 

2. Monsieur X2, ci-après le "plaignant 2" 

ci-après appelés conjointement "les plaignants" ;  

Le défendeur : 

 Monsieur Y, ci-après "le défendeur" 

 

 

Décision quant au fond 138/2022 - 2/14 

I.  Faits et procédure 

1. 

Le 1er juillet 2021, les plaignants ont porté plainte chacun séparément auprès de l'Autorité de 

protection des données contre le défendeur. Ces plaintes ont le même objet. 

2. 

L'objet des plaintes concerne l'installation d'une caméra de surveillance par le défendeur, le 

voisin  situé  à  l'arrière  du  domicile  des  plaignants,  avec  jardins  adjacents.  Les  plaignants 

affirment que cette caméra se trouve à un endroit qui permet de capter aussi le jardin et 

l'espace de vie des plaignants. Le plaignant 2 en a déjà fait la déclaration à la zone de police 

locale Assenede-Evergem, dans le cadre de laquelle un contrôle a eu lieu le 27 octobre 2022 

par ces services de police compétents. 

3. 

Le 17 août 2021, les plaintes sont regroupées par le Service de Première Ligne (est sont donc 

appelées ci-après "la plainte") et sont déclarées recevables par ce service sur la base des 

articles 58 et 60 de la LCA ; la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de 

l'article 62, § 1er de la LCA. 

4. 

Le  15  septembre  2021,  conformément  à  l’article  96,  §  1er  de  la  LCA,  la  demande  de  la 

Chambre Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection, 

de même que la plainte et l’inventaire des pièces. 

5. 

Le 26 novembre 2021, l’enquête du Service d’Inspection est clôturée, le rapport est joint au 

dossier  et  celui-ci  est  transmis  par  l’Inspecteur  général  au  Président  de  la  Chambre 

Contentieuse (art. 91, § 1er et § 2 de la LCA). 

6. 

Le 9 décembre 2021, la demande de la Chambre Contentieuse de procéder à une enquête 

complémentaire est transmise au Service d'Inspection, conformément à l'article 96, § 2 de 

la LCA. 

7. 

Le 6 janvier 2022, l’enquête complémentaire du Service d’Inspection est clôturée, le rapport 

est  joint  au  dossier  et  celui-ci  est  transmis  par  l’Inspecteur  général  au  Président  de  la 

Chambre Contentieuse (art. 91, § 1er et § 2 de la LCA). 

Le rapport comporte des constatations relatives à l'objet de la plainte et conclut que :  

- 

 il y a violation de l’article 5, paragraphe 1, a), b) et  c) et paragraphe 2 du RGPD  et de 

l’article 24, paragraphe 1 du RGPD ; et 

- 

il y a violation de l'article 8 de la loi du 21 mars 2007 réglant l'installation et l'utilisation 

de caméras de surveillance (ci-après : "la loi caméras")1, de l'article 3 de l'arrêté royal du 

10  février  2008  définissant  la  manière  de  signaler  l'existence  d'une  surveillance  par 

caméra (ci-après : "l'arrêté royal du 10 février 2008")2 et des articles 7, 8 et 9 de l'arrêté 

 

1 Loi du 21/03/2007 réglant l’installation et l’utilisation de caméras de surveillance, M.B., 31 mai 2007. 
2  Arrêté  royal  du  10/02/2008  définissant  la  manière  de  signaler  l'existence  d'une  surveillance  par  caméra,  M.B., 
21 février 2008. 

Décision quant au fond 138/2022 - 3/14 

royal du 8 mai 2018 relatif aux déclarations d'installation et d'utilisation de caméras de 

surveillance et au registre d'activités de traitement d'images de caméras de surveillance 

(ci-après : "l'arrêté caméras")3. 

8. 

Le 17 janvier 2022, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

9. 

Le 17 janvier 2022, les parties concernées sont informées par e-mail des dispositions telles 

que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Les parties concernées sont 

également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs 

conclusions. 

La  date  limite  pour  la  réception  des  conclusions  en  réponse  du  défendeur  a  été  fixée  au 

28 février 2022, celle pour les conclusions en réplique des plaignants au 21 mars 2022 et 

celle pour les conclusions en réplique du défendeur au 11 avril 2022.  

10.  Le 17 janvier 2022, le défendeur accepte toutes communications relatives à l'affaire par voie 

électronique. 

11.  Le 17 janvier  2022, les plaignants acceptent toutes communications relatives à l'affaire par 

voie électronique.  

12.  Le 28 février 2022, la Chambre Contentieuse reçoit la demande de prolonger les délais pour 

les conclusions. Le même jour, la Chambre Contentieuse communique les  délais adaptés 

pour les conclusions.  

La  date  limite  pour  la  réception  des  conclusions  en  réponse  du  défendeur  a  été  fixée  au 

2 mars 2022, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 23 mars 2022 et enfin 

celle pour les conclusions en duplique du défendeur au 13 avril 2022. 

13.  Le 2 mars  2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse du défendeur 

concernant les constatations relatives à l’objet de la plainte. 

14.  La  Chambre  Contentieuse  n'a  pas  reçu  de  conclusions  en  réplique  du  plaignant,  ni  de 

conclusions en duplique du défendeur. 

 
II.  Motivation  

II.1.  Compétence de la Chambre Contentieuse 

15.  L’article 4, § 1er, premier alinéa de la LCA dispose que : 

 

“L'Autorité de protection des données est responsable du contrôle du respect des principes 

fondamentaux  de  la  protection  des  données  à  caractère  personnel,  dans  le  cadre  de  la 

3 Arrêté royal du 8 mai 2018 relatif aux déclarations d'installation et d'utilisation de caméras de surveillance et au registre 
d'activités de traitement d'images de caméras de surveillance, M.B., 15 avril 2019. 

 

Décision quant au fond 138/2022 - 4/14 

présente loi et des lois contenant des dispositions relatives à la protection du traitement des 

données à caractère personnel.” 

16. 

L’article 4, § 2, deuxième alinéa de la LCA ajoute que : 

 

“L'Autorité de protection des données est l'autorité de contrôle compétente lorsqu'aucune 

autre loi n'en dispose autrement.” 

17. 

La Cour de justice a confirmé précédemment que la prise d'images de personnes par des 

caméras de surveillance relevait de la notion de "donnée à caractère personnel" au sens des 

normes de droit européen en matière de protection des données.4 La surveillance à l'aide 

d'enregistrements  vidéo  de  personnes  qui  sont  réalisés  (enregistrés)  est  un  traitement 

automatisé de données à caractère personnel au sens de l'article 2, paragraphe 1 du RGPD.5 

Les  traitements  de  données  à  caractère  personnel  dans  ce  contexte  doivent  donc  aussi 

bénéficier d'emblée de la protection offerte par le RGPD. 

18. 

Les  caméras  de  surveillance  qui  font  l'objet  de  cette  plainte  ont  été  installées  par  le 

défendeur sur un domaine privé (à savoir la propriété du défendeur). Pour l'application du 

RGPD, on peut souligner que l'installation de caméras de surveillance sur un domaine privé 

et l'utilisation de ces caméras de surveillance filmant des personnes ne signifient pas par 

définition  qu'il  s'agit  d'une  "activité  strictement  personnelle  ou  domestique"  au  sens  de 

l'article 2, paragraphe 2, point c) du RGPD.6 

19. 

Lorsque le système de vidéosurveillance couvre par exemple l'espace public ou le domaine 

privé  d'autres  personnes,  même  en  partie,  et  qu'il  dépasse  ainsi  la  sphère  privée  des 

personnes qui  traitent des données au  moyen de  ce système,  on  ne peut considérer qu'il 

s'agit  d'une  activité  réalisée  exclusivement  à  des  fins  personnelles  ou  domestiques7. 

 En agissant de la sorte, il est en effet possible de réaliser des images de personnes physiques 

et d'identifier celles-ci.8 C'est en l'occurrence le cas. La Chambre Contentieuse peut donc 

tout à fait assumer ses compétences et statuer sur les faits. 

20.  L'évaluation juridique de ce dossier se fera donc en premier lieu au moyen des dispositions 

du RGPD. À cet égard, il se pose la question de savoir dans quelle mesure le traitement de 

 

4 Arrêt CJUE du 11 décembre 2014, František Ryneš c. Úřad pro ochranu osobních údajů, C-212/13, ECLI:EU:C:2014:2428 
(ci-après : l’arrêt Ryneš), par. 22. 
5 Compar. l'analyse dans l'arrêt Ryneš de la norme juridique remplacée mutatis mutandis, par. 25. 
6 Un domaine privé est un "lieu fermé non accessible au public" au sens de l'article 2, 3° de la loi caméras. L’article 
est énoncé comme suit : "lieu fermé non accessible au public  : tout bâtiment ou lieu délimité par une enceinte, destiné 
uniquement à l'usage des utilisateurs habituels”. 
7 Compar. avec arrêt Ryneš, par. 32. 
8 Compar. arrêt CJUE du 24 novembre 2011, Asociación Nacional de Establecimientos Financieros de Credito en Federación 
de  Comercio  Electrónico  y  Marketing  Directo  c.  Administración  des  Estado,  C-468-9/10,  ECLI:EU:C:2011:777  (ci-après  : 
l'arrêt Asociación Nacional), par. 35 

Décision quant au fond 138/2022 - 5/14 

données à caractère personnel était licite, conformément entre autres aux articles 5 et 6 du 

RGPD. 

 

21.  Par  ailleurs,  la  loi  caméras  et  deux  arrêtés  royaux  imposent  également  des  obligations 

supplémentaires  qui  sont  pertinentes  pour  plusieurs  aspects  du  traitement  du  présent 

dossier. La Chambre Contentieuse souligne toutefois que l'application du RGPD, en tant que 

règlement de l'Union européenne, prévaut sur la législation nationale précitée en raison de 

son action directe et de sa primauté dans l'ordre juridique européen.9 

II.2.  Article 5, paragraphe 1, a), et paragraphe 2 du RGPD et article 24, paragraphe 1 du 

RGPD et législation belge en matière de surveillance par caméras 

22.  La Chambre Contentieuse a déjà souligné qu'un système de vidéosurveillance relevait des 

dispositions du RGPD lorsque l'appareil utilisé permet d'enregistrer des données à caractère 

personnel et de les stocker. En ce sens, le traitement de données à caractère personnel doit 

toujours être conforme aux principes énoncés à l'article 5 du RGPD relatifs au traitement de 

données à caractère personnel. 

23.  Dans son rapport d'inspection, le Service d'Inspection constate que le défendeur a installé 

une caméra de surveillance sur son habitation sans respecter tous les principes relatifs au 

traitement de données à caractère personnel de l'article 5, paragraphe 1 du RGPD ni toutes 

les obligations de la législation relative aux caméras de surveillance. Plus particulièrement, le 

Service d'Inspection en est arrivé à la conclusion que le défendeur n'a pas respecté le prescrit 

de l'article 5, paragraphe 1, a), b) et c) du RGPD.  

Article 5, paragraphe 1, a) du RGPD – principe de “ "licéité, de loyauté et de transparence" 

24.  Le principe de base de l'article 5, paragraphe 1, a) du RGPD est que les données à caractère 

personnel ne peuvent être traitées que de manière licite. Cela signifie qu'il doit y avoir une 

base juridique pour le traitement de données à caractère personnel, telle que visée à l'article 

6,  paragraphe  1  du  RGPD.  En  ce  qui  concerne  l'évaluation  de  la  licéité  du  traitement  des 

données à caractère personnel, la Chambre Contentieuse renvoie à la section II.3. 

25.  Le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  doit  également  être  loyal.  Enfin,  on  doit 

savoir clairement pour quelles finalités les données à caractère personnel sont traitées et de 

quelle manière cela a lieu ("transparence").  

26.  En exécution de ces principes, l'article 8 de la loi caméras interdit toute utilisation cachée de 

caméras de surveillance : 

 

9 Voir entre autres l'Arrêt CJUE 5 février 1963, NV Algemene Transport- en Expeditie Onderneming van Gend & Loos c. 
Nederlandse Administratie der Belastingen, C-26-62, ECLI:EU:C:1963:1; CJUE, Arrêt du 15 juillet 1964, Flaminio Costa c. 
E.N.E.L., C-6-64, ECLI:EU:C:1964:66 ; en ce qui concerne la protection juridique de citoyens sur la base du droit de l'Union et 
des principes d' ‘action directe’ et de ‘primauté’, voir C. BARNARD, The Substantive Law of the EU: The Four Freedoms, 
Oxford (5e éd.), 2016, 17. 

Décision quant au fond 138/2022 - 6/14 

“Est considérée comme utilisation cachée, toute utilisation de caméras de surveillance qui 

n'a pas été autorisée au préalable par la personne filmée. Le fait de pénétrer dans un lieu où 

un  pictogramme  signale  l'existence  d'une  surveillance  par  caméra  vaut  autorisation 

préalable”. 

27.  L'article  7,  §  2,  sixième  alinéa  de  la  loi  caméras  dispose  que  le  responsable  du  traitement 

appose  un  pictogramme  à  l'entrée  du  lieu  fermé  non  accessible  au  public  signalant 

l'existence d'une surveillance par caméra. Le pictogramme a donc un rôle informatif et est 

obligatoire en vue de la transparence du traitement de données à caractère personnel. En ce 

qui concerne le pictogramme proprement dit, la loi caméras prévoit un modèle uniforme, de 

sorte que la personne concernée sache toujours clairement qu'elle est filmée. L'article 3 de 

l'arrêté  royal  du  10  février  2008  définissant  la  manière  de  signaler  l'existence  d'une 

surveillance par caméra (ci-après : "l'arrêté royal du 10 février 2008")10 définit les exigences 

auxquelles ce pictogramme doit répondre. Ainsi, le pictogramme doit être apposé à l'entrée 

d'un lieu fermé non accessible au public, comme un logement familial. Sur ce pictogramme 

figurent plusieurs informations obligatoires comme notamment l'identité du responsable du 

traitement. De cette manière, la personne concernée a directement accès à ces informations 

relatives au traitement et au responsable du traitement. 

28.  Le  Service  d'Inspection  constate  dans  son  rapport  d'inspection  que  les  personnes 

concernées,  en  l'espèce  les  voisins,  n'ont  pas  été  informées  loyalement  et  de  manière 

transparente  du  traitement  de  leurs  données  à  caractère  personnel  via  la  caméra  de 

surveillance du défendeur. La zone de police Assenede-Evergem a en effet constaté que le 

pictogramme requis, avec les mentions requises, n'avait pas été apposé. Après le contrôle 

des services de police locale, le défendeur s’est procuré un pictogramme pour répondre à 

cette obligation. Le Service d'Inspection constate toutefois sur la base de photos transmises 

par le défendeur que le pictogramme apposé n'était pas correct, ce qui n'est pas conforme à 

l'article 3 de l'arrêté royal du 10 février 2008. Dès lors, les personnes concernées, dont les 

plaignants,  n'ont  pas  été  informées  loyalement  et  de  manière  transparente  quant  au 

traitement litigieux de leurs données à caractère personnel. 

29.  Dans  ses  conclusions,  le  défendeur  avance  que  lors  de  l'installation  de  la  caméra  de 

surveillance,  il n'avait  pas connaissance de l'obligation d'apposer  le pictogramme requis à 

l'entrée d'un lieu non accessible au public, en l'espèce sa propriété. Dès qu'il en a été informé 

par  les  services  de  police  locale  lors  du  contrôle  précité,  le  défendeur  a  commandé  un 

pictogramme  en  ligne.  Il  a  toutefois  été  constaté  que  le  pictogramme  commandé  ne 

répondait  pas  aux  exigences  telles  que  définies  dans  l'arrêté  royal  du  10  février  2008. 

10 Arrêté royal du 10/02/2008 définissant la manière de signaler l'existence d'une surveillance par caméra, M.B., 21 février 
2008. 

 

Décision quant au fond 138/2022 - 7/14 

Lorsque le défendeur en  a été informé, il a apposé le bon pictogramme. Le  défendeur  en 

transmet deux photos. 

30.  D'après les constatations des services de police locale et du Service d'Inspection, la Chambre 

Contentieuse  comprend  que  les  exigences  en  matière  de  transparence  et  de  loyauté  du 

traitement de données, telles que reprises à l'article 5, paragraphe 1, a) du RGPD, n'ont pas 

été respectées étant donné que dans un premier temps, aucun pictogramme n'était apposé 

et qu'ensuite, un mauvais pictogramme a été utilisé. La Chambre Contentieuse en conclut 

dès lors qu'il y a eu une violation de l'article 5, paragraphe 1, a) du RGPD, mais que cela a été 

rectifié entre-temps.  

31.  Par ailleurs, la Chambre Contentieuse souligne encore l'article 14 du RGPD qui précise les 

informations qui doivent être fournies par le responsable du traitement lorsque les données 

à caractère personnel ne sont pas obtenues auprès de la personne concernée. En vertu de 

l'article 12, paragraphe 7 du RGPD, ces informations peuvent  être fournies via des icônes 

normalisées, comme le pictogramme précité. La Chambre Contentieuse n'a pas étudié cet 

aspect plus avant, étant donné qu'il ne fait pas partie du litige en question.      

Article 5, paragraphe 1, b) du RGPD - principe de “limitation des finalités" 

32.  Conformément à l’article  5, paragraphe 1, b) du RGPD, les données à caractère personnel 

doivent être collectées pour des finalités déterminées, explicites et légitimes.  

33.  Le  rapport  d'inspection  constate  qu'il  est  question  d'une  violation  du  principe  précité  de 

"limitation des finalités" étant donné que lors du contrôle susmentionné par la zone de police 

Assenede-Evergem, il est apparu qu'aucune finalité de la surveillance par caméras n'a été 

enregistrée au préalable par le responsable du traitement. L'article 7, § 2, deuxième alinéa de 

la  loi  caméras  requiert  également  que  le  responsable  du  traitement  communique  aux 

services de police la décision d'installer une ou plusieurs caméras de surveillance dans un lieu 

fermé non accessible au public, au plus tard la veille du jour de la mise en service de la caméra 

de surveillance.   

34.  Lors de l'enquête du Service d'Inspection, le responsable du traitement a fait savoir que la 

finalité du traitement était la suivante : 

“En  premier  lieu,  j'ai  acheté  cette  caméra  en  2019  pour  sécuriser  mon  jardin  derrière  la 

maison  et  surtout  mon  carport/garage  dans  lequel  se  trouvent  2  motos  d'une  valeur 

dépassant les 40.000 euros.” 

35.  Le  défendeur  avance  que  la  surveillance  par  caméras  a  été  mise  en  place  dans  le  but  de 

protéger son propre jardin derrière la maison où se trouve un carport avec des véhicules à 

moteur de grande valeur. Le défendeur souligne à cet égard qu'il n'était pas au courant de 

l'enregistrement obligatoire et que son but n'était pas non plus de violer la vie privée de ses 

Décision quant au fond 138/2022 - 8/14 

voisins. L'enregistrement requis de la surveillance par caméras a été mis en ordre après le 

contrôle précité des services de police locale. 

36.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  l'enregistrement  nécessaire  de  la  finalité  de  la 

surveillance  par  caméras  n'a  pas  été  réalisé  en  temps  opportun  auprès  des  services 

compétents de la police locale, de sorte qu'on ne peut pas affirmer que les données ont été 

traitées  pour  une  finalité  déterminée,  explicite  et  légitime.  Dès  lors,  il  est  question  d’une 

violation de l’article 5, paragraphe 1, b) du RGPD. Sur la base des documents transmis par 

le défendeur, la Chambre Contentieuse constate que la surveillance par  caméras a entre-

temps été enregistrée auprès des services de police locale, avec pour finalité la sécurisation 

de son propre jardin avec carport dans lequel se trouvent des véhicules à moteur de grande 

valeur. 

Article 5, paragraphe 1, c) du RGPD – principe de “"minimisation des données" 

37.  Selon le principe de minimisation des données prévu à l’article 5, paragraphe 1, c) du RGPD, 

les données à caractère personnel traitées doivent être adéquates, pertinentes et limitées à 

ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées. Il en résulte 

que les données à caractère personnel ne peuvent être traitées que si la finalité du traitement 

ne peut être raisonnablement atteinte par d'autres moyens.  

38.  Le  Service  d'Inspection  renvoie  dans  son  rapport  à  la  déclaration  du  défendeur  lors  de 

l'enquête. Dans cette déclaration, le défendeur affirme que la caméra dispose d'une fonction 

de mouvement, mais que cette fonctionnalité a été désactivée sur conseil des services de 

police locale lors du contrôle sur place précité. Le Service d'Inspection estime qu'au cours de 

la  période  précédant  la  neutralisation  de  la  fonction  de  mouvement,  plus  de  données  à 

caractère personnel ont été traitées, ou ont pu être traitées, que ce qui est nécessaire de 

sorte que le principe de "minimisation des données" n'a pas été respecté. 

39.  Le défendeur transmet avec ses conclusions des photos d'une coiffe qui a été placée autour 

de  la  caméra  de  surveillance  de  sorte  que  seule  une  partie  du  propre  jardin  et  le  garage 

puissent encore être filmés. Le défendeur transmet également des photos attestant que la 

caméra de surveillance peut désormais filmer uniquement le propre jardin du défendeur. Vu 

ces éléments, le défendeur estime dès lors qu'au moment d'écrire ses conclusions, il n'est 

plus question d'une violation de l'article 5, paragraphe 1, c) du RGPD. 

40.  La Chambre Contentieuse constate qu'il ressort de l'enquête d'inspection et des conclusions 

du défendeur que la caméra de surveillance pouvait filmer davantage que le garage/carport 

du défendeur, ce qui constitue une violation de l'article 5, paragraphe 1, c) du RGPD. Sur la 

base des documents transmis par le défendeur, la Chambre Contentieuse constate que cette 

violation a entre-temps été rectifiée. 

 

Décision quant au fond 138/2022 - 9/14 

Article 5, paragraphe 2 j° article 24, paragraphe 1 du RGPD – responsabilité 

41.  Vu les violations des principes précités, le Service d'Inspection constate que le défendeur ne 

démontre pas les éléments suivants : 

- 

comment  les  personnes  concernées  ont  été  informées  loyalement  et  de  manière 

transparente ;  

- 

le fait que le traitement de données à caractère personnel via la caméra de surveillance 

du défendeur a lieu pour des finalités déterminées, explicites et légitimes; 

- 

le  fait  que  la  caméra  de  surveillance  du  défendeur  ne  traite  pas  plus  de  données  à 

caractère personnel que celles qui sont adéquates et pertinentes pour les finalités pour 

lesquelles elles sont traitées. 

42.  Dès lors, le Service d'Inspection en conclut qu'il est également question d'une violation de la 

responsabilité  telle  qu'énoncée  à  l'article  5,  paragraphe  2  j°  l'article  24,  paragraphe  1  du 

RGPD. 

43.  Par ailleurs, le Service d'Inspection constate également une violation des articles 7, 8 et 9 de 

l'arrêté  caméras  étant  donné  que  le  défendeur  n'a  pas  remis  de  copie  du  registre  des 

activités de traitement d’images, malgré la demande du Service d'Inspection.  

44.  Dans ses conclusions, le défendeur a voulu préciser quelques aspects relatifs aux violations 

susmentionnées qui ont été constatées par le Service d'Inspection. En ce qui concerne le 

registre daté des activités de traitement d’images, le défendeur affirme qu'il avait appris qu'il 

ne devait pas tenir un tel registre du fait que la caméra était installée dans un lieu fermé et 

que les images étaient conservées maximum 1 mois. Entre-temps, il a été informé que cette 

obligation s'appliquait bien et au cours de la période entre la clôture du rapport d'inspection 

et la transmission des conclusions, le défendeur a établi un registre condensé des activités 

de traitement d’images, dont il transmet également des photos.  

45.  La Chambre Contentieuse rappelle que chaque responsable du traitement doit respecter les 

principes de base de la protection des données, tels que définis à l’article 5, paragraphe 1 du 

RGPD,  et  doit  être  en  mesure  de  démontrer  le  respect  de  ces  principes.  Cela  découle  du 

principe  de  responsabilité  repris  à  l’article  5,  paragraphe  2  du  RGPD  juncto  l’article  24, 

paragraphe 1 du RGPD. 

46.  Sur la base de l'article 7, § 2, cinquième alinéa de la loi caméras et des articles 7, 8 et 9 de 

l'arrêté royal du 8 mai 2018 relatif aux déclarations d'installation et d'utilisation de caméras 

de surveillance et au registre d'activités de traitement d'images de caméras de surveillance11 

(ci-après : "l'arrêté caméras"), le responsable du traitement doit conserver un registre des 

activités de traitement d'images de caméras de surveillance tant qu'il réalise un traitement 

11 M.B., 23 mai 2018. 

 

Décision quant au fond 138/2022 - 10/14 

d'images  à  l'aide  de  caméras  de  surveillance.  Ledit  registre  doit  être  tenu  à  jour  par  le 

responsable du traitement, en l'espèce le défendeur. Ce registre contient notamment le nom 

et les  coordonnées du responsable du traitement,  les finalités précises du traitement, les 

catégories de destinataires, le transfert éventuel à des pays tiers, le délai de conservation, 

une  description  des  mesures  de  sécurité,  ainsi  qu'un  certain  nombre  d'éléments 

d'information typiques propres à l'utilisation de caméras comme par exemple la mention du 

type de lieu. La Chambre Contentieuse souligne que la tenue d'un tel registre des activités 

de  traitement  d'images  offre  une  base  au  responsable  du  traitement  pour  répondre  à 

l'obligation  de  responsabilité  telle  que  définie  à  l'article  5,  paragraphe  2  et  à  l'article  24, 

paragraphe 1 du RGPD.  

47.  La Chambre Contentieuse constate qu'au moment de l'enquête d'inspection, le registre des 

activités  de  traitement  d'images  qui  est  requis  n’était  pas  établi  ni  tenu  à  jour  par  le 

défendeur,  ce  qui  constitue  une    violation  de  l'article  5,  paragraphe  2  et  de  l'article  24, 

paragraphe 1 du RGPD. Sur la base des documents transmis par le défendeur, la Chambre 

Contentieuse constate que cette violation a entre-temps été rectifiée. 

48.  Par ailleurs, la Chambre Contentieuse souligne encore qu'à la lumière du prescrit de l'article 

30,  paragraphe  5  du  RGPD,  qui  contient  une  exception  à  l'obligation  de  tenir  un  registre 

basée  directement  sur  le  RGPD,  elle  n'a  pas  évalué  le  registre  à  l'aide  de  l'article  30, 

paragraphe 1 du RGPD.  

II.3.  Article 6, paragraphe 1, f) du RGPD 

49.  La  Chambre  Contentieuse  a  déjà  souligné  ci-dessus  qu'un  système  de  vidéosurveillance 

relevait des dispositions du RGPD lorsque l'appareil utilisé permet d'enregistrer des données 

à caractère personnel et de les stocker. En ce sens, le traitement de données à caractère 

personnel doit répondre à une des conditions d'un traitement licite en vertu de l'article 6 du 

RGPD. 

50.  Comme exposé ci-dessus, le traitement de données à caractère personnel n'est licite que s'il 

est basé sur une des bases juridiques telles que reprises à l'article 6, paragraphe 1 du RGPD. 

Étant donné que le traitement de données à caractère personnel via une caméra a lieu en 

l'occurrence pour la réalisation d'un intérêt du responsable du traitement, il faudra vérifier 

dans quelle mesure on respecte les exigences de l'article 6, paragraphe 1, f) du RGPD ("intérêt 

légitime").  

51. 

 Selon la jurisprudence de la Cour de justice12, cette vérification comprend trois étapes : 

Les responsables du traitement doivent démontrer que : 

 

1) les intérêts qu'ils poursuivent avec le traitement peuvent être reconnus comme légitimes 

12 Voir également l’Arrêt Asociación Nacional, 24 novembre 2011, C-468/10 

 

Décision quant au fond 138/2022 - 11/14 

 (le "test de finalité") ; 

 

2)  le  traitement  envisagé  est  nécessaire  à  la  réalisation  de  ces  intérêts  (le  "test  de 

nécessité") ; et 

 

3) la pondération de ces intérêts par rapport aux intérêts, libertés et droits fondamentaux des 

personnes concernées pèse en faveur  des responsables du traitement ou d'un tiers (le "test 

de pondération"). 

Le test de finalité 

Conformément au considérant 47 du RGPD, "l'existence d'un intérêt légitime devrait faire 

l'objet d'une évaluation attentive, notamment afin de déterminer si une personne concernée 

peut raisonnablement s'attendre, au moment et dans le cadre de la collecte des données à 

caractère personnel, à ce que celles-ci fassent l'objet d'un traitement à une fin donnée".  

52.  Dans  le  présent  dossier,  le  défendeur  a  installé  une  caméra  de  surveillance  en  tant  que 

personne privée. Le défendeur décrit comme suit les intérêts qu'il poursuit dans ce contexte 

: 

"Dans  un  premier  temps,  j'ai  acheté  cette  caméra  en  2019  pour  sécuriser  mon  jardin 

derrière la maison et surtout mon carport/garage dans lequel se trouvent 2 motos d'une 

valeur dépassant les 40.000 euros." 

53.  Le  Comité  européen  de 

la  protection  des  données  (ci-après 

: 

l'EDPB)  a 

indiqué 

précédemment que l'effraction, le vandalisme ou le vol étaient des exemples de situations 

justifiant  la  vidéosurveillance13.  Dans  la  situation  donnée,  il  est  établi  pour  la  Chambre 

Contentieuse que le traitement de données à des fins de surveillance du garage/carport est 

une finalité légitime. 

Test de nécessité 

54.  La Cour de justice a souligné dans le cadre de systèmes de surveillance par caméra que cette 

condition de nécessité devait être examinée conjointement avec le principe de "minimisation 

des données" consacré actuellement à l'article 5, paragraphe 1, c) du RGPD14. Les données à 

caractère personnel doivent être adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire 

au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées. 

Comme  constaté  ci-dessus,  il  ressort  du  rapport  d'inspection  et  des  conclusions  du 

défendeur  que  non  seulement  le  garage/carport  du  défendeur  était  filmé,  mais  aussi  des 

parties  de  la  propriété  privée  des  plaignants.  Une  telle  configuration  d'une  caméra  de 

surveillance  peut  difficilement  répondre  au  principe  de  minimisation  des  données. 

La Chambre  Contentieuse  constate  que  le  fait  de  filmer  en  permanence  le  jardin  (ou  une 

13 Lignes directrices EDPB 3/2019, par. 1. 
14 Arrêt Asociación Nacional, 24 novembre 2011, C-468/10, par. 48. 

 

Décision quant au fond 138/2022 - 12/14 

partie de celui-ci) et (une partie de) la maison des plaignants qui sont les voisins du défendeur 

ne peut pas être considéré comme "pertinent", ni "nécessaire" pour préserver les intérêts 

légitimes précités du défendeur. Le fait qu'une coiffe ait été disposée autour de la caméra, 

ne porte pas préjudice à la violation initiale. 

 

Test de pondération 

55.  Bien que l'échec du ‘test de nécessité’ est d'emblée suffisant pour établir que le traitement 

de  données  à  caractère  personnel  au  moyen  de  la  caméra  de  surveillance  est  illicite,  la 

Chambre  Contentieuse  examine  également  si  les  droits  et  libertés  fondamentaux  des 

personnes concernées par la protection des données (les plaignants) prévalent ou non sur 

les intérêts légitimes du défendeur. 

56.  Cette  pondération  dépend  des  circonstances  particulières  d'un  cas  concret  et  des  

droits  des  plaignants  concernés  en  vertu  des  articles  7  et  8  de  la  Charte  des  droits 

fondamentaux  de  l'Union  européenne  portant  sur  la  protection  de  la  vie  privée  et  la 

protection des données.15 En ce sens, on peut tenir compte de la gravité de la violation des 

droits et libertés des plaignants comme élément essentiel de l'analyse.16 À cet égard, on peut 

faire remarquer que la captation d'images en permanence de propriétés privées de voisins 

constitue une violation grave de ces droits fondamentaux. C'est d'autant plus le cas lorsqu'un 

autre traitement moins invasif s'est révélé possible, à savoir l'installation d'une coiffe autour 

de la caméra de surveillance. On peut également souligner que les personnes concernées ne 

peuvent objectivement pas s'attendre à ce que la caméra de surveillance soit positionnée de 

la  sorte,  en  filmant  en  permanence  une  partie  du  domaine  privé  des  plaignants.17 

C'est notamment  le  cas  puisque  la  caméra  de  surveillance  a  été  installée  de  manière  non 

conforme  aux  dispositions  du  droit  national  relatives  à  l'installation  de  caméras  de 

surveillance (la loi caméras), comme exposé dans la Section II.2 de la présente décision. Dès 

lors, la Chambre Contentieuse constate que le traitement en question n'était pas prévisible 

pour les plaignants. 

57.  Par conséquent, il est également question dans les circonstances données d'une violation 

de l'article 6, paragraphe 1, f) du RGPD étant donné que la caméra de surveillance a traité 

de manière illicite des images contenant des données à caractère personnel.  Bien qu'il existe 

des intérêts légitimes pour le défendeur au sens du point f) de l'article 6, paragraphe 1 du 

RGPD, les traitements concrets ne sont pas nécessaires à la garantie de ces intérêts, et les 

 

15 Arrêt  Asociación Nacional, 24 novembre 2011, C-468/10 ; par. 52; Lignes directrices EDPB 3/2019, par. 32-35. 
16 Arrêt Asociación Nacional, 24 novembre 2011, C-468/10, par. 56. 
17 En ce qui concerne ces ‘attentes objectives’, voir EDPB Lignes directrices 3/2019, par. 36. 

droits  et  libertés  fondamentaux  des  plaignants  et  des  autres  personnes  concernées 

Décision quant au fond 138/2022 - 13/14 

prévalent sur ces intérêts. 

II.4.  Violations  

58.  Sur la base des pièces du dossier, la Chambre Contentieuse constate qu'il est question d'une 

violation de l'article 5, paragraphe 1, a), b) et c) et paragraphe 2, de l'article 6, paragraphe 1, f) 

et de l'article 24, paragraphe 1 du RGPD. Bien que le défendeur ait remédié à ces violations, il 

est  avéré  que  des  violations  du  droit  à  la  protection  des  données  ont  eu  lieu.  Lors  de  la 

détermination de la sanction, la Chambre Contentieuse tient compte du fait que le défendeur 

a déjà rectifié la situation et en a transmis des preuves. La Chambre Contentieuse décide dès 

lors  qu'eu  égard  aux  circonstances  factuelles  concrètes  de  cette  affaire,  une  réprimande 

suffit  pour  les  violations précitées.  La gravité de la violation  n'est pas de nature  à devoir 

imposer une amende administrative. 

 

III.  Publication de la décision  

59.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification 

des parties soient directement communiquées. 

PAR CES MOTIFS,  

la  Chambre  Contentieuse  de 

l'Autorité  de  protection  des  données  décide,  après 

délibération : 

-  de formuler une réprimande, en vertu de l'article 100, § 1er, 5° de la LCA. 

 

 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  (Cour  d’appel  de  Bruxelles)  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa 

notification, avec l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  

Décision quant au fond 138/2022 - 14/14 

Ce  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  contradictoire  qui  doit  reprendre  les 

mentions énumérées à l'article 1034ter  du  Code judiciaire18. La requête contradictoire doit  être 

déposée  au  greffe  de  la  Cour  des  marchés  conformément  à  l'article  1034quinquies  du  Code 

judiciaire 19, ou via le système informatique e-Deposit de la Justice (article 32ter du Code judiciaire). 

 

 

(sé.) Hielke HIJMANS   

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 

 
18 La requête contient à peine de nullité : 

l'indication des jour, mois et an ; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d'entreprise ; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer ; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande ; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande ; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat. 

19 La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

