1/6

 Expediente N.º: EXP202206806

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 13 de junio de 2022
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante en el expediente ***EXPEDIENTE.1 manifiesta que la inadmisión
de su reclamación por una cámara orientada a zonas propias de la vivienda de la parte
reclamante se fundamentó en que la parte reclamada alegó que la zona afectada es
propiedad de este, si bien, la parte reclamante manifiesta que en virtud de Procedi-
miento de Juicio Verbal XXXX/XXXX seguido ante el ***JUZGADO.1, sustanciado so-
bre la posesión de la franja de terreno sobre la que mantiene las grabaciones la parte
reclamada, que ha desestimado la pretensión de la parte reclamada de declararse po-
seedor de esa porción de terreno, entiende que queda acreditado que la parte sobre la
que proyecta la acción la cámara de la parte reclamada es ajena a la propiedad de la
parte reclamada, y por tanto, la orientación de la cámara instalada en el domicilio de la
parte reclamada, captando el citado terreno, es contrario a la normativa de protección
de datos.

Aporta copia de la sentencia de fecha 1 de junio de 2022, nota simple de la vi-
vienda y fotos de la ubicación de la cámara al tiempo de la presente reclamación
(Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 15/06/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), fue notificado en tiempo y forma como consta en el acuse
de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: En fecha 03/07/22 se recibe “contestación” del traslado efectuado por esta
Agencia cuyo contenido es el siguiente:

“Pero lo que no dicen es que la sentencia NO ES FIRME, y se puede apelar.
Apelación que ha sido presentada el 01/07/22, y no sé cómo enviársela. Dicha apela-
ción calculo que no será resulta hasta el primer trimestre del año 2023”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

CUARTO: Con fecha 12 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: Con fecha 13 de diciembre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-
te, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: En fecha 05/01/23 se recibe en este organismo escrito de contestación de la
parte reclamada al Acuerdo de Inicio, notificado en los términos de la actual LPAC,
manifestando en derecho lo siguiente en relación a la reclamación presentada:

“(…) deseo manifestar que la Sentencia que sirve de base a la reclamación
aún   NO   es   firme   ya   que   se   encuentra   recurrida   en   Apelación   en   la   Audiencia
Provincial   (Cantabria)   Sección   4ª,   cuyo   recurso   es   tramitado   con   el   número   de
referencia Apelaciones Juicios Verbales 785/2022. 

A   fin   de   acreditar   lo   anterior   acompaño   los   siguientes   documentos:   Copia

escrito de Recurso de Apelación con sello de entrada en el Juzgado. 

-Escrito de personación como Apelante (…)

“A la vista de lo expuesto solicito el ARCHIVO del expediente hasta en tanto se
decida   de   manera   definitiva   por   los   Tribunales   de   justicia   sobre   la   posesión   y
propiedad de la franja de terreno (…)”.

SÉPTIMO:  En  fecha  27/01/23 se  emite  <Propuesta  de  Resolución>   en  la  que  se
propone el Archivo del procedimiento al estar la cuestión de fondo judicializada en la
actualidad, no habiéndose acreditado “tratamiento de datos” de terceros, ni siendo
este órgano competente para entrar sobre la cuestión civil de fondo. 

Consta en el sistema informativo de este organismo la notificación a la parte
reclamada en fecha 03/02/23 según <Acuse de recibo> remitido por el Servicio oficial
de Correos y Telégrafos e incorporados al expediente administrativo. 

OCTAVO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 20/02/23 no consta
que se hay recibido escrito alguno de la parte reclamada, ni alegación complementaria
a tal efecto se ha producido. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 13/06/22 por medio de la
cual se traslada la presencia de cámara de video-vigilancia que pudiera afectar a “te-
rreno de su titularidad” según Sentencia aportada por el mismo.

Segundo. Consta acreditado como principal responsable de la instalación del sistema
B.B.B., quien no niega la instalación de las cámaras. 

Tercero. No consta acreditada la titularidad “privativa” de la franja de terreno sobre la
que   entendemos   opera   la   cámara   (s)   de   video-vigilancia,   siendo   una   cuestión
judicializada entre las partes. 

Cuarto.   No   consta   acreditado   un   “tratamiento   de   datos”   del   reclamante   y/o   sus
familiares, ni que los mismos se hayan difundido en manera alguna. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se examina la reclamación de fecha 13/06/22 por medio de la
cual se traslada la presencia de cámara que graba franja de terreno privativo de la par-
te reclamante según manifestación del mismo. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitan-
do intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zo-
nas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

III

En fecha 05/01/23 se recibe escrito de alegaciones de la parte reclamada argumentan-
do el carácter “no firme” de la Sentencia aportada por la reclamante, al haber sido re-
currida en tiempo y forma según documental aportada a esta Agencia. 

Recordar que un pronunciamiento judicial no es firme, si cabe revisión de la
misma, por lo que la misma no es definitiva, momento a partir del cual se puede exigir
el cumplimiento de los términos de la misma. 

Como quiera que nos encontramos ante una cuestión judicializada, cuyo pro-
nunciamiento puede devenir “incierto” en el momento actual, no corresponde a este or-
ganismo aventurarse en cuestiones propias del orden jurisdiccional civil, considerando
en el momento actual que no existe prueba objetiva que determine una afectación al
derecho a la protección de datos del reclamante.

Conviene recordar a ambas partes que este organismo no es la instancia competente
para dirimir la controversia entre las mismas, aportando amplia documental alejada del
área de estudio del mismo, incardinada en el marco civil y además objeto de análisis
por los órganos judiciales competentes por razón de la materia. 

Debe ser en sede judicial civil donde de momento en su caso se plantee la
cuestión, sobre si la presencia de la cámara (s) supone una invasión palmaria del de-
recho a la intimidad del reclamante y/o sus familiares, si bien en los términos expues-
tos a este organismo, la cuestión se centra en la “franja de terreno” y no tanto en un
“tratamiento de datos” que no se ajuste a la legalidad vigente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Todo el argumentario expuesto a esta Agencia se basa en la disputa entre las
partes por la presunta “titularidad” de una franja de terreno entre las propiedades de
ambos, como lo justifica las expresiones “título de propiedad”, “título de compraventa”
“referencia catastral”, sin que se haya concretado la mala utilización de las imágenes
(datos personales) en el marco normativo que le corresponde a este organismo. 

No es labor de este organismo entrar a valorar la documental presentada en los
términos expuestos como una “revaloración” de pruebas presentadas en las instancias
civiles competentes, que además son objeto de apelación al no ser “firme” la Senten-
cia inicialmente aportada por la parte reclamante. 

Este organismo solo puede en este momento recomendar una reconducción de
las relaciones entre las partes en espera del correspondiente pronunciamiento judicial
o bien plantear la cuestión en sede judicial civil en el caso de encontrarnos ante una
afectación palmaria al “derecho a la intimidad” de la parte reclamante y/o sus familia-
res. 

La Sentencia de la Audiencia Nacional de 1 de abril de 2011, recurso 2223/2010, en
su Fundamento de Jurídico IV, último párrafo recoge lo siguiente: 

“La importancia y trascendencia de la normativa de protección de datos y la re-
levancia de los derechos constitucionales que se encuentran en juego, aconsejan que
no se pongan al servicio de rencillas particulares que deben solventarse en ámbitos
distintos que deben tener relevancia solo en el ámbito doméstico que le es propio y no
un ámbito como el jurisdiccional. La seriedad que conlleva el ejercicio de la potestad
sancionadora aconseja que se pongan en marcha los mecanismos administrativos y
jurisdiccionales correspondientes solo cuando se suponga que se ha producido una
verdadera violación del derecho fundamental a la protección de datos. Tal circunstan-
cia no concurre en el caso presente”. 

Cualquier otra cuestión “controvertida” que pueda suceder en la franja de terreno de-
berá ser en su caso objeto de traslado a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de la lo-
calidad, que pueden en su caso intervenir y orientar a las partes sobre si nos encontra-
mos ante presuntas infracciones en materia de protección de datos. 

IV

De acuerdo a las argumentaciones de ambas partes y pruebas aportadas, se conside-
ra que no existen pruebas objetivas que acrediten una afectación del derecho del re-
clamante en la materia de protección de datos, motivo que justifica la propuesta de Ar-
chivo del actual procedimiento.

Se recuerda a ambas partes la trascendencia de los derechos en juego, de-
biendo evitar instrumentalizar a este organismo en cuestiones de propiedad civil, aleja-
das del marco competencial de este organismo, debiendo esperar en su caso al resul-
tado de los pronunciamientos judiciales oportunos o bien aportando pruebas objetivas
en la materia que ocupa a este organismo que permitan una nueva valoración de los
hechos expuestos.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditado que los hechos objeto de traslado supongan una infracción administrativa
en materia de protección de datos. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

