1/6

Procedimiento Nº: PS/00020/2019
938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (reclamante)  con fecha 4/06/2018 interpuso reclamación ante la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   motivada   por   el   tratamiento   de   datos
realizado   por   un   vecino,  B.B.B.  (reclamado)  que   tiene   instalada   una   cámara   de
videovigilancia en la fachada de su vivienda, ***DIRECCION.1 en la parte superior del
garaje, y que  enfoca únicamente la vía pública.

Aporta   la   reclamante   fotografías   en   las   que   se   ve   en   una   vivienda,   tipo
unifamiliar, o de planta baja, y sobre puerta, tipo parking, a pie de calle, y a unos tres
metros de altura aproximadamente, un dispositivo fijo, colocado en su parte superior
de la puerta empotrado en la pared ,que enfocando desde arriba, al frente puede
enfocar hacia el frente que es zona de tránsito en vía pública y hay una vivienda
enfrente.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por la reclamante, se traslada el 22/06/2018 al reclamado la
reclamación  para que detalle lo sucedido en relación con el objeto de la reclamación.
Ese primer traslado al reclamado se recoge por el destinatario el  28/06/2018, que al
no responderse se reproduce siendo entregado el  05/09/2018.

Con fecha 18/09/2018, se recibe respuesta indicando:

No tiene sistema de videovigilancia, tratándose de un videoportero que “no
1)
capta imágenes que puedan ser objeto de tratamiento o transmisión a terceros”. Está
ubicado en la fachada de su domicilio, y abarca un máximo de cuatro metros, justo
delante de la puerta. Solo se activa si se llama al timbre, pues tiene las mismas
funciones que un videoportero, no se pone en funcionamiento de manera automático,
y solo tiene la función de conocer quien llama a la puerta, teniendo acceso a ellas las
personas que viven en “mi domicilio”.

2)

La instalación fue realizada por el reclamado, y no ceden los datos a terceros,

ni tampoco tiene acceso a internet ni procesos de grabación de imágenes.

3)

Considera que puede considerarse  un tratamiento de datos en ejercicio de

actividades exclusivamente personales o domésticas.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

El reclamado no aporta prueba alguna que fundamente sus alegaciones.

TERCERO:   Con   fecha   31/10/2018,   se   envía   escrito   al   reclamado   del   tenor:   ”En
relación al escrito remitido en respuesta a la solicitud de información realizada por esta
Agencia, se le informa que hay determinados aspectos que es necesario aclarar.

Por este motivo, en el plazo de cinco días hábiles desde la notificación de la
presente   solicitud,   deberá   complementar   la   documentación   inicialmente   remitida
aportando la siguiente información:

Deberá   aportar   el   campo   de   visión   de   la   cámara   denunciada   que   según

informó en su último escrito, se trata de un videoportero.”

El  escrito fue  entregado el 09/11/2018 y no se recibió respuesta.

CUARTO: Con fecha 6/05/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador de apercibimiento al reclamado, por la
presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD, de conformidad  en los artículos 83.5 y
58.2.b) del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, no se llevó a efecto al figurar según el
certificado de Correos:

Ha resultado Devuelto a Origen por Sobrante (No retirado en oficina) el 24/05/2019 a
las 07:53,
Teniendo la siguiente información asociada:
1º Intento de entrega el 14/05/2019 a las 09:47, ha resultado  Ausente.
2º Intento de entrega el 16/05/2019 a las 17:20, ha resultado  Ausente. Se dejó Aviso
en buzón.

El   31/05/2019   aparece   publicado   en   el   BOE   la   notificación,    ante   la
imposibilidad  de  notificación en  domicilio, de  conformidad  con lo  dispuesto  en  los
artículos 44, 45 y 46 de   la Ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP), y para que sirva de notificación al interesado.

No se han recibido alegaciones.

SEXTO: Con fecha 22/11/2019, el instructor del procedimiento acordó la apertura de
un período de práctica de pruebas, incluyendo las siguientes:  

1. Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta y su
documentación,   así   como   los   documentos   obtenidos   y   generados   por   los
Servicios de Inspección.

2.

A la parte reclamada, se le solicita: 

A) Deberá acreditar las manifestaciones realizadas sobre que el sistema es de
videoportero  a través de los medios que considere oportunos (certificado de
instalación, ticket de compra etc.).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

B) Se le solicita que informe en que consiste el sistema de videoportero que
tiene instalado. Si se pueden ver las imágenes sin que alguien llame al timbre,
si se graban imágenes o se reproducen de forma constante. Aporten fotos en
su caso de dichos espacios que se captan. 

C) Se le solicita que aporte fotografía o imagen del espacio de la vía pública
que capta el videoportero cuando alguien pulsa el timbre, y responda si solo se
ve dicho espacio cuando alguien pulsa el citado timbre, o se puede ver de
alguna otra forma. Asimismo, se recomienda que si capta en exceso de la
finalidad para la que se precisa, espacio de vía pública, debería limitarlo y
explicar la necesidad de dicho espacio, siempre al mínimo necesario.

El resultado de estas pruebas fue, según figura en el certificado de envío del
Servicio de Correos que: “ Ha resultado Devuelto a Origen por Sobrante (No retirado
en oficina) el 07/12/2019 a las 08:45, teniendo la siguiente información asociada:

1º Intento de entrega el 28/11/2019 a las 11:16, ha resultado Ausente.2º Intento de
entrega el 29/11/2019 a las 18:08, ha resultado  Ausente. Se dejó Aviso en buzón.
  

HECHOS PROBADOS

1) La reclamante reclama que el vecino, B.B.B., tiene instalada una cámara de
videovigilancia en la fachada de su vivienda, ***DIRECCION.1 en la parte superior del
garaje, y que  enfoca únicamente la vía pública. En la fotografía que aporta,  se ve, en
una vivienda, tipo unifamiliar, o de planta baja, y sobre la puerta a pie de calle, tipo
parking, y aproximadamente a unos tres metros de altura, un dispositivo fijo, colocado
en su parte superior de la puerta empotrado en la pared. El mismo,  enfocando desde
arriba, al frente, puede enfocar hacia el frente que es zona de tránsito en vía pública y
hay una vivienda enfrente.

1)

El reclamado contestó en el traslado de la reclamación, el 18/09/2018,
que   no se trata de un sistema de videovigilancia, sino de un videoportero que “no
capta imágenes que puedan ser objeto de tratamiento o transmisión a terceros”. “Está
ubicado en la fachada de su domicilio, y abarca un máximo de cuatro metros, justo
delante de la puerta”. “Solo se activa si se llama al timbre, pues tiene las mismas
funciones que un videoportero, no se pone en funcionamiento de manera automático,
y solo tiene la función de conocer quien llama a la puerta, teniendo acceso a ellas las
personas que viven en “mi domicilio”.

Manifestó el reclamado que la instalación la realizó el mismo, y que no  tiene

acceso a internet ni procesos de grabación de imágenes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes   que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

El artículo 22 de la   Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD) indica:”
Tratamientos con fines de videovigilancia

1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte

imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior”

En el presente supuesto, un videoportero no es asimilable a una videocámara.
En los casos en los que la utilización de videoporteros se limite a su función de
verificar la identidad de la persona que llamó al timbre así como facilitar el acceso a la
vivienda, no será de aplicación la normativa sobre protección de datos.

Sin embargo, si el servicio se articula mediante procedimientos que reproducen
y/o  graban imágenes de modo constante,  y en particular cuando el objeto de las
mismas alcance al conjunto de por ejemplo el patio y/o a la vía pública colindante, o se
graben imágenes sobre situaciones que concurran en la portería de un edificio, al
exceder   estas   actuaciones   del   ámbito   personal   y   doméstico,   resultará   de   plena
aplicación el RGPD.

III

En materia sancionadora, el Tribunal Constitucional, en su Sentencia 76/1990,
de 26 de abril, ha establecido como uno de los pilares básicos para la interpretación
del   derecho   administrativo   sancionador   que,   los   principios   y   garantías   básicas
presentes en el ámbito del derecho penal son aplicables, con ciertos matices, en el
ejercicio de cualquier potestad sancionadora de la Administración Pública.

En este mismo sentido, la Sentencia del Tribunal Constitucional 18/1981 ya
había  señalado que las garantías procesales constitucionalizadas en el artículo 24.2
de   la   Constitución   son   de   aplicación   al   ámbito   administrativo   sancionador   "en   la
medida necesaria para preservar los valores esenciales que se encuentran en la base
de tal precepto, y la seguridad jurídica que garantiza el artículo 9 de la Constitución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

No se trata por tanto de una aplicación literal, dadas las diferencias apuntadas, sino
con el alcance que requiere la finalidad que justifica la previsión constitucional".

En concreto  establecía  la citada sentencia, por lo que aquí nos interesa  y
respecto al principio de presunción de inocencia que "el art. 24.2 de la Constitución
recoge el derecho fundamental a la presunción de inocencia, que una vez consagrado
constitucionalmente ha dejado de ser un principio general del Derecho «<in dubio pro
reo para convertirse en un derecho básico de la persona que vincula a todos los
poderes públicos y es de inmediata aplicación; diciendo con, relación a la prueba, que
aunque   su   valoración   corresponde   siempre   al   Tribunal   -o,   en   su   caso,   a   la
Administración   sancionadora-,   para   que   su   resultado   pueda   llegar   a   desvirtuar   la
presunción de inocencia es necesaria una actividad probatoria, si se quiere mínima
pero producida con las garantías precisas de orden procesal, que de alguna manera
pueda considerarse de cargo y de la que pueda resultar la culpabilidad".

En el presente caso, por las razones ya señaladas, no es posible realizar una
actividad   probatoria   que   desvirtúe   el   principio   de   presunción   de   inocencia   del
reclamado y presuponer que por tener un dispositivo que podría asemejarse a una
cámara, sea tal, y además esté enfocando en exceso la vía pública. 

Aplicando tal presunción, procedería el archivo del procedimiento 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ACORDAR, de conformidad con lo establecido en el artículo   90.1 de la
Ley   39/2015,   de   1/10,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (LPACAP),    la no existencia de infracción constatada por
parte de  B.B.B., con NIF  ***NIF.1, por una infracción del artículo 6.1 del RGPD, de
conformidad con el  artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO
 
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

 : De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6   de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo  establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la   disposición   adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13/07,   reguladora   de   la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo previsto   en   el   art.   90.3   a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

través   del

  Registro   Electrónico   de  

administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1/10. También deberá
trasladar   a  la Agencia  la  documentación  que  acredite  la  interposición  efectiva   del
recurso   contencioso-administrativo.   Si   la   Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

