1/6

 Procedimiento Nº: PS/00378/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la reclamante) con fecha 8 de julio de 2020 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra  ALAVA NORTE, S.L.  con CIF  B01581412  (en adelante, el reclamado).
Los motivos en que basa la reclamación son de manera sucinta los siguientes:

“En los dos bajos de mi edificio han ampliado un salón de juegos, y han instala-
do tres cámaras de videovigilancia de 360º grados en la fachada del edifico sin pedir
permiso a la comunidad. Por lo leído, entiendo que no tienen legitimidad para instalar
ese tipo de cámaras, si no se trata de edificios públicos, policía o en casos, bancos.
Las cámaras enfocan la acera de la calle, así como la puerta de acceso al edificio y la
fachada del edifico” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la presencia del

sistema denunciado (Anexo I).

SEGUNDO: En fecha 17/07/20 se procede a TRASLADAR la reclamación a la recla-
mada para que manifieste lo que estime oportuno en relación a los hechos.

TERCERO: En fecha 07/08/20 se recibe contestación de la reclamada remitiéndonos
la dirección del instalador, sin que aclaración alguna se haya realizado al respecto.

CUARTO:  Con fecha  14 de enero de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arre-
glo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

QUINTO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 03/03/21 no se ha
recibido contestación alguna al respecto y no se ha acreditado regularizar la situación
descrita.

SEXTO: En fecha 04/03/21 se emite Propuesta de Resolución acordando proponer
una sanción cifrada en la cuantía de 4.000€, por la infracción continuada del art. 5.1 c)
RGPD, infracción tipificada en el art. 83.5 RGPD.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos son descritos en la reclamación de fecha 08/07/20 de la siguiente
manera:

“En los dos bajos de mi edificio han ampliado un salón de juegos, y han instala-
do tres cámaras de videovigilancia de 360º grados en la fachada del edifico sin pedir
permiso a la comunidad. Por lo leído, entiendo que no tienen legitimidad para instalar
ese tipo de cámaras, si no se trata de edificios públicos, policía o en casos, bancos.
Las cámaras enfocan la acera de la calle, así como la puerta de acceso al edificio y la
fachada del edifico” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la presencia del

sistema denunciado (Anexo I).

Segundo. Consta acreditado como principal responsable de la instalación de las cáma-
ras Alava Norte S.L.

Tercero. Consta acreditado que la denunciada dispone de varias cámaras exteriores
que están orientadas hacia la zona de tránsito público, procediendo a “tratar datos” de
manera no justificada, más allá de la mera seguridad del establecimiento recreativo.

Cuarto. La reclamada no ha acreditado disponer de formulario (s) informativo a dispo-
sición de los afectados que pudieran en su caso requerirlo.

Quinto. La reclamada no acredita las medidas adoptadas para cumplir con el deber de
información, no aportando fotografía cartel informativo homologado a la normativa en
vigor.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 08/07/20 por me-
dio de la cual se traslada lo siguiente:

“En los dos bajos de mi edificio han ampliado un salón de juegos, y han instala-
do tres cámaras de videovigilancia de 360º grados en la fachada del edifico sin pedir
permiso a la comunidad. Por lo leído, entiendo que no tienen legitimidad para instalar
ese tipo de cámaras, si no se trata de edificios públicos, policía o en casos, bancos.
Las cámaras enfocan la acera de la calle, así como la puerta de acceso al edificio y la
fachada del edifico” (folio nº 1).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los siste-
mas instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.

Se instalarán en los distintos accesos a la zona videovigilada y, en lugar visible,

uno o varios carteles que informen de que se accede a una zona videovigilada.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular,
evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como contro-
lar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espa-
cio público, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
del Estado.

El sistema de grabación se ubicará en un lugar vigilado o de acceso restringido.
A las imágenes grabadas accederá solo el personal autorizado, que deberá introducir
un código de usuario y una contraseña. Una vez instalado el sistema, se recomienda
el cambio regular de la contraseña, evitando las fácilmente deducibles.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la
misma debe estar orientada hacia espacio privativo, dado que se considera que este
tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven intimidados
por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

La cámara (s) no puede enfocar la vía pública. Si es necesario proteger la en-
trada de una casa o la del garaje o establecimiento, la instalación debe superar los jui-
cios de proporcionalidad, idoneidad e intervención mínima.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente procedimien-
to sancionador, se considera que el reclamado dispone de un sistema de cámaras de
video-vigilancia que está orientado hacia espacio público/privativos sin causa justifica-
da.

Las cámaras instaladas se corresponden con un modelo domo que permite obtener
ampliamente imágenes (datos personales), estando situadas en la parte frontal de la
fachada del establecimiento orientadas hacia zona de tránsito público, sin que explica-
ción alguna se haya dado sobre las mismas.

Las empresas de seguridad privada o los particulares que quieran instalar cámaras de
vigilancia tendrán que hacerlo en espacios privados y, además, no podrán captar imá-
genes de espacios públicos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Tanto la Ley Orgánica de Protección de Datos y Garantía de los Derechos Digitales
(LOPDGDD) como la Ley de Seguridad Privada coinciden a ese respecto. En concre-
to, la normativa sobre seguridad privada afirma lo siguiente en su artículo 42:

“No se podrán utilizar cámaras o videocámaras con fines de seguridad privada
para tomar imágenes y sonidos de vías y espacios públicos o de acceso público salvo
en los supuestos y en los términos y condiciones previstos en su normativa específica,
previa autorización administrativa por el órgano competente en cada caso”.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD.
Corresponde en este caso al responsable del tratamiento de los datos, acreditar la le-
galidad del sistema aportando todo lo necesario para que a juicio de este organismo el
mismo no afecte fuera de los casos permitidos al derecho de terceros.

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el 
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la natu-
raleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el
número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido
(art. 85.2 a) RGPD).

- la intencionalidad o negligencia en la infracción (art. 85.2 b) RGPD).

En base a lo expuesto se propone una sanción cifrada en la cuantía de 4.000€,

sanción situada en la escala inferior para este tipo de infracciones. 

La denunciada  deberá  aportar toda la documentación necesaria para aclarar
los hechos (vgr. número de cámaras, impresión de pantalla con fecha y hora, si dispo-
ne de cartel, plano de colocación, autorización de la Junta de propietarios, etc); la mis-
ma deberá ser lo suficientemente explicita para aclarar a juicio de este organismo la le-
galidad de todo el sistema instalado.

Se recuerda que no atender a los requerimientos de esta Agencia puede dar lugar a la 
apertura de un nuevo procedimiento sancionador por la infracción del art. 72 apartado 
1º letra o) LOPDGDD al “obstruir la labor inspectora”.

V

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2
d) se establece que cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encar-
gado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones
del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de
un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.
 A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a la entidad ALAVA NORTE, S.L., con CIF B01581412, por una
infracción del  Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 4.000 euros (Cuatro Mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad ALAVA NORTE, S.L..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de  un mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

