1/11

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00416/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con fecha 23 de octubre de 2018 se registra de entrada en la Agencia
Española de Protección de Datos  escrito de la POLICIA LOCAL DE ARACENA, (en
adelante, el reclamante), adjuntando informe efectuado, con fecha 18 de septiembre
de 2018, por los agentes   del Cuerpo de la Policía Local de dicha localidad que
durante el servicio realizado dicho día constataron la instalación de una cámara de
videovigilancia en el balcón de la vivienda sita en   la c/  ***DIRECCION.1  (Huelva),
ocupada  por Don  A.A.A., (en adelante, el reclamado). 

El   informe   aportado,   en   el   que   consta   el   N.I.P.   de   los   agentes   actuantes,
contiene impresión de una fotografía que muestra la ubicación exacta de la citada
cámara, que según los agentes actuantes estaba “orientada hacia la vía pública y por
lo tanto obteniendo imágenes de la misma”.

SEGUNDO:  Tras   la       recepción   del   escrito   de   fecha  23   de   octubre   de   2018,   la
Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos  procedió   a   remitir,   con   fecha   5   de
noviembre de 2018, escrito al reclamado dirigido a la c/  ***DIRECCION.1  (Huelva),
indicándole que la instalación de la cámara videovigilancia anteriormente reseñada
vulneraría la normativa de protección de datos, en lo que respecta al tratamiento de
imágenes.   

Según consta en la “Certificación de imposibilidad de entrega” emitida por la
Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A. obrante en el expediente, el mencionado
envío   ha sido devuelto a   esta Agencia con fecha   21 de noviembre de 2018   por
“Sobrante”   en   la   oficina   de  Correos,   ya   que  no   fue   retirado   de   la   misma   por   su
destinatario, en este caso el reclamado,   después de dejarle aviso en el buzón   al
haber   resultado   “Ausente”     en   dicho   domicilio   durante   los   intentos   de   entrega
realizados  con fechas 12 y 13 de noviembre de 2018.

Con fecha 26 de noviembre de 2018 se registra de entrada en la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   escrito   de   la  POLICIA  LOCAL  DE  ARACENA
adjuntando nuevo informe efectuado, con fecha 19 de noviembre de 2018, por     los
agentes del Cuerpo de la Policía Local de dicha localidad con el N.I.P. que se cita en el
mismo, y en el que consta:

 “Que mientras se encontraban realizando las labores del servicio, se observa
a   dos   personas   que   se   encuentran   manipulando   cableado   en   la   vía   pública,
concretamente en la entrada del domicilio ***DIRECCION.1.

Que al percatarse de la presencia de los agentes, las dos personas comienzan
a  recoger  varias   herramientas   y  cables   dirigiéndose   rápidamente   al  interior   de  la
vivienda.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Que al preocuparse los agentes por los hechos, por poder tratarse de algún
tipo de defraudación de fluido eléctrico o similar, el morador de la vivienda  A.A.A.,
comienza a decir a los agentes lo siguiente:

- “Os estoy grabando, tened cuidado que os estoy grabando”.
- “Os tengo vigilados, que yo entiendo de tecnologías y os tengo grabados y sé

de sobra cuando pasáis por aquí”.

Que ante estas palabras, se comprueba que efectivamente existe una video
cámara instalada en el balcón de la vivienda dirigida hacia la vía pública y por tanto
grabando a todo aquel que transite por la calle.”

TERCERO: Consultada con fecha 14 de enero de 2019  la aplicación  que gestiona los
antecedentes de sanciones y apercibimientos precedentes en materia de protección
de datos, se verifica que al reclamado no le constan registros previos a los que han
dado lugar al presente procedimiento sancionador.

CUARTO: Con fecha 22 de enero de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, acordó iniciar procedimiento sancionador  de APERCIBIMIENTO
al  reclamado de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del    Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo
a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (Reglamento General de Protección
de Datos, (en adelante RGPD),  por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del citado
Reglamento,  tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, y calificada como muy grave a
efectos de prescripción en el artículo 72.1.a) de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, (en
adelante, LOPDGDD).

Asimismo, en dicho acuerdo de inicio, de conformidad con lo  en el artículo
58.2.d) del RGPD, se requería al reclamado para que en el plazo que se le indicaba
acreditase ante esta Agencia la realización de determinadas actuaciones y adopción
de   determinadas   medidas   en   orden   a   subsanar   la   situación   irregular   objeto   de
reclamación. Entre estas medidas se encontraba la remisión de documentación gráfica
reciente, y debidamente fechada, que permitiese verificar la retirada de la mencionada
cámara del reseñado lugar o su reorientación hacia espacios privativos para dejar de
captar vía pública o cualquier otro espacio ajeno al reclamado, procediendo, en su
caso, a modificar el lugar de la instalación de la cámara  para evitar  recoger imágenes
de la vía pública.  A este respecto se indicaba al reclamado que, de resultar imposible
otra ubicación para garantizar la finalidad de seguridad pretendida, la cámara debería
orientarse para captar la mínima porción de vía pública necesaria para controlar el
acceso a su vivienda o la fachada de la misma, lo que se acreditará también del modo
reseñado; También se requería justificación de cualquier otra medida que permitiese
acreditar   el   cumplimiento   de   la   normativa   de   protección   de   datos   en   materia   de
videovigilancia; 
QUINTO: Intentada la notificación de dicho acuerdo de inicio a través de la Sociedad
Estatal  Correos y Telégrafos,  S.A. en  la  dirección  en  la  que  se  ubica  la  vivienda
reseñada por el reclamante, el reclamado resultó   ausente en los intentos de entrega
practicados a las 13:43 horas del día 31 de enero de 2019 y a las 16:44 horas del día
5 de febrero de 2019, dejándose en este segundo intento Aviso en buzón. Con fecha
13 de febrero de 2019 dicho envío fue devuelto a origen por Sobrante (No retirado en
oficina), según figura en el Certificado emitido por dicha Sociedad.

3/11

 A la vista de lo cual, y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 44, 45 y
46 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, (en lo sucesivo, LPACAP), la notificación de dicho acto se
realizó por medio de un anuncio publicado en el “Boletín Oficial del Estado” nº 48, de
fecha 25 de febrero de 2019.

No consta que el reclamado haya comparecido en el plazo señalado en el
reseñado anuncio ni que, transcurrido el mismo, haya ejercido su derecho a formular
alegaciones y proponer las pruebas que considerase pertinentes en el plazo concedido
a tales efectos en el mencionado acuerdo de inicio, por lo que de conformidad con el
artículo 64.2.f) de la LPACAP, se procede a dictar resolución.

SEXTO: A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección 
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero: Con fecha 18 de septiembre de 2018, agentes del Cuerpo de la Policía Local
de  Aracena   emitieron   “Informe   del   Servicio   Exp:XXX/XX”   en   el   que   consta:  “Que
mientras   realizaban   labores   de   vigilancia   por   la   población,   al   pasar   por   la   calle
***DIRECCION.1,   los   agentes   pueden   observar   como   en   el   balcón   del
***DIRECCION.1  de dicha calle se encuentra instalada una video cámara orientada
hacia la vía pública y por lo tanto obteniendo imágenes de la misma” 
 
Segundo:  En el citado informe, donde aparecen identificados los agentes actuantes
con sus respectivos N.I.P., se señala  “Que el titular de la vivienda resulta ser Don
A.A.A..”. 

Asimismo,   el   informe   incluye   impresión   de   una   fotografía   que   muestra   la

ubicación exacta de la citada cámara de videovigilancia. 

Tercero:  Con fecha 19 de noviembre de 2018, los agentes del Cuerpo de la Policía
Local de Aracena que se identifican con su N.I.P. en el “Informe del Servicio  Exp.
YYY/YY” emitido con esa misma fecha, hacen constar lo siguiente: 

Que mientras se encontraban realizando las labores del servicio, se observa a
dos   personas   que   se   encuentran   manipulando   cableado   en   la   vía   púbica,
concretamente en la entrada del domicilio ***DIRECCION.1.

Que al percatarse de la presencia de los agentes, las dos personas comienzan
a   recoger   varias  herramientas   y   cables   dirigiéndose   rápidamente   al   interior   de   la
vivienda.

Que al preocuparse los agentes por los hechos, por poder tratarse de algún
tipo de defraudación de fluido eléctrico o similar, el morador de la vivienda A.A.A.,
comienza a decir a los agentes lo siguiente:

-“Os estoy grabando, tened cuidado que os estoy grabando”.
-“Os tengo vigilados, que yo entiendo de tecnologías y os tengo grabado y sé

de sobra cuando pasáis por aquí”.

Que   ante   estas   palabras,   se   comprueba   que   efectivamente   existe   una
videocámara instalada en el balcón dela vivienda dirigida hacia la vía pública y por
tanto grabando a todo aquel que transite por la calle.“

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que los artículos 55.1, 56.2 y apartados b) y d) del
artículo 58.2 del RGPD reconocen a cada autoridad de control, y según lo establecido
en los artículos 47 y 48.1 de la de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD indica: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El   artículo   64.2.f)   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, de 2 de octubre de 2015, en
adelante LPACAP, dispone que:

“El acuerdo de iniciación deberá contener al menos: (…)
  f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en caso
de no efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de
iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de resolución  cuando contenga un
pronunciamiento   preciso   acerca   de   la   responsabilidad   imputada.”  (el   subrayado
corresponde a la AEPD).

En el presente caso, se han observado tales   prescripciones, ya que en el
acuerdo de inicio  se advertía   de lo dispuesto  en el  artículo 64.2.f) de la LPACAP, se
concretaba  la  presunta  infracción cometida junto con su correspondiente tipificación,
se determinaba  la sanción  de apercibimiento a imponer, en su caso,  con arreglo a
los criterios tenidos en cuenta en función de las evidencias obtenidas a esa fecha  y se
señalaban  determinadas medidas en orden  a lo dispuesto en el artículo 58.2.d) del
RGPD. 
       En   consideración   a   lo   expuesto   y   de   conformidad   con   lo   establecido   en   el
artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador   es   considerado   Propuesta   de   Resolución,   toda   vez   que   contenía   un
pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada y, tras su notificación
en la forma descrita en el antecedente de hecho quinto, el reclamado no ha formulado
alegaciones al mismo en el plazo concedido a tales efectos.  
  

III

La captación de imágenes de personas físicas identificadas o identificables a
través   de   cámaras   de   videovigilancia,   o   de   otros   sistemas   de   captación,   con   la
finalidad de garantizar la seguridad de personas, bienes e instalaciones constituye un

5/11

tratamiento de datos de carácter personal que, con arreglo a lo previsto en el artículo
6.1.e) del RGPD, encuentra su  legitimación en el cumplimiento de una misión de
interés público. 

El tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia para ser
conforme   con   la   normativa   vigente   de   protección   de   datos   ha   de   respetar   los
principios   de   limitación   de   la   finalidad   y   minimización   de   datos   que   recogen   los
apartados b) y c) del artículo 5.1 del RGPD.  

En el presente supuesto se dilucida si el tratamiento de imágenes con fines de
videovigilancia efectuado por el reclamado pudiera exceder del ámbito privado de su
vivienda. Téngase en cuenta que las cámaras de videovigilancia instaladas para fines
de seguridad en espacios privados no pueden captar imágenes de espacios públicos,
puesto que de conformidad con la Ley Orgánica  4/1997, de 4 de agosto, por la que se
regula la utilización de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, y su
Reglamento de desarrollo, aprobado  mediante Real Decreto 596/1999, de 16 de abril,
la  captación de imágenes  de la vía pública  con fines de seguridad debe realizarse
por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. 

Al igual que el responsable de los tratamientos con fines de videovigilancia no
puede captar espacios privados propiedad de terceros sin el consentimiento de sus
titulares o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren, tampoco puede
tratar   imágenes   de   la   vía   pública   con   fines   de   seguridad   por   ser   un   tratamiento
reservado a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. 

Por ello, el responsable del tratamiento con fines de videovigilancia deberá
adoptar las medidas necesarias para que las cámaras se orienten hacia su propiedad
privada. No obstante, en algunas ocasiones la protección de los espacios privados,
sólo es posible si las cámaras de las fachadas o del interior captan una porción de vía
pública  mínima  e  imprescindible   para   cumplir   la  finalidad  de  seguridad  al  resultar
imposible evitarlo por la situación de las cámaras.  

A veces resulta necesario captar los accesos, puertas o entradas, de modo que
resulta inevitable no registrar la zona de la vía pública que se capta. Para que esta
excepción resulte aplicable, no deberá existir una posibilidad de instalación alternativa,
debiendo tenerse en cuenta que:

- El responsable del tratamiento de los datos realizado a través de cámaras y/o
videocámaras  adecuará   el   uso  de   la  instalación,   de  modo  que  el   impacto   en   los
derechos de los viandantes sea el mínimo posible.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado.

-  En todo caso deberá evitarse cualquier tratamiento de datos innecesario para

la finalidad perseguida.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

IV

Sin embargo, en este caso, del contenido de los informes evacuados por los
agentes actuantes con fechas 18 de septiembre y 19 de noviembre de 2018 y de la
fotografía incorporada al primero de dichos informes obrantes en el procedimiento, se
evidencia   que   el   reclamado,   responsable   del   tratamiento   de   imágenes   de
videovigilancia analizado, capta imágenes de la vía pública a través de la cámara de
videovigilancia instalada en el balcón de su vivienda que ha orientado, precisamente,
en esa dirección. 

Esta   circunstancia   se   ve   ratificada   no   sólo   por   la   imagen   fotográfica
incorporada al “informe del Servicio” evacuado el 18 de septiembre de 2018, sino
también   por   las   manifestaciones   efectuadas   por   el   reclamado   con   fecha   19   de
noviembre   de   2018   a   los   agentes   actuantes   de   la   Policía   Local   de  Aracena   al
indicarles que estaban siendo grabados, lo que ocurrió cuando éstos se encontraban
de servicio junto a la vivienda del reclamado. 

En definitiva, el mencionado dispositivo capta espacios de vía pública en forma
desproporcionada e innecesaria en relación con la finalidad de seguridad de espacios
privados a la que debe responder la instalación del sistema de videovigilancia en
cuestión. 

En relación con dichos informes, se señala que el artículo 77.5, de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas, bajo la rúbrica “Medios y período de prueba”, dispone lo
siguiente: “5. Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce
la   condición   de   autoridad   y   en   los   que,   observándose   los   requisitos   legales
correspondientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de
éstos salvo que se acredite lo contrario”.

Por lo tanto, el reclamado resulta responsable de la vulneración de lo previsto
en el artículo 5.1.c) del RGPD, que establece, respecto de los “Principios relativos al
tratamiento”, lo siguiente: 

“1. Los datos personales serán:
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines 

para los que son tratados («minimización de datos»);

Por su parte, el artículo 22 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Tratamientos con

fines de videovigilancia”, establece en sus apartados 1 y 2 que:  

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que

resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

7/11

No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión
superior   cuando   fuese   necesario   para   garantizar   la   seguridad   de   bienes   o
instalaciones estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en
ningún caso pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio
privado.”

En   consecuencia,   del   conjunto   de   elementos   de   prueba   disponibles   en   el
procedimiento se considera que el tratamiento de imágenes de videovigilancia del que
resulta   responsable   el   reclamado   vulnera   el   principio   de   minimización   de   datos
recogido   en   el   artículo   5.1.c)   del   RGPD,   habida   cuenta   que   mediante   la   cámara
situada   en   el   balcón   de   la   vivienda   sita   en   la   c/  ***DIRECCION.1    se 
 recogen
imágenes   de   la   vía   pública   circundante   y   de   las   personas   que   transitan     o   se
encuentran en ese espacio público, que también son grabadas por el reclamado, y
cuya recogida excede el   espacio mínimo   y necesario   que   se estima   puede ser
objeto de enfoque a fin de proteger la fachada de la vivienda o  controlar la zona de
acceso a la misma.

Por lo que dicho tratamiento de datos personales en la vía pública, además de
resultar   competencia   exclusiva   de   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   seguridad,   resulta
inadecuado   y   excesivo   al   captar,   en   forma   desproporcionada,   imágenes   de   las
personas físicas que se encuentran en la misma, cuando dicha información resulta
innecesaria para cumplir la finalidad de seguridad pretendida con la videovigilancia
respecto de las personas, bienes e instalaciones del espacio privativo en cuestión.

V

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

El   artículo   83   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la

imposición de multas administrativas”, en sus apartados 2 y 5.a), señala que:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado2, letras a) a h) y j). (…) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: (…)

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para

el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; “.

Por su parte, el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD establece que:
  “1.  En  función  de   lo  que   establece   el  artículo  83.5  del  Reglamento  (UE)
2016/679, se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones
que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a)

El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.” 

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD,
el artículo 58.2.b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento. En relación
con esta posibilidad el Considerando 148 del citado Reglamento dispone que:  “En
caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera constituyese
una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción mediante
multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante   prestarse   especial
atención   a   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   a   su   carácter
intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado
de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la
autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de
medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

De   acuerdo   con   lo   razonado   en   anteriores   Fundamentos   de   Derecho,   ha
quedado acreditada la vulneración del principio de minimización de datos por parte del
reclamado. Dicha conducta constituye una  infracción a lo previsto en el artículo 5.1.c)
del RGPD en su relación con lo previsto en el artículo 22.1 y 2 de la LOPDGDD,
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y calificada como muy grave a efectos de
prescripción   en   el   artículo   72.1.a)   de   la   LOPDGDD,   de   cuya   comisión   resulta
responsable   el   reclamado   en   su   condición   de   responsable   del   tratamiento   de
videovigilancia derivado de la captación de imágenes  de  la  vía pública a través de la
cámara instalada en  el balcón de la vivienda citada

En   virtud  de  los  poderes  que  los  artículos  55.1,   56.2   y  58.2.b)   del   RGPD
reconocen a cada autoridad de control, y según lo establecido en el artículo 47 de
LOPDGDD,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es
competente para resolver este procedimiento con sanción de apercibimiento. 

Para   ello   se   tienen   en   cuenta   las   siguientes   circunstancias:  la   falta   de
vinculación   del     reclamado   con   el   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal;
ausencia de  intencionalidad  y de ánimo de lucro en la conducta infractora,  dado que,
sin perjuicio de la vulneración del mencionado principio de minimización de datos,  el

9/11

tratamiento de imágenes  de videovigilancia efectuado respondía, en principio,  a fines
de seguridad de personas, bienes e instalaciones, considerándose también que la
multa administrativa  que pudiera imponerse   con arreglo a lo dispuesto en el artículo
83.5.a)  del RGPD constituiría una carga desproporcionada para el reclamado, amén
de que a éste no le consta la comisión de ninguna infracción anterior en materia de
protección de datos. 

Confirmada la infracción descrita, y no constando probado en el procedimiento
sancionador que el reclamado,   una vez notificado   el acuerdo de inicio del mismo
mediante su publicación en el Boletín Oficial del Estado, haya adoptado   ninguna
medida   para   cesar     en   el   tratamiento   de   datos   excesivo   y   desproporcionado   de
imágenes     de   la   vía   pública   que   viene   efectuando   a   través   de     la   cámara   de
videovigilancia situada en el balcón de la vivienda citada en los informes policiales, se
considera oportuno aplicar lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD, para
lo   cual   se   ordena   al   reclamado,   en   su   condición   de   responsable   del   tratamiento
analizado,   llevar   a   cabo   las  actuaciones  y  medidas    que   se   señalan   en   la   parte
dispositiva de la resolución  para que las operaciones del tratamiento se ajusten a lo
dispuesto en el artículo 5.1.c) del RGPD  en su relación con lo dispuesto en  el artículo
22.1 y 2 de la LOPDGDD.  

Estas   actuaciones   y   medidas,   ordenadas   para   ajustar   las   operaciones   del
tratamiento a lo previsto en el RGPD, habrán de adoptarse por el reclamado en el
plazo de UN MES, computado desde la fecha en la que se notifique esta resolución
sancionadora,   debiendo   acreditarse   su   cumplimiento   en   ese   mismo   plazo   por   el
reclamado mediante la aportación de documentación gráfica o cualquier otro medio de
prueba válido en derecho que permita comprobar el cumplimiento de las mismas por el
reclamado. 

Paralelamente,   se   observa   que   el   apartado   6   del   artículo   83   del   RGPD,
establece que “6. El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a
tenor del artículo 58, apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del
presente artículo con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía.”

El artículo 72.1.m) dispone que: “1. En función de lo que establece el artículo
83.5 del  Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los
tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes: (…)

m)   El   incumplimiento   de   las   resoluciones   dictadas   por   la   autoridad   de
protección de datos competente en ejercicio de los poderes que le confiere el artículo
58.2 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valoradas   las

circunstancias concurrentes en el presente supuesto, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a Don A.A.A., con NIF ***NIF.1 de conformidad con lo previsto
en el artículo 58.2.b) del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO por una infracción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

del artículo 5.1.c) del RGPD en su relación con lo previsto en el artículo 22.1. y 2 de la
LOPDGDD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD 
SEGUNDO:    ORDENAR  a  Don  A.A.A., de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
58.2.d) del RGPD, que en el plazo de UN MES, a contar desde la notificación de esta
resolución, aporte ante esta Agencia documentación que permita acreditar la adopción
de las siguientes medidas tendentes a dar cumplimiento a la normativa de protección
de datos en materia de videovigilancia.

- Remisión de documentación gráfica reciente, y debidamente fechada, que
permita verificar la retirada de la mencionada cámara del reseñado lugar o constatar
su reorientación hacia espacios privativos para dejar de captar vía pública o cualquier
otro espacio no privativo del reclamado, procediendo, en su caso, a modificar el lugar
de la instalación de la cámara para evitar recoger imágenes de la vía pública.

- De resultar imposible otra ubicación para garantizar la finalidad de seguridad
pretendida, la cámara deberá orientarse para captar la mínima porción de vía pública
necesaria para controlar el acceso a la vivienda o la zona de fachada de la misma, lo
que se acreditará también del modo anteriormente reseñado. 

- Justificar la implantación de cualquier otra medida que permita acreditar el

cumplimiento de la normativa de protección de datos en materia de videovigilancia.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a Don A.A.A..

CUARTO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

11/11

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

