1/9

 Expediente N.º: EXP202304214

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 18 de abril de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar  procedimiento sancionador  a  COMUNIDAD DE
PROPIETARIOS R.R.R.  (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que
se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202304214

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 15 de septiembre de
2023 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS   R.R.R.  con   NIF
***NIF.1  (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

Reclama por haber remitido a todos los comuneros un correo electrónico, con motivo
de la próxima junta de propietarios, donde se adjunta un listado con los consumos
individualizados mes a mes de calefacción, identificados por piso y letra.

Junto a la reclamación se aporta copia del listado recibido.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 11/04/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 27/04/2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando entre
otras cosas lo siguiente:

“…en el 2019 y a raíz de la instalación de los repartidores de costes de calefacción,
varios propietarios solicitaron, el envío del listado de los consumos, con el objeto de
justificar y acreditar la reducción de los costes tras la misma, debido a las continuas
quejas por parte de varios vecinos al respecto.
Con   dicho   listado   se   justificaba   y   quedaba   acreditado   que   en   la   mayoría   de   las
viviendas   se   pagaba   igual   o   menos   que   con   anterioridad   a   los   repartidores   de
costes…

Uno de los supuestos que contempla el Reglamento general de Protección de Datos
que legitima el tratamiento de datos personales es la satisfacción del interés legítimo
aducido por el responsable o un tercero. Creemos que este interés se aplicaría en
este supuesto al dar a conocer el ahorro que la instalación de los repartidores de
costes ha supuesto para los propietarios.”

TERCERO: Con fecha 22/08/2023 se procedió al archivo de las actuaciones ya que,
de las actuaciones realizadas y de la documentación obrante en el expediente, no se
infirió la existencia de una actuación infractora de la parte reclamada en el ámbito
competencial de la AEPD, por lo que se procedió al archivo de la reclamación. 

CUARTO: Con fecha 5/09/2023 la parte reclamante solicitó copia del expediente que le
fue remitido el día 6/09/2023.

QUINTO: Con fecha 15/09/2023 la parte reclamante interpuso recurso de reposición
en el que alega que se ha producido un error en la calificación jurídica de los hechos
denunciados, que ha habido ausencia de actividad investigadora por parte de la AEPD,
que los datos de consumo energético individualizados por cada punto de suministro
pueden   ser   considerados   datos   de   carácter   personal   en   cuanto   referidos   a   una
persona identificable, que se ha incumplido la normativa de protección de datos en sus
artículos 14, 6.4 y 21 entre otros del RGPD. Solicita la anulación de la resolución de
archivo y que se abra una fase investigadora, que se haga una correcta calificación
jurídica de los hechos denunciados, que se declare la ilegalidad de la actuación de la
parte reclamada y que se prohíba la reiteración del tratamiento denunciado a futuro. 

SEXTO: Con fecha 3/01/2024 y de conformidad con las previsiones del artículo 118 de
la LPACAP,  se concedió trámite de audiencia a la parte reclamada, adjuntando la
documentación aportada por la parte recurrente, para que, en el plazo máximo de diez
días hábiles, formulara las alegaciones y presentara los documentos y justificantes que
estimara procedentes.

El   traslado   del   trámite   de   audiencia,   que   se   practicó   conforme   a   las   normas
establecidas en la LPACAP,  fue recogido en fecha 12/01/2024 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Con fecha 19/01/2024 se recibió en esta Agencia escrito de respuesta indicando entre
otras cosas lo siguiente: 

“Estar de acuerdo con la resolución de la AEPD, en la que se respalda y legitima el
envío   de   listado,   objeto   del   presente   recurso,   realizado   por   la   Comunidad   de
Propietarios Paseo de Yeserías 33, debido a la solicitud de varios propietarios, incluida
la   vicepresidenta,   por   las   continuas   quejas   que   había   tras   la   instalación   de   los
repartidores de costes de calefacción. Con dicho  listado  se justificaba y quedaba
acreditado que en la mayoría de las viviendas se pagaba igual o menos que con
anterioridad a los repartidores de costes. Hacemos hincapié en que el envío del listado
sólo tuvo la finalidad de satisfacer el interés legítimo aducido por el responsable”.

SÉPTIMO: Con fecha 8/02/2024 se estimó el recurso de reposición interpuesto por
A.A.A. contra la resolución de esta Agencia dictada en fecha 22 de agosto de 2023,
por la que se acordaba el archivo de la reclamación referida a la  COMUNIDAD DE
PROPIETARIOS R.R.R., a fin de que prosiga su tramitación. 

La notificación, que se practicó conforme a las normas establecidas en la LPACAP, fue
recogida en fecha 09/02/2024 como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

       Cuestiones previas

Analizando la cuestión, la STS 2484/2019 de la Sala de lo Contencioso-Administrativo
(SAN 1711/2018) establece en su Fundamento de Derecho Tercero in fine que: “[…]
estimamos que las mediciones referidas al consumo individual de energía eléctrica
asociadas a cada punto de suministro y su código, que las empresas distribuidoras
están obligadas a remitir al operador del sistema, en cuanto contienen una información
concerniente a los hábitos de conducta de una persona física identificable, son datos
personales (art. 2.a) de la Directiva 95/46/CE y el art. 3.a) de la Ley Orgánica de
Protección  de  Datos  15/1999,   de  13 de  diciembre),   y,   como  tales,  se  encuentran
protegidos por las garantías establecidas por la normativa de protección de datos.” 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

Por tanto, extrapolando al consumo energético de cada residente, cabe apreciar que
estos datos se encuentran protegidos por la normativa de protección de datos.

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que la parte
reclamada realiza la recogida, registro, organización y conservación de, entre otros,
los siguientes datos personales de personas físicas: nombre, número de identificación
y datos de localización, entre otros tratamientos.

La   parte   reclamada   realiza   esta   actividad   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” como “todas aquellas violaciones de la seguridad
que   ocasionen   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.”

Principio de integridad y confidencialidad

III

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 

(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En   el   presente   caso,   consta   que   los   datos   personales   de   la   parte   reclamante,
considerando   los   consumos   de   gas   como   datos   personales   (como   ha   quedado
argumentado en el fundamento anterior), han sido indebidamente expuestos a todos
los comuneros, pues se han enviado por correo electrónico como informe, previamente
a la celebración de la Junta, en el que figura el consumo mes a mes de calefacción
individualizado,   mediante  el   indicador   planta/puerta  ,  de   todos  y  cada   uno  de   los
vecinos produciéndose una pérdida de confidencialidad.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   acuerdo   de
iniciación   del   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción,   imputable   a   la   parte   reclamada,   por   vulneración   del   artículo   5.1.f)   del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
a)
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se 
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan 
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las 
siguientes:

El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

a)
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Propuesta de sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que el balance de las circunstancias contempladas en el
artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en el artículo 5.1.f del RGPD, permite fijar inicialmente una
sanción de 600 € (seiscientos euros).

V

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d)
del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y  dentro  de  un   plazo   especificado…”.,  en   la   resolución   que   se   adopte,   se  podrá
requerir a la parte reclamada para que en el plazo de un mes se acredite ante esta
Agencia la adopción de las medidas necesarias para evitar que se difundan los datos
personales   relativos   a   los   consumos   de   gas,   sin   perjuicio   de   otras   que   pudieran
derivarse de la instrucción del procedimiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  COMUNIDAD   DE
PROPIETARIOS R.R.R., con NIF  ***NIF.1, por la presunta infracción del del Artículo
5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructora   a  B.B.B.  y,   como   secretaria,   a  C.C.C.,
indicando que podrán ser recusadas, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la LPACAP, la sanción que
pudiera   corresponder   sería   de   600   euros,   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción.
 
QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a  COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS
R.R.R., con NIF ***NIF.1, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para
que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En
su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de expediente que figura
en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   480,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 480,00 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 360,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   480,00   euros   o   360,00   euros,   deberá   hacerlo   efectivo
mediante   su   ingreso   en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000
(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX)  abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo sin que se haya dictado y notificado
resolución se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones;
de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

935-18032024

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

SEGUNDO: En fecha 27 de abril de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 480 euros haciendo uso de una de las dos reducciones
previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha quedado
acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio.

CUARTO: En el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente se señalaba que podría
acordarse imponer al responsable la adopción de medidas adecuadas para ajustar su
actuación a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el
citado  artículo   58.2  d)   del   RGPD,   según  el   cual   cada  autoridad   de  control   podrá
“ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/9

improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

Habiéndose procedido al pago de la sanción de carácter pecuniario, de conformidad
con   el   apartado   2   de   este   artículo,   el   pago   voluntario   implica   la   terminación   del
procedimiento, salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada. Por tanto,
procede la imposición de las medidas necesarias para que cese la conducta o se
corrijan los efectos de la infracción.

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202304214,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a  COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R.  para que en el
plazo de un mes desde que la presente resolución sea firme y ejecutiva, notifique a la
Agencia la adopción de las medidas que se describen en los fundamentos de derecho
del Acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
R.R.R..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1309-16012024

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

