O wyzwaniach i dobrych praktykach w zakresie ochrony prywatności dzieci i młodzieży będziemy rozmawiać 26 kwietnia 2024 r.
Zaproszeni eksperci opowiedzą o najważniejszych problemach oraz dobrych praktykach w zakresie ochrony prywatności i danych osobowych dzieci i młodzieży. Podczas wydarzenia poruszone zostaną kwestie dotyczące podmiotowości dzieci i potrzeby respektowania ich zdania oraz standardów ochrony ich praw w dobie dynamicznego rozwoju technologicznego i wyzwań dla ochrony danych osobowych w związku z powszechnym wykorzystywaniem sztucznej inteligencji. Przedstawione zostanie również podejście państw członkowskich UE do skutecznej ochrony danych osobowych najmłodszych. Wśród zaproszony prelegentów jest m.in. Minister Cyfryzacji Krzysztof Gawkowski, Rzeczniczka Praw Dziecka Monika Horna-Cieślak, Podsekretarz Stanu w Ministerstwie Sprawiedliwości Zuzanna Rudzińska-Bluszcz oraz Magdalena Wilczyńska, Dyrektorka Pionu Ochrony Informacyjnej Cyberprzestrzeni w NASK.
Konferencja, organizowana przez Prezesa UODO we współpracy z Rzeczniczką Praw Dziecka, odbędzie się 26 kwietnia 2024 r. w godz. 10:00 - 13:00.
Zapraszamy do udziału online: https://uodo.clickmeeting.com/844237964/?r=AGZ2ZGZ3BQE8sSEvkMiRu3k8MI90MJWkoKu2DTuvpJVhqTWcYzA5sUj1Amp4AwRkZj____
  W trakcie spotkania zostanie podpisane porozumienie o współpracy pomiędzy Urzędem Ochrony Danych Osobowych a Biurem Rzeczniczki Praw Dziecka w zakresie inicjatyw edukacyjnych i badawczych dotyczących danych osobowych dzieci i młodzieży. Pan Mirosław Wróblewski, Prezes UODO oraz Pani Monika Horna-Cieślak, Rzeczniczka Praw Dziecka wręczą też nagrodę im. Michała Serzyckiego za promowanie wartości ochrony danych osobowych i prawa do prywatności.
Program konferencji:
     