 

 

 

1/8 

 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 85/2021 du 29 juli 2021 

 
Numéro de dossier : DOS-2018-05419 
 
Objet  :  Décision  de  classement  sans  suite  à  défaut  de  qualification  de  responsable  de 
traitement dans le chef du défendeur – respect du principe de finalité dans le contexte d’envoi 
de courriers de propagande électorale 

 
La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke Hijmans, 

président, et de Messieurs Robert Robert et Dirk Van Der Kelen, membres, reprenant l’affaire dans cette 

composition;  

 

Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 

de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), 

ci-après "RGPD" ; 

 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA) ; 

 

Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 2018 

et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 
a pris la décision suivante concernant : 
 
La plaignante : 
 

Madame X (ci-après « la plaignante ») ; 

Le défendeur : 

Monsieur Y (ci-après « le défendeur »). 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

Décision quant au fond 85/2021 - 2/8 

I.  Faits et procédure 

1.  Le 2 octobre 2018, la plaignante a déposé plainte auprès de l’APD. 

2.  Le 26 octobre 2018, sa plainte a été déclarée recevable.  

3.  Le 21 novembre 2018 , la Chambre Contentieuse a saisi l’Inspection.  

4.  Le  25  mars  2020, 

l’Inspecteur  général a  transmis  son  rapport  d’enquête  à 

la  Chambre 

Contentieuse. 

5.  Le 3 juillet 2020, la Chambre Contentieuse  a informé les parties de sa décision de considérer le 

dossier  comme  étant  prêt  pour  traitement  au  fond  sur  la  base  de  l’article  98  LCA  et  leur  a 

communiqué  un  calendrier  d’échange  de  conclusions.  La  Chambre  Contentieuse  constate  à  cet 

égard qu’aucune des parties n’a conclu.  

6.  La plainte concerne l’envoi par le défendeur de courriers de propagande électorale à des seniors de 

la commune de Z, dont la plaignante, dans le contexte des élections communales d’octobre 2018. 

7.  Plus particulièrement, la plaignante a reçu un courrier de propagande électorale à l’en-tête de « La 

liste  du  Bourgmestre »  notamment  signé  par  le  défendeur.  Ce  courrier  était  co-signé  par  une 

seconde  personne,  Monsieur  V,  à  l’encontre  de  laquelle  la  plaignante  avait  également  déposé 

plainte. Cette personne étant décédée en cours de procédure, la Chambre Contentieuse a, à l’appui 

du constat de l’Inspection et de l’avis de décès, clôt le dossier à son encontre en date du 3 juillet 

2020. 

8.  Aux termes du formulaire de plainte, la plaignante suspecte le défendeur d’avoir utilisé le fichier 

communal des seniors pour lui envoyer le courrier, litigieux détournant ainsi ce fichier de sa finalité 

et usant de sa qualité d’échevin  - des seniors notamment - au mépris des règles du RGPD et plus 

particulièrement, du principe de finalité. 

9.  Le courrier s’adresse en effet spécifiquement aux seniors de la commune en ces termes : 

«  Chèr(e)s Seniors,  

 
Au  cours  des  dernière  années,  le  développement  des  activités  pour  seniors  a  fait  l’objet  d’une 

attention particulière et d’un intérêt marqué.  

 
Il n’est pas inutile de rappeler brièvement les différentes initiatives, actions concrètes et activités 

diversifiées mises en œuvre.  

 
1.  Les excursions en Belgique et les voyages à l’étranger 

2. 

3. 

[…….]  

[…….] 

Décision quant au fond 85/2021 - 3/8 

[….] 

 
Toutes ces actions sont le fruit d’un travail d’équipe mené par le Bourgmestre […], par Monsieur V , 

( …) et par Y, […].  

 
Pour poursuivre le travail déjà entrepris, nous vous invitons à voter pour ces 3 candidats et d’autres 

de la liste du Bourgmestre ».  

 
Monsieur V  

  

 

 

 

 

 

(signature et photographie) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Y [lisez le défendeur] 

[…] 

(signature et photographie) 

10.  La plaignante s’appuie sur le fait que l’étiquette apposée sur l’enveloppe d’envoi dudit courrier est 

en tous points identique à celle qui est apposée sur les courriers qu’elle avait l’habitude de recevoir 

de la commune en qualité de senior. 

11.  Elle en veut pour preuve une erreur de syntaxe dans son nom de famille, comme c’est le cas  sur 

l’étiquette  apposée  sur 

les  courriers  qu’elle  reçoit 

lorsque 

la  commune  s’adresse  plus 

particulièrement aux seniors. 

12.  Elle  relève  par  ailleurs  que  le  courrier  litigieux  est  conjointement  adressé  à  son  mari  (libellé 

Monsieur et Madame [nom erroné X]), pourtant décédé depuis 2015 et qui figurait dans le fichier 

des seniors de son vivant. Elle pointe à cet égard que la liste des électeurs disponible aux candidats 

aux élections liste les électeurs de manière individuelle et que, compte tenu du décès de son époux 

depuis 2015, ce dernier ne pouvait y figurer. 

 

 
II.  Le rapport d’enquête du Service d’inspection du 25 mars 2020 

13.  Aux termes de son enquête au cours de laquelle il a pris contact avec la commune de Z, dont son 

délégué à la protection des données (DPO,) ainsi qu’avec la plaignante, l’Inspecteur général fait, à 

l’égard du défendeur, le constat suivant : 

« Des explications fournies par Monsieur Y [lisez le défendeur] et des autres pièces du dossier, le 

Service d’inspection peut uniquement constater que celui-ci a signé le courrier standard qui a fait 

l’objet  de  l’envoi  litigieux.  Le  Service  d’inspection  ne  voit  cependant  pas  d’éléments  laissant  à 

penser  que  Monsieur  Y  [lisez  le  défendeur]  ait  déterminé  le  moyen  du  traitement  consistant  à 

utiliser les données provenant du listing des seniors de la commune de Z. Le Service d’inspection 

n’est  dès  lors  pas  en  mesure  de  démontrer  que  Monsieur  Y  aurait  traité  des  données  en 

contravention avec les règles applicables en matière de propagande électorale ». 

Décision quant au fond 85/2021 - 4/8 

14.  Dans le cadre de son inspection, l’Inspecteur général a contacté la commune de Z en sa qualité de 

responsable  de  traitement  du  fichier  communal  des  seniors.  Par  la  voix  de  son  bourgmestre,  la 

commune a listé les actions qu’elle a prises à la suite des faits litigieux :  

-  Une procédure disciplinaire interne a été menée à l’encontre de Monsieur V par le Collège 

communal. Ce dernier, [ … ], a fait l’objet d’une sanction disciplinaire d’avertissement pour 

avoir utilisé ledit fichier en qualité de candidat aux élections ;  

 

- 

L’administration communale a, depuis début 2019, recours aux services d’un délégué à la 

protection  des  données  (DPO)  qui  rappelle  régulièrement  aux  différentes  cellules  de 

l’administration quelle sont les obligations auxquelles la commune est tenue et la manière 

dont les traitements de données doivent s’opérer pour être en conformité avec le RGPD. 

 

 
III.  EN DROIT 

III.1.  Quant au détournement de finalité par le défendeur (article 5.1.b) en combinaison 

avec l’article 5.2. du RGPD) 

15.  Aux termes de plusieurs décisions1, la Chambre Contentieuse a déjà rappelé le nécessaire respect 

du principe de finalité dans le cadre d’envois de courriers de propagande électorale. 

16.  Le principe de finalité est un principe angulaire de la protection des données. Consacré dès 1981 à 

l’article 5 b) de la Convention pour la protection des personnes à l'égard du traitement automatisé 

des données à caractère personnel du Conseil de l’Europe (STE 108), il était énoncé à l’article 6.1 b) 

de la Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995  relative à la 

protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données ainsi qu’à l’article 4.1, 2° de la Loi du 8 décembre 1992 relative 

à la protection de la vie privée à l'égard des traitements de données à caractère personnel. Lors de 

la consécration du droit à la protection des données au rang de droit fondamental part l’article 8 de 

la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne en 2000, le principe de finalité y a été 

énoncé au titre d’élément clé de ce droit. Ce principe a, en toute logique été repris à l’article 5.1.b) 

du RGPD au titre des Principes relatifs au traitement des données à caractère personnel (Chapitre 

II). 

17.  L’article 5.1 b) du RGPD dispose ainsi que : « 1. Les données à caractère personnel doivent être : ( ...) 

b)  collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être  traitées 

ultérieurement  d’une  manière  incompatible  avec  ces  finalités  ;  le  traitement  ultérieur  à  des  fins 

archivistiques dans l’intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins 

1 Voy. les décisions 10/2019, 11/2019 et 53/2020 de la Chambre Contentieuse. 

 

Décision quant au fond 85/2021 - 5/8 

statistiques n’est pas considéré conformément à l’article 89 paragraphe 1, comme incompatible 

avec les finalités initiales » (limitation des finalités). 

18.  En  d’autres  termes,  ce  principe  exige  que  les  données  soient  collectées  pour  des  finalités 

déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  soient  pas  traitées  ultérieurement  de  manière 

incompatible  avec  ces  finalités.  Le  traitement  ultérieur  de  données  à  caractère  personnel  pour 

d'autres finalités que celle(s) pour laquelle (lesquelles) ces données ont été collectées initialement 

n'est autorisé que si  ce traitement ultérieur  est compatible  avec les finalités pour  lesquelles les 

données  à  caractère  personnel  ont  été  collectées  initialement,  compte  tenu  du  lien  entre  les 

finalités pour lesquelles elles ont été collectées et les finalités du traitement ultérieur envisagé, du 

cadre  dans  lequel  les  données  à  caractère  personnel  ont  été  collectées,  des  conséquences 

possibles  du  traitement  ultérieur  envisagé  pour  la  personne  concernée  et  de  l'existence  de 

garanties  appropriées.  Une  finalité  compatible  est  par  exemple  une  finalité  que  la  personne 

concernée peut prévoir ou qui peut être considérée comme compatible en vertu d'une disposition 

légale (voy. l’article 6.4. du RGPD). 

19.  Dans sa note « Elections » publiée dès le début des années 2000 sur son site Internet et mise à jour 

à la suite de l’entrée en application du RGPD, l’APD mentionne que : « Dans cette optique, il n'est 

donc  pas  permis  de  réutiliser  les  données  à  caractère  personnel  enregistrées  dans  les  fichiers 

précités [soit tant des fichiers publics que professionnels par exemple] dans un but de propagande 

électorale. Un tel traitement est incompatible avec les finalités pour lesquelles ces données ont été 

initialement récoltées, ce qui est punissable en vertu de l'article 83.5 du RGPD ». 

20. La note poursuit en précisant que :  

« A titre d'exemple, les données à caractère personnel de citoyens qui ont été obtenues dans le 

cadre de l'exercice d'un mandat échevinal ne peuvent pas être réutilisées pour l'organisation d'une 

campagne  électorale.  Il  s'agit  alors  d'un  usage  abusif  d'informations  obtenues  de  manière  licite 

dans  le  cadre  de  l'exercice  d'un  mandat  échevinal.  Une  telle  utilisation  de  données  à  caractère 

personnel est non seulement interdite en raison du principe de limitation des finalités mais rompt 

l'égalité entre les partis politiques et l'égalité entre les candidats. La législation vise à traiter tous 

les  candidats  sur  un  pied  d'égalité  en  leur  donnant  accès  aux  mêmes  données,  à  savoir  celles 

figurant sur les listes des électeurs ». 

21.  Enfin, la Chambre Contentieuse rappelle comme évoqué au point 19 ci-dessus, que toute utilisation 

ultérieure incompatible est interdite sauf deux exceptions prévues à l’article 6.4. du RGPD. Lorsque 

la  personne  concernée  a  donné  son  consentement  au  traitement  ultérieur  pour  une  finalité 

distincte (1) ou lorsque le traitement se base sur une disposition légale qui constitue une mesure 

nécessaire  et  proportionnée  dans  une  société  démocratique  notamment  pour  la  garantie  de 

finalités importantes d'intérêt public (2), le responsable du traitement a tout de même la possibilité 

Décision quant au fond 85/2021 - 6/8 

de traiter ultérieurement ces données à caractère personnel pour d'autres finalités, qu’elles soient 

compatibles ou non avec les finalités initiales. 

22. Ce principe de finalité – et les conséquences concrètes qui en découlent dans le contexte électoral 

telles que rappelées ci-dessus – s’impose au responsable de traitement. En effet, l’article 5.2. du 

RGPD énonce clairement que c’est « le responsable du traitement [qui] est responsable du respect 

du paragraphe 1 et est en mesure de démontrer que celui-ci est respecté (responsabilité) ». 

23. C’est donc au responsable de traitement qu’il incombe de respecter le principe de finalité énoncé à 

l’article 5.1.b) du RGPD. Est défini comme étant responsable de traitement « la personne physique 

ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre organisme qui, seul  ou  conjointement avec 

d'autres, détermine les finalités et les moyens du traitement (…) » (article 4.7. du RGPD). 

24. Aux  termes  de  son  rapport  d’enquête,  ainsi  que  mentionné  ci-dessus  au  point  13,    l’Inspecteur 

général  conclut qu’il  ne dispose pas d’éléments lui permettant de  conclure que le défendeur  ait 

déterminé le moyen du traitement consistant à utiliser les données provenant du listing des seniors 

de la commune de Z et partant, de conclure à la qualité de responsable de traitement du défendeur. 

25. La Chambre Contentieuse ne dispose d’aucun élément lui permettant d’infirmer ce constat. 

26. A la lumière de ce qui précède et sur la base des éléments du dossier dont elle a connaissance et 

des  compétences  qui  lui  ont  été  attribuées  par  le  législateur  en  vertu  de  l’article  100.1.  LCA,  la 

Chambre  Contentieuse  décide  dès  lors  de  procéder  au  classement  sans  suite  de  la  plainte, 

conformément à l’article 100.1., 1° LCA, sur la base de la motivation ci-dessus. 

27. En matière de classement sans suite, la Chambre contentieuse doit motiver sa décision par étape 

et: 

- 

prononcer  un  classement  sans  suite  technique  si  le  dossier  ne  contient  pas  ou  pas 

suffisamment d’élément susceptibles d’aboutir à une sanction ou s’il comporte un obstacle 

technique l’empêchant de rendre une décision; 

  

- 

ou  prononcer  un  classement  sans  suite  d’opportunité,  si  malgré  la  présence  d’éléments 

susceptibles d’aboutir à une sanction, la poursuite de l’examen du dossier ne lui semble pas 

opportune compte tenu de ses priorités. 

 

28. Si  le  classement  sans  suite  a  lieu  sur  base  de  plusieurs  motifs  (respectivement  techniques  ou 

d’opportunité), les raisons du classement sans suite doivent être traités en ordre d’importance. 

29. Dans le cas présent, la Chambre contentieuse prononce donc un classement sans suite technique 

pour décider de ne pas poursuivre plus avant l’examen du dossier, le défendeur mis en cause par la 

plaignante ne pouvant, à défaut de pouvoir être qualifié de responsable de traitement au sens de 

Décision quant au fond 85/2021 - 7/8 

l’article 4.7 du RGPD, être tenu responsable d’un éventuel manquement à l’article 5.1.b) (principe de 

finalité) lu en combinaison avec l’article 5.2. du RGPD.2 

30. Sans préjudice de ce qui précède, la Chambre Contentieuse relève que la commune de Z, en tant 

que responsable de traitement du fichier communal, a pris un certain nombre de mesures visant à 

la fois à sanctionner les faits à l’égard de Monsieur V et à prévenir toute récidive. Il importe en effet 

qu’une commune, via son bourgmestre, avec le concours de son DPO, sensibilise le personnel au 

respect des principes fondamentaux de protection des données, dont le principe de finalité. Il lui 

incombe par ailleurs de garantir la sécurité des fichiers communaux pour éviter tout accès indu à 

ceux-ci et tout possible détournement de leur finalité, notamment à l’occasion des élections et ce, 

parmi d’autres mesures, via une politique d’accès adéquate. A cet égard, la Chambre Contentieuse 

rappelle qu’un candidat aux élections n’est pas habilité à utiliser un fichier communal à des fins de 

propagande  électorale.  A  cet  égard,  une  copie  de  la  présente  décision  est  communiquée  sous 

forme anonymisée à titre d’information à la commune de Z. 

 

IV. Publication de la décision  

31.  Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel et les 

décisions  de  la  Chambre  Contentieuse,  cette  décision  sera  publiée  sur  le  site  Internet  de  l'APD 

moyennant la suppression des données d’identification directe des parties et des personnes citées, 

qu’elles soient physiques ou morales. 

 

2 Voy. à cet égard les critères de classement sans suite technique évoqués dans la note « Politique de classement sans suite de la 
Chambre 
3.1. 
https://autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-contentieuse.pdf  

Contentieuse » 

publiée 

l’APD 

point 

2021 

site 

juin 

sur 

de 

18 

le 

le 

- 

 

Décision quant au fond 85/2021 - 8/8 

POUR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

 

-  de  classer  la  présente  plainte  sans  suite  en  application  de  l’article  100.1.,  1°  de  la  Loi  du  3 

décembre 2017  portant création de l’Autorité de protection des données  (LCA) dès lors qu’à 

l’issue de l’examen de la plainte et des faits qu’elle rapporte, la Chambre Contentieuse conclut 

qu’elle ne dispose pas d’éléments susceptibles d’aboutir à un constat de violation du RGPD dans 

le chef du défendeur. 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec  l’Autorité  de 

protection des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 

