GZ: 2023-0.227.210 vom 26. Juni 2023 (Verfahrenszahl: DSB-D124.0073/23)
[Anmerkung Bearbeiter/in: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, Adressen
(inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie deren Initialen und
Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt und/oder verändert sein.
Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert.
Der Name der Österreichischen Post AG wurde nicht pseudonymisiert, da die Verhängung einer
„Postsperre“ einen wesentlichen Teil des Beschwerdevorbringens bildet, und die Rolle der
Österreichischen Post AG als Universaldienstbetreiber gesetzlich definiert ist (§ 3 Z 1 iVm §12 PMG).
Das Geheimhaltungsinteresse der nicht am Verfahren beteiligten Österreichischen Post AG überwiegt
hier jedoch nicht das öffentliche Interesse an der gesetzlich durch § 23 Abs. 2 DSG gebotenen
Veröffentlichung der Entscheidung.]
B E S C H E I D
S P R U C H
Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Dr. Pauline A***
(Erstbeschwerdeführerin) sowie ihrer Mandantschaft (Josef B***, Theresia C***, Peter D***, Henriette
D***, E***gewerkschaft, Manfred F***, Charlotte G***, Nadine G***, Bernarda I***, Oskar H***, Theo
J***, Norbert K***, Ulrich M***, Dorian L***, Bernarda L***, Gerda O***, Emil O***, Waltraud P***, Walter
P***, Veronika Q***, Ulrich R***, Sebastian S***, Dorian T***, Carola U***, Manfred V***, Manfred W***,
Victoria

X***,

Victoria

Y***,

Gustav

Z***

und

Herta

Sch***),

zusammengefasst

als

Zweitbeschwerdeführerin bezeichnet, vom 18. Jänner 2023 gegen die N*** Datenverarbeitung GmbH
(Erstbeschwerdegegnerin), vertreten durch die Rechtsanwaltskanzlei Ei*** & We***, und Hon.-Prof.
Dr. Walter Ba*** (Zweitbeschwerdegegner) wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung wie folgt:
1. Die Beschwerde der Erstbeschwerdeführerin wird als unbegründet abgewiesen.
2. Die ergänzende Beschwerde der Erstbeschwerdeführerin vom 9. Mai 2023, in
welcher diese vorbrachte, dass die Beschwerde auf den Ausschuss der H***n
Rechtsanwaltskammer, den Vizepräsident der H***n Rechtsanwaltskammer
Dr. Ernesto

Vi***,

den

geschäftsführenden

Gesellschafter

der

Erstbeschwerdegegnerin Mag. Richard Ei***, die UK*** Bank und die Post AG
auszudehnen ist, wird zurückgewiesen.

3. Die

von

der

Erstbeschwerdeführerin

für

ihre

Mandantschaft

(Zweitbeschwerdeführerin) eingebrachten Beschwerden werden zurückgewiesen.

4. Der Antrag der Erstbeschwerdeführerin, ein Verwaltungsstrafverfahren gegen die
Beschwerdegegner einzuleiten, wird zurückgewiesen.

Rechtsgrundlagen: Art. 4, Art. 6, Art. 51 Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 lit. f sowie Art. 77 Abs. 1 der Verordnung
(EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung, im Folgenden: DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016
S. 1; §§ 1, 18 Abs. 1 sowie 24 Abs. 1 und Abs. 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I

Nr. 165/1999 idgF; §§ 9, 34 und 34a der Rechtsanwaltsordnung (RAO), RGBl. Nr. 96/1868 idgF; §§ 19,
20, 46 und 57 des Disziplinarstatuts für Rechtsanwälte und Rechtsanwaltsanwärter (DSt), BGBl.
Nr. 474/1990 idgF; § 25 des Verwaltungsstrafgesetzes (VStG), BGBl. Nr. 52/1991 idgF; § 13 des
Allgemeinen Verwaltungsverfahrensgesetzes 1991 (AVG), BGBl. Nr. 51/1991 idgF.
B E G R Ü N D U N G
A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang
1. Die Beschwerdeführer, allesamt vertreten durch die Erstbeschwerdeführerin, behaupteten in ihrer
Beschwerde vom 18. Jänner 2023, verbessert am 30. Jänner 2023 und 7. Februar 2023, von den
beiden Beschwerdegegnern in ihrem Recht auf Geheimhaltung verletzt worden zu sein.
Erklärend führte diese hierzu aus, dass die H*** Rechtsanwaltskammer durch ein Placebo-Verfahren
die Öffentlichkeit darüber täusche, dass die Erstbeschwerdeführerin ein Disziplinarvergehen begangen
hätte und zudem rechtskräftig strafrechtlich verurteilt sei. Die Strafrichterschaft habe vier
Disziplinaranzeigen gegen die Erstbeschwerdeführerin fingiert, aus welchen hervorgehe, dass sie vier
strafrechtliche Verurteilungen aufweise. Die Verfahren basieren auf zwei bezirksgerichtlichen
strafrechtlichen

Verfahren

und

zwei

Disziplinarverfahren

am

Landesgericht.

Gegen

die

Erstbeschwerdeführerin sei ein rechtswidriger Bescheid von der H***n Rechtsanwaltskammer erlassen
und die gegen den Bescheid eingebrachten Rechtsmittel seien nicht behandelt worden. Der Bescheid
sei ebenfalls an alle Behörden und Gerichte versendet worden.
Der Zweitbeschwerdegegner, welcher zum Kammerkommissär bestellt worden sei, habe dann bei der
Erstbeschwerdegegnerin veranlasst, dass der Zugang zum elektronischen Rechtsverkehr (ERV)
gesperrt werde. Über die Sperre im ERV sei die Erstbeschwerdeführerin zunächst nicht in Kenntnis
gesetzt

worden.

Erst

nach

Rücksprache

mit

der

Erstbeschwerdegegnerin

habe

die

Erstbeschwerdeführerin Kenntnis über diesen Umstand erlangt. Die Erstbeschwerdeführerin habe
daraufhin

die

Erstbeschwerdegegnerin

darüber

informiert,

dass

der

Bescheid

der

Rechtsanwaltskammer H*** rechtswidrig sei und ebenfalls kein rechtskräftiger gerichtlicher Beschluss
oder Entscheid des Strafgerichtes vorliege, welcher sie letztinstanzlich verurteilt habe.
Ohne Rechtsgrundlage und ohne Inkenntnissetzung seien die Rechte der Erstbeschwerdeführerin
sowie der Zweitbeschwerdeführerin (die Mandantschaft der Erstbeschwerdeführerin) verletzt worden.
Die gesamten Gerichtsakten und die damit einhergehende Korrespondenz mit den Gerichten,
Behörden und Ämtern seien dem Zweitbeschwerdegegner ohne Rechtsgrundlage übergeben worden.
Die Zweitbeschwerdeführerin hätte ebenfalls keine Zustimmung erteilt. Der Zweitbeschwerdegegner
habe

die

Zweitbeschwerdeführerin

Rechtsgrundlage,

ohne

Vollmacht

(die
und

Mandantschaft
ohne

der

Erstbeschwerdeführerin)

Datenschutzerklärung

angeschrieben.

ohne
Der

Zweitbeschwerdegegner wisse durch die Übertragung des ERV-Zugangs, welche Gerichtsverfahren
anhängig seien und welche Mandanten der Erstbeschwerdeführerin eine Vollmacht erteilt hätten.

Ebenfalls habe dieser eine Postsperre über die Erstbeschwerdeführerin veranlasst. Ab dem
27. Dezember 2022 sei nicht nur die ERV-Post, welche von dem Gericht, den Behörden und den
Ämtern an die Erstbeschwerdeführerin persönlich adressiert gewesen sei, sondern auch die Post der
Zweitbeschwerdeführerin (die Mandantschaft der Erstbeschwerdeführerin) rechtswidrig an den
Zweitbeschwerdegegner weitergeleitet worden. Im Übrigen sei ebenfalls auch die private Post, die
Anwaltspost

und

auch

die

Post

der

Zweitbeschwerdeführerin

(die

Mandantschaft

der

Erstbeschwerdeführerin) bei der Österreichischen Post AG von dem Zweitbeschwerdegegner in
Beschlag genommen worden, und dies ohne Rechtsgrundlage. Die Erstbeschwerdeführerin habe
sodann von der Österreichischen Post AG einen gerichtlichen Beschluss für die Umleitung verlangt.
Diese wiederum habe der Erstbeschwerdeführerin am 1. Februar 2023 mitgeteilt, dass sie die Post
wieder an eine von ihr angegebene Adresse erhalten werde.
Die

Erstbeschwerdegegnerin

habe

betreffend

die

Erstbeschwerdeführerin

sowie

der

Zweitbeschwerdeführerin (die Mandantschaft der Erstbeschwerdeführerin) einen Datenmissbrauch und
Diebstahl begangen. Der ERV-Zugang sei erstmalig mit 22. Dezember 2022 gesperrt und am
23. Dezember 2022 wieder aktiviert worden. Am 27. Dezember 2022 sei dieser bis zum heutigen Tag
neuerlich gesperrt worden. Es werde der Antrag gestellt, diesen wieder freizuschalten und die
Erstbeschwerdegegnerin dafür strafrechtlich zu belangen.
Als Beilagen sind
- eine E-Mail, datiert mit 22. Dezember 2022, von der Erstbeschwerdegegnerin an die
Erstbeschwerdeführerin,
- ein Bescheid, datiert mit 13. Dezember 2022, des H***n Rechtsanwaltskammerausschusses zu
GZ 2022/*45*,
- ein Schreiben, datiert mit 22. Dezember 2022, von dem Zweitbeschwerdegegner an die
Erstbeschwerdegegnerin,
- ein Schreiben, datiert mit 23. Dezember 2022, von der Erstbeschwerdeführerin an die
Erstbeschwerdegegnerin und
- die Vollmachten der Mandanten der Erstbeschwerdeführerin
angeschlossen gewesen.
2.

Der Zweitbeschwerdegegner

brachte in seiner Stellungnahme vom

20. Februar 2023

zusammengefasst vor, dass mit dem Beschluss der H***n Rechtsanwaltskammer vom 13. Dezember
2022 der Erstbeschwerdeführerin vorläufig die Berechtigung zur Ausübung der Rechtsanwaltschaft
untersagt worden sei. Durch den Beschluss sei der Zweitbeschwerdegegner zum Kammerkommissär
bestellt

worden.

Im

Rahmen

seines

Aufgabenbereichs

und

aufgrund

der

mangelnden

Kooperationsbereitschaft der Erstbeschwerdeführerin habe dieser mit Schreiben vom 22. Dezember
2022 die Erstbeschwerdegegnerin ersucht, den ERV-Zugang der Erstbeschwerdeführerin zu sperren.
Als Beilagen sind der Stellungnahme
- der Bescheid, datiert mit 13. Dezember 2022, der H***n Rechtsanwaltskammer zu GZ: 2022/*45* und
-

ein

Schreiben,

datiert

mit

22. Dezember

2022,

vom

Zweitbeschwerdegegner

an

die

Erstbeschwerdegegnerin
angeschlossen gewesen.
3. Die anwaltlich vertretene Erstbeschwerdegegnerin brachte, nach Fristerstreckung bis zum
3. März 2023, in ihrer Stellungnahme vom 3. März 2023 im Wesentlichen vor, dass es sich bei dieser
um eine vom Bund autorisierte Übermittlungs- und Verrechnungsstelle handle. Diese werde unter
anderem als Schnittstelle für das Bundesrechenzentrum tätig. Über diese sei es Rechtsanwälten oder
sonstigen Berechtigten möglich, Eingaben und Erledigungen an das Bundesrechenzentrum
weiterzuleiten, sodass die Schriftstücke sodann an die entsprechenden Empfänger, wie etwa Gerichte,
übermittelt werden würden. Gleichzeitig werde über die Erstbeschwerdegegnerin auch der
Rückverkehr vom Empfänger über das Bundesrechenzentrum an die Rechtsanwälte bzw. sonstige
Berechtigte abgewickelt.
Die Erstbeschwerdegegnerin übermittle lediglich die Eingaben und Erledigungen, greife jedoch nicht
auf den Inhalt zu. Des Weiteren werde diese aufgrund von Verträgen, die diese mit dem Bund, der
Rechtsanwaltskammer

und

den

Teilnehmern

des

ERV

abgeschlossen

hat,

aktiv.

Die

Erstbeschwerdeführerin habe die Dienstleistung der Erstbeschwerdegegnerin genutzt und die
Zustellung bzw. Empfangnahme der Schriftstücke bis zum Zeitpunkt der Sperrung ihres Zugangs über
die bereitgestellte Schnittstelle abgewickelt.
Am 22. Dezember 2022 sei die Erstbeschwerdegegnerin vom Zweitbeschwerdegegner aufgefordert
worden, den ERV-Zugang der Erstbeschwerdeführerin (R*7*2*1) zu sperren, sodass es dieser nicht
mehr möglich sei, über den ERV zu senden und andererseits die Zustellungen ab dem 13. Dezember
2022 an den Zweitbeschwerdegegner umzuleiten. Aus dem vorgelegten Bescheid vom 13. Dezember
2022 ergebe sich, dass der Erstbeschwerdeführerin vorläufig die Ausübung der Rechtsanwaltschaft
untersagt und der Zweitbeschwerdegegner zum Kammerkommissär bestellt worden sei. Hierauf habe
die Erstbeschwerdegegnerin den Zugang am 22. Dezember 2022 gesperrt. Am 23. Dezember 2022 sei
der Zugang auf Druck der Erstbeschwerdeführerin wieder aktiviert worden. Nach rechtlicher Prüfung
erfolgte die erneute bis dato anhaltende Sperrung des ERV-Zugangs der Erstbeschwerdeführerin. Die
Sperre des ERV-Zugangs sei notwendig und verhältnismäßig gewesen, um der Aufforderung des
Zweitbeschwerdegegners zu entsprechen sowie das Ruhen der Berechtigung zur Ausübung der
Rechtsanwaltschaft der Erstbeschwerdeführerin zumindest über den ERV zu garantieren.
Als Beilagen der Stellungnahme sind

- der Bescheid des Ausschusses der H***n Rechtsanwaltskammer vom 13. Dezember 2022,
- ein Aufforderungsschreiben des Zweitbeschwerdegegners vom 22. Dezember 2022 und
- eine E-Mail-Korrespondenz mit der Erstbeschwerdeführerin
angeschlossen gewesen.
4. Die Beschwerdeführer, allesamt vertreten durch die Erstbeschwerdeführerin, replizierten - nach
erteiltem Parteiengehör zu den Ermittlungsergebnissen - in ihrer Stellungnahme vom 22. März 2023,
dass der Zweitbeschwerdegegner über keinen Bestellungsbeschluss zum Kammerkommissionär
verfüge. Er sei in einem Verfahren, in dem die Erstbeschwerdeführerin keine Parteistellung gehabt
habe und ihr das rechtliche Gehör unterbunden worden sei, zum Kammerkommissionär ohne
Bestellungsbeschluss bestellt worden. Hintergrund sei, dass die Erstbeschwerdeführerin einen
Korruptionsskandal, in welchem unter anderem auch der Zweitbeschwerdegegner involviert sei,
aufgedeckt habe. Bei dem erlassenen Bescheid sei ebenfalls das Quorum nicht eingehalten worden.
Auch liege gegen die Erstbeschwerdeführerin weder ein gerichtlich anhängiges Verfahren wegen der
Beteiligung an einer mafiösen Vereinigung, an Menschen- oder Kinderhandel, an einer
Terrororganisation oder wegen Pädophilie respektive wegen Veruntreuung von Fremd- oder
Klientengeldern noch eine rechtskräftige Verurteilung über sechs Monate zu irgendeinem Delikt vor.
Der Zweitbeschwerdegegner gebe sich rechtswidrig gegenüber ihren Mandanten als Professor aus und
gebe missbräuchlich die Daten ihrer Mandanten an Dritte weiter. Auch seien diverse Fristen
verabsäumt

worden. Der

Erstbeschwerdegegnerin

Zweitbeschwerdegegner
habe

ohne

agiere ohne

Rechtsgrundlage

den

rechtliche

Grundlage.

ERV-Zugang

auf

Die
den

Zweitbeschwerdegegner umgeleitet und dieser habe wiederum ohne Rechtsgrundlage die Konten der
Erstbeschwerdeführerin sperren lassen.
5. In der Stellungnahme vom 5. April 2023 brachte der Zweitbeschwerdegegner zusammengefasst vor,
dass die Sperre des ERV-Zugangs unabhängig davon erfolge, ob der/die betreffende Rechtsanwalt/in
kooperativ sei oder nicht. Zur primären Aufgabe des Kammerkommissärs gehöre es, die Klienten vor
Nachteilen zu bewahren. Die Sperre des Zugangs verhindere, dass Anwälte über den ERV Eingaben
absetzen, zu denen sie nicht mehr berechtigt seien. Im konkreten Fall sei die Sperre letztlich über das
Ersuchen der H***n Rechtsanwaltskammer erfolgt. Im Rahmen des elektronischen Rechtsverkehrs
würden ausschließlich Korrespondenzen übermittelt werden, welche im Zusammenhang mit der
beruflichen Tätigkeit der Erstbeschwerdeführerin stehen. Vor der Bestellung zum Kammerkommissär
habe der Zweitbeschwerdegegner keinen Zugang zum ERV der Erstbeschwerdeführerin gehabt. Eine
Postsperre sei nicht veranlasst worden, jedoch habe der Zweitbeschwerdegegner die Postfiliale
L***burg als zuständiges Postamt ersucht, auf Grundlage des Bestellungsbeschlusses für die an die
Kanzleiadresse gerichtete Post einen Nachsendeauftrag einzurichten. Soweit erinnerlich, sei mit
einigen Tagen Verzögerung dem Ersuchen entsprochen worden. Der Vorgang entspreche auch der
österreichischen Praxis in der Umsetzung der einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen,

insbesondere dann, wenn die Erstbeschwerdeführerin ihrer Kooperationspflicht nicht nachkomme.
Anzumerken sei, dass es nur über den Weg des Nachsendeauftrages dem Zweitbeschwerdegegner
möglich gewesen sei, unter anderem davon Kenntnis zu erlangen, dass die Erstbeschwerdeführerin
unberechtigt und entgegen der vorläufigen Untersagung der Anwaltschaft ein neues Kanzleikonto
eröffnet habe, welches jedoch nur der Verfügungsbefugnis des Zweitbeschwerdegegners unterliege.
Mit der dienstlichen Post werde auch die private Post der Erstbeschwerdeführerin an den
Zweitbeschwerdegegner übermittelt. Dies sei deshalb der Fall, weil die Erstbeschwerdeführerin an der
Adresse ihres Kanzleisitzes wohne, jedoch würde die augenscheinlich private Post von der dienstlichen
getrennt und zur Abholung bereitgelegt werden. Am 16. Jänner 2023 habe der Zweitbeschwerdegegner
die gesamte private Post der Erstbeschwerdeführerin in ihren Kanzleiräumen zugestellt. Aus nicht
nachvollziehbaren Gründen habe diese jedoch die gesamte Privatpost rückübermittelt. Weiters werde
diese periodisch aufgefordert, ihre Post abzuholen. Bis zum heutigen Zeitpunkt sei sie dieser
Aufforderung nicht nachgekommen.
6. Die Beschwerdeführer, allesamt vertreten durch die Erstbeschwerdeführerin, führten im Rahmen des
erteilten Parteiengehörs vom 6. April 2023, versendet am 11. April 2023, in ihrer Stellungnahme vom
25. April 2023 im Wesentlichen aus, dass über die Erstbeschwerdeführerin als einstweilige Maßnahme
der Entzug ihrer Zulassung aufgrund von vier Strafanzeigen von Strafrichtern verhängt worden sei. Am
22. Dezember

2022

habe

die

Erstbeschwerdeführerin

davon

Kenntnis

erlangt,

dass die

Erstbeschwerdegegnerin ihren ERV-Zugang gesperrt habe.
Die Erstbeschwerdeführerin habe der Erstbeschwerdegegnerin dargelegt, dass es sich um ein
rechtswidriges Vorgehen gehandelt habe und aus diesem Grund sei ihr ERV-Zugang wieder am
nächsten Tag um 10:00 Uhr freigeschalten worden. Am 27. Dezember 2022 sei dieser jedoch wieder
gesperrt worden. Als Anwalt für die Erstbeschwerdegegnerin sei die Kanzlei Ei*** & We***
eingeschritten. Der Rechtsvertreter der Erstbeschwerdegegnerin sei alleinvertretungsberechtigter
Geschäftsführer der Rechts*** Software GmbH und der Erstbeschwerdegegnerin und zudem
Gesellschafter von dieser. Dies halte die Erstbeschwerdeführerin für unvereinbar.
Weiters halte die Erstbeschwerdeführerin ausdrücklich fest, dass gegen diese weder eine
strafrechtliche Verurteilung vorliege noch ein Ermittlungsverfahren durch die Staatsanwaltschaft wegen
Beteiligung an einer terroristischen oder mafiösen Organisation, wegen Kinder- oder Menschenhandel
oder Pädophilie respektive wegen Veruntreuung von Klientengeldern bzw. Fremdgeldern eingeleitet
worden sei.
Der Erstbeschwerdeführerin sei mittels eines Schreibens sowie einer Besprechung am Donnerstag,
dem 20. April 2023 bestätigt worden, dass diese einen „einstweiligen mittlerweiligen Vertreter“, einen
Erwachsenenvertreter, erhalten habe. Es sei jedoch selbst hierdurch nicht möglich, ohne ihre
Zustimmung die Zustellung der Post bzw. den Zugang zur ERV zu verhindern.

Die berufliche Postadresse der Erstbeschwerdeführerin sei ident mit der privaten. Die gesamte Post
der Erstbeschwerdeführerin lande aufgrund des „einstweiligen mittlerweiligen Erwachsenenvertreters“,
den es offiziell nicht mehr gebe, bei der Rechtsanwaltskammer H*** und werde an den
Zweitbeschwerdegegner weiterübermittelt.
Der Zweitbeschwerdegegner habe der Erstbeschwerdeführerin keine Post übermittelt. Er habe
angeblich ihrem Vater bei seinem zweiten Versuch, die Kanzlei der Erstbeschwerdeführerin ohne
Rechtsgrundlage zu betreten, die Post übergeben. Die Erstbeschwerdeführerin selbst habe diese nicht
erhalten. Der Zweitbeschwerdegegner habe sich nicht einmal versichert, ob es tatsächlich ihr Vater
gewesen sei. Darüber hinaus sei die Erstbeschwerdeführerin insgesamt nur zweimal aufgefordert
worden, ihre Post abzuholen.
7. Mit der Erledigung vom 26. April 2023 stellte die Datenschutzbehörde ein Amtshilfeersuchen an das
Bezirksgericht Ü***, dem örtlich zuständigen Pflegschaftsgericht, mit dem Ersuchen um Bekanntgabe,
ob die Erstbeschwerdeführerin derzeit über einen Erwachsenenvertreter verfügt bzw. ab welchem
Zeitpunkt und in welchem Umfang die Erwachsenenvertretung tätig ist.
8. Mit der Eingabe vom 9. Mai 2023 wiederholten die Beschwerdeführer, allesamt vertreten durch die
Erstbeschwerdeführerin, im Wesentlichen ihr Vorbringen und brachten zudem vor, dass ohne die
rechtliche Vertretung der Erstbeschwerdeführerin die Mandantschaft eine Schlechterstellung erleiden
würde. Ohne Rechtsgrundlage seien der ERV-Zugang der Erstbeschwerdeführerin sowie deren Konten
gesperrt worden und habe es eine Umleitung ihrer privaten und dienstlichen Post gegeben. Weiters
gebe es in der Kundmachung der H***n Rechtsanwaltskammer kein Indiz dafür, dass je eine
einstweilige Maßnahme gegen die Erstbeschwerdeführerin verhängt worden sei. Man veranlasse nur,
dass ein rechtshilfesuchender Mensch bei der Anwaltssuche auf der Homepage den bei der
Erstbeschwerdeführerin angeführten Vermerk auch sehe. Diesem Vermerk fehle es jedoch an einer
Konkretisierung. Hierdurch werde ihr Ruf und Ansehen geschädigt und die Bevölkerung werde in die
Irre geführt. Die Erstbeschwerdeführerin fordere daher, unverzüglich Schritte gegen den Ausschuss
der H***n Rechtsanwaltskammer, Vizepräsident Dr. Ernesto Vi***, den Zweitbeschwerdegegner als
Kammerkommissionär, gegen die Erstbeschwerdegegnerin sowie deren geschäftsführenden
Gesellschafter, gegen die UK*** Bank und auch gegen die Post AG einzuleiten.
In der Eingabe vom 9. Mai 2023 ist ein Schreiben an die H*** Rechtsanwaltskammer, datiert mit 3. Mai
2023, enthalten gewesen, in welchem die Erstbeschwerdeführerin einen Antrag auf die Einstellung aller
Disziplinarverfahren sowie sonstigen Verfahren gestellt hat und ebenfalls die Wiederherstellung ihrer
Rechtsanwaltstätigkeit.
9. Mit der Eingabe vom 3. Mai 2023, ho eingelangt am 12. Mai 2023, teilte das Bezirksgericht Ü*** mit,
dass für die Erstbeschwerdeführerin kein Erwachsenenvertreter bestellt ist.

B. Beschwerdegegenstand
Ausgehend vom Vorbringen der Beschwerdeführer ergibt sich, dass Beschwerdegegenstand die Frage
ist, ob die Erstbeschwerdegegnerin die Beschwerdeführer dadurch im Recht auf Geheimhaltung
verletzt

hat,

indem

diese

den

Zugang

zum

elektronischen

Rechtsverkehr

(ERV)

der

Erstbeschwerdeführerin auf Anweisung des Zweitbeschwerdegegners gesperrt hat und ebenfalls die
gesamte

(auch

die

neu

eingelangte)

Korrespondenz

auf

den

ERV-Zugang

des

Zweitbeschwerdegegners umgeleitet hat.
Beschwerdegegenstand

in

Bezug

auf

den

Zweitbeschwerdegegner

ist,

ob

dieser

die

Erstbeschwerdeführerin im Recht auf Geheimhaltung verletzt hat, weil dieser die Sperrung ihres ERVZugangs und einen Nachsendeauftrag veranlasst und dadurch Zugriff auf die gesamte elektronische
und postalische, an die Erstbeschwerdeführerin gerichtete Korrespondenz hat.
C. Sachverhaltsfeststellungen
1. Bei der Erstbeschwerdegegnerin handelt es sich um eine zur FN 8*1*4*4r eingetragene Gesellschaft
mit beschränkter Haftung mit Sitz in S***stadt, Q***platz *2. Der Unternehmenszweck ist der Betrieb
einer Übermittlungs- und Verrechnungsstelle des Bundes, die Erbringung von technischen
Dienstleistungen im Bereich der EDV sowie die Übernahme von Analyse-, Beratungs-, Planungs- und
Konzeptentwicklungsaufgaben im Bereich der EDV. Die Erstbeschwerdegegnerin ist somit eine
autorisierte Übermittlungs- und Verrechnungsstelle, welche den elektronischen Rechtsverkehr (ERV)
für berechtigte Teilnehmer und Vertragspartner abwickelt.
Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen stützen sich auf die Stellungnahme der
Erstbeschwerdegegnerin vom 3. März 2023 und auf die amtswegige Abfrage des Firmenbuches zur
FN 8*1*4*4r sowie der Webseite https://n***.at/Impressum/, abgefragt durch die Datenschutzbehörde
am 23. März 2023.
2. Gegen die Erstbeschwerdeführerin liegen vier Disziplinaranzeigen vor.
Beweiswürdigung:

Die

getroffene

Feststellung

stützt

sich

auf

die

Stellungnahme

der

Erstbeschwerdeführerin vom 7. Februar 2023, die wie folgt auszugweise lautet: “Es wurde hier fingiert,
in vier Disziplinaranzeigen, die seitens der Strafrichterschaft gegen mich veranlasst worden sind, dass
ich vier strafrechtliche Verurteilungen hätte, die ich nicht habe“.
3. Bei der Erstbeschwerdeführerin und dem Zweitbeschwerdegegner handelt es sich um eingetragene
Rechtsanwälte. Die Erstbeschwerdeführerin ist unter der Adresse T***berg 9*, W***hausen *4*1,
wohnhaft und betreibt ihre Rechtsanwaltskanzlei unter derselben Anschrift. Hierdurch werden sowohl
private als auch berufliche Schreiben an diese Adresse übermittelt. Der Ausschuss der H***n
Rechtsanwaltskammer hat mittels Bescheid zu GZ 2022/*45*, datiert mit 13. Dezember 2022, der
Erstbeschwerdeführerin die Ausübung der Rechtsanwaltschaft vorläufig untersagt und den

Zweitbeschwerdegegner zum Kammerkommissär bestellt. Die Untersagung der Ausübung der
Rechtsanwaltschaft der Erstbeschwerdeführerin ist auf der Homepage des Österreichischen
Rechtsanwaltskammertages sowie im Österreichischen Anwaltsblatt kundgemacht worden.
Screenshot von der Homepage der H***n Rechtsanwaltskammer vom 23. März 2023 (Formatierung
nicht 1:1 dargestellt):
[Anmerkung Bearbeiter/in: Der im Original an dieser Stelle als grafische Datei wiedergegebene
Screenshot kann mit zumutbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden und wurde daher entfernt.
Er enthält die Information, dass die Berechtigung zur Ausübung der Rechtsanwaltschaft betreffend die
Erstbeschwerdeführerin mit Kanzleisitz wie oben gemäß § 34 Abs. 2 RAO ruht.]

Screenshot von der Homepage der H***n Rechtsanwaltskammer vom 10. Mai 2023 (Formatierung nicht
1:1 dargestellt):
[Anmerkung Bearbeiter/in: Der im Original an dieser Stelle als grafische Datei wiedergegebene
Screenshot (Ergebnis einer Suche im Rechtsanwaltsverzeichnis) kann mit zumutbarem Aufwand nicht
pseudonymisiert werden und wurde daher entfernt. Er enthält die Information, dass die Berechtigung
zur Ausübung der Rechtsanwaltschaft betreffend die Erstbeschwerdeführerin mit Kanzleisitz wie oben
gemäß § 34 Abs. 2 RAO ruht.]

Screenshot von der Homepage des Österreichischen Rechtsanwaltskammertages (Formatierung nicht
1:1 dargestellt):
[Anmerkung Bearbeiter/in: Der im Original an dieser Stelle als grafische Datei wiedergegebene
Screenshot kann mit zumutbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden und wurde daher entfernt.
Er enthält die Mitteilung der Landes-Rechtsanwaltskammer, dass über die Erstbeschwerdeführerin zu
vier Geschäftszahlen des Disziplinarrates die einstweilige Maßnahme der vorläufigen Untersagung der
Ausübung der Rechtsanwaltschaft verhängt worden ist, und welcher Rechtsanwalt zum
Kammerkommissär bestellt worden ist.]

Screenshot vom Bescheid zu GZ 2022/*45*, datiert mit 13. Dezember 2022, von der H***n
Rechtsanwaltskammer (Formatierung nicht 1:1 dargestellt):
[Anmerkung Bearbeiter/in: Der im Original an dieser Stelle als grafische Datei wiedergegebene
Screenshot kann mit zumutbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden und wurde daher entfernt.
Er enthält eine Abbildung des Bescheids mit dem bereits bekannten Inhalt (Untersagung der
Berufsausübung, Bestellung eines Kammerkommissärs).]

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen ergeben sich aus der Stellungnahme der
Erstbeschwerdegegnerin vom 3. März 2023 sowie der Stellungnahme des Zweitbeschwerdegegners
vom

20. Februar

2023,

aus

den

amtswegigen

Abfragen

der

Webseiten

https://www.rakh***.at/anwaltssuche

und

www.rechtsanwaelte.at/,

abgefragt

durch

die

Datenschutzbehörde am 23. März 2023 und am 10. Mai 2023. Die Feststellung, dass die
Erstbeschwerdeführerin unter der o.a. Adresse wohnhaft ist und von dort ihre berufliche Tätigkeit
ausübt, ergibt sich aus der amtswegig durchgeführten ZMR-Abfrage vom 27. März 2023, aus der
Stellungnahme des Zweitbeschwerdegegners vom 5. April 2023 und der amtswegig durchgeführten
Abfrage der Homepage der Erstbeschwerdeführerin vom 21. April 2023 unter der URL
< http://www.rechtsanwalt-a***.at/kontakt.html >.
4. Der Zweitbeschwerdegegner hat unter anderem aufgrund der mangelnden Kooperationsbereitschaft
der Erstbeschwerdeführerin die Erstbeschwerdegegnerin verständigt, dass er die Funktion des
Kammerkommissärs ausübt, der ERV-Zugang für die Erstbeschwerdeführerin (ERV-Zugang R*7*2*1)
zu sperren ist und ab dem 13. Dezember 2022 auf dessen ERV-Zugang / RA-Code R5*2*4* die
Zustellungen zu übermitteln sind. Im Rahmen des elektronischen Rechtsverkehrs (ERV) werden
ausschließlich Korrespondenzen übermittelt, welche im Zusammenhang mit der beruflichen Tätigkeit
der Erstbeschwerdeführerin mit der Zweitbeschwerdeführerin - ihrer Mandantschaft - stehen. Somit
werden fallbezogene Korrespondenzen, Mitteilungen von Gerichten und Benachrichtigungen von
Behörden, welche die jeweiligen personenbezogenen Daten der Beschwerdeführer enthalten, an den
Zweitbeschwerdegegner übermittelt. Die Erstbeschwerdegegnerin sperrte hierauf den ERV-Zugang
der Erstbeschwerdeführerin am 22. Dezember 2022, aktivierte diesen wieder am 23. Dezember 2022
und sperrte diesen neuerlich am 27. Dezember 2022.
Mitteilung des Zweitbeschwerdegegners an die Erstbeschwerdegegnerin vom 22. Dezember 2022
(Formatierung nicht 1:1 dargestellt.):
[Anmerkung Bearbeiter/in: Der im Original an dieser Stelle als grafische Datei wiedergegebene
Screenshot kann mit zumutbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden und wurde daher entfernt.]

Beweiswürdigung:

Die

getroffenen

Feststellungen

beruhen

auf

der

Stellungnahme

des

Zweitbeschwerdegegners und den darin übermittelten Beilagen vom 20. Februar 2023. Die
Feststellung, dass die Erstbeschwerdeführerin nicht mit dem Zweitbeschwerdegegner kooperieren
wollte, erscheint der Datenschutzbehörde nachvollziehbar. Dies insbesondere deshalb, weil die
Erstbeschwerdeführerin selbst in ihren Eingaben vorgebracht hat, dass sie mehrfach nach Erhalt des
Bescheides der H***n Rechtsanwaltskammer bezüglich des Ruhens ihrer Ausübung der
Rechtsanwaltschaft

versucht

hat,

die

ERV-Sperre

bzw.

den

Nachsendeauftrag

an

den

Zweitbeschwerdegegner zu umgehen und trotz Kenntnis des Inhalts des Bescheides weiterhin alles
darangesetzt hat - wie auch im gegenständlichen Verfahren - Personen anwaltlich zu vertreten.
5. Der Zweitbeschwerdegegner hat das Logistik- und Postdienstleistungsunternehmen, die
Österreichische Post Aktiengesellschaft, Postfiliale L***burg, als zuständiges Postamt, ersucht, einen
Nachsendeauftrag - auf Grundlage des Bestellungsbeschlusses - für die an die Kanzleiadresse

gerichtete postalische Korrespondenz, welche personenbezogene Daten der Beschwerdeführer
enthält, einzurichten. Die Kanzleimitarbeiter des Zweitbeschwerdegegners sind angewiesen worden,
augenscheinlich private Post zur Abholung durch die Erstbeschwerdeführerin bereitzuhalten, wozu
diese periodisch aufgefordert worden ist. Der Zweitbeschwerdegegner hat am 16. Jänner 2023 bei dem
Versuch, sich Zutritt zu den Kanzleiräumlichkeiten der Erstbeschwerdeführerin zu verschaffen, die
bislang gesammelte private Post der Erstbeschwerdeführerin zugestellt. Diese ist von der
Erstbeschwerdeführerin wieder an die Kanzlei des Zweitbeschwerdegegners rückübermittelt worden.
Der Zweitbeschwerdegegner hat die private Post der Erstbeschwerdeführerin nicht geöffnet.
Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen stützen sich auf die nachvollziehbare Stellungnahme
vom 5. April 2023 des Zweitbeschwerdegegners und beruhen ebenfalls darauf, dass sich im Laufe des
Ermittlungsverfahrens keinerlei Hinweise oder Anhaltspunkte dahingehend ergeben haben, dass der
Zweitbeschwerdegegner die private Post der Erstbeschwerdeführerin geöffnet hat. Auch einen
objektiven Beweis konnte die Erstbeschwerdeführerin trotz Aufforderung (vgl. Parteiengehör vom
6. April 2023) hierzu nicht erbringen. Während sich folglich die diesbezüglichen Behauptungen der
Erstbeschwerdeführerin als reine Mutmaßungen herausstellten, erwies sich das Vorbringen des
Zweitbeschwerdegegners als durchwegs stringent und nachvollziehbar. Wie der VwGH ausführt, ist im
Falle der Nichtfeststellbarkeit vom Nichtvorliegen der Tatsache auszugehen (VwGH vom 16.06.1992,
92/08/0062). Insgesamt war daher davon auszugehen, dass die beschwerdegegenständliche
Offenlegung der privaten Postinhalte nicht stattgefunden hat.
6. Die Erstbeschwerdeführerin brachte eine Beschwerde am 18. Jänner 2023, verbessert am
30. Jänner 2023 und 7. Februar 2023, bei der Datenschutzbehörde für sich selbst und ihre Mandanten
ein.
Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen ergeben sich aus der verfahrenseinleitenden
Eingabe vom 18. Jänner 2023 sowie den Verbesserungen vom 30. Jänner 2023 und 7. Februar 2023
der Erstbeschwerdeführerin.
7. Ein Erwachsenenvertreter für die Erstbeschwerdeführerin ist nicht bestellt worden.
Beweiswürdigung: Die getroffene Feststellung stützt sich auf die Mitteilung des Bezirksgerichtes Ü***,
datiert mit 3. Mai 2023, ho eingelangt am 12. Mai 2023 (die Mitteilung liegt dem gegenständlichen Akt
D124.0073/23 bei).
D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus:
D.1. Beschwerdegegenstand (Spruchpunkt 2)
In der verfahrenseinleitenden Eingabe vom 18. Jänner 2023 bezeichneten die Beschwerdeführer
lediglich die Erstbeschwerdegegnerin als Beschwerdegegnerin. Die Datenschutzbehörde forderte die
Beschwerdeführer mittels Mangelsbehebungsauftrag vom 19. Jänner 2023 auf, ihre Eingabe vom

18. Jänner 2023 unter anderem im Hinblick auf den zu prüfenden Sachverhalt (Sperre des ERV
Zugangs und Veranlassung einer ,,Postsperre‘‘), aus der sich die Rechtsverletzung gemäß
§ 24 Abs. 2 Z 3 DSG ableiten lässt, und ebenfalls den bzw. die Beschwerdegegner gemäß
§ 24 Abs. 2 Z 2 DSG zu konkretisieren. Die Beschwerdeführer sind dem Mangelbehebungsauftrag
mittels der Verbesserung vom 31. Jänner 2023 nachgekommen, indem diese unter ad. III. 2. dezidiert
die Erstbeschwerdegegnerin und den Zweitbeschwerdegegner bezeichnet haben.
Gemäß § 13 Abs. 8 zweiter Satz AVG darf durch die Antragsänderung die Sache ihrem Wesen nach
nicht geändert und die sachliche und örtliche Zuständigkeit nicht berührt werden. Auch der
Verwaltungsgerichtshof hat im Erkenntnis zu der GZ Ra 2019/04/0071 vom 26. Mai 2021 entschieden,
dass dieser bei einer Änderung des Antrags im Rahmen des § 13 Abs. 8 AVG nur dann entscheiden
darf,

wenn

das

Wesen

der

Sache

nicht

verändert

und

zudem

die

Grenze

des

Beschwerdegegenstandes nicht überschritten wird (vgl. dazu auch Köhler, § 28 VwGVG, in:
Köhler/Brandtner/Schmelz
Beschwerdeführern

in

[Hrsg.],
ihrer

VwGVG

Eingabe

vom

Kommentar
8. Mai

[2021]
2023

Rz. 41).

begehrte

Die

von

den

Ausdehnung

des

Beschwerdegegenstandes hinsichtlich der Beschwerdegegner ist nicht Beschwerdegegenstand dieses
Verfahrens. Wie bereits oben ausgeführt, geht aus der verfahrenseinleitenden Eingabe vom 18. Jänner
2023 sowie der Verbesserung vom 31. Jänner 2023 eindeutig der Beschwerdegegenstand hervor.
Zudem ist bei der Beurteilung der Verfahrensausdehnung/Abänderung auch auf das Ausmaß der
dadurch notwendigen Verfahrensergänzungen Bedacht zu nehmen und ist dann, wenn weitreichende
Wiederholungen von Verfahrensschritten erforderlich sind, das Vorliegen eines neuen Antrags
anzunehmen (vgl. Hengstschläger/Leeb, AVG § 13 Rz 46). Dies ist gegenständlich der Fall, weil
aufgrund der Vorbringen der Beschwerdeführer vom 8. Mai 2023 ein neues Ermittlungsverfahren gegen
andere Beschwerdegegner geführt werden muss.
Hinsichtlich

dieser

neuen

Beschwerdegegenstände

(gegen

den

Ausschuss

der

H***n

Rechtsanwaltskammer, Vizepräsident Dr. Ernesto Vi***, den geschäftsführenden Gesellschafter der
Erstbeschwerdegegnerin, die UK*** Bank und auch gegen die Post AG) hat die Datenschutzbehörde
daher neue Beschwerdeverfahren eingeleitet (vgl. dazu Punkt 2.1 des Erkenntnisses des BVwG
W211 2231475-1 vom 20.10.2021).
Vor diesem Hintergrund war das ergänzende Beschwerdevorbringen gemäß § 13 Abs. 8 AVG
zurückzuweisen.
D.2. Allgemein
Gemäß § 1 Abs. 1 DSG hat jedermann, insbesondere auch im Hinblick auf die Achtung seines Privatund Familienlebens, Anspruch auf Geheimhaltung der ihn betreffenden personenbezogenen Daten,
soweit ein schutzwürdiges Interesse daran besteht. Das Bestehen eines solchen Interesses ist
ausgeschlossen, wenn Daten infolge ihrer allgemeinen Verfügbarkeit oder wegen ihrer mangelnden
Rückführbarkeit auf den Betroffenen einem Geheimhaltungsanspruch nicht zugänglich sind.

Gemäß § 1 Abs. 2 DSG sind Beschränkungen des Anspruchs auf Geheimhaltung, soweit die
Verwendung von personenbezogenen Daten nicht im lebenswichtigen Interesse des Betroffenen oder
mit seiner Zustimmung erfolgt, nur zur Wahrung überwiegender berechtigter Interessen eines anderen
zulässig, und zwar bei Eingriffen einer staatlichen Behörde nur auf Grund von Gesetzen. Derartige
Gesetze dürfen die Verwendung von Daten, die ihrer Art nach besonders schutzwürdig sind, nur zur
Wahrung wichtiger öffentlicher Interessen vorsehen und müssen gleichzeitig angemessene Garantien
für den Schutz der Geheimhaltungsinteressen der Betroffenen festlegen.
§ 24 Abs. 1 DSG sieht vor, dass jede betroffene Person das Recht auf Beschwerde bei der
Datenschutzbehörde hat, wenn sie der Ansicht ist, dass die Verarbeitung der sie betreffenden
personenbezogenen Daten gegen die DSGVO oder gegen § 1 oder Artikel 2 1. Hauptstück verstößt.
Die DSGVO und insbesondere auch die darin verankerten Grundsätze sind zur Auslegung des Rechts
auf Geheimhaltung zu berücksichtigen (vgl. den Bescheid der DSB vom 31. Oktober 2018, GZ DSBD123.076/0003-DSB/2018).
Unter „Verarbeitung“ gemäß Art. 4 Z 2 DSGVO ist jeder mit oder ohne Hilfe automatisierter Verfahren
ausgeführte Vorgang oder jede solche Vorgangsreihe im Zusammenhang mit personenbezogenen
Daten wie das Erheben, das Erfassen, die Organisation, das Ordnen, die Speicherung, die Anpassung
oder Veränderung, das Auslesen, das Abfragen, die Verwendung, die Offenlegung durch Übermittlung,
Verbreitung oder eine andere Form der Bereitstellung, den Abgleich oder die Verknüpfung, die
Einschränkung, das Löschen oder die Vernichtung zu verstehen. Verfahrensgegenständlich werden
die personenbezogenen Daten der Erstbeschwerdeführerin (die Korrespondenzen für ihre
Mandantschaft, u.a. mit Behörden, Gerichten) an den Zweitbeschwerdegegner übermittelt bzw.
offengelegt.
D.3. In der Sache (Spruchpunkt 1)
D.3.1.

Sperre

des

ERV-Zugangs

der

Erstbeschwerdeführerin

und

Umleitung

auf

den

Zweitbeschwerdegegner
Ausgehend vom Beschwerdegegenstand stellt sich die Frage, ob die Erstbeschwerdegegnerin und der
Zweitbeschwerdegegner die Erstbeschwerdeführerin im Recht auf Geheimhaltung gemäß § 1 DSG
verletzt haben, indem die Erstbeschwerdegegnerin der Aufforderung des Zweitbeschwerdegegners,
den Zugang der Erstbeschwerdeführerin zum elektronischen Rechtsverkehr (ERV) zu sperren,
nachgekommen ist und darüber hinaus die gesamte eingehende Korrespondenz auf den ERV-Zugang
des Zweitbeschwerdegegners umgeleitet hat und diesem dadurch offengelegt worden ist. Bei der
Erstbeschwerdeführerin handelt es sich um eine in der Liste der Rechtsanwälte eingetragene
Rechtsanwältin, auf welche die Rechtsanwaltsordnung (RAO) und das Disziplinarstatut für
Rechtsanwälte und Rechtsanwaltsanwärter (DSt) Anwendung findet.

Als Erlaubnistatbestand für die verfahrensgegenständliche Datenverarbeitung wird von beiden
Beschwerdegegnern (vgl. die Stellungnahmen der Erstbeschwerdegegnerin vom 3. März 2023 sowie
des Zweitbeschwerdegegners vom 20. Februar 2023 und vom 5. April 2023) die Erfüllung einer
rechtlichen

Verpflichtung

gemäß

Art. 6

Abs. 1

lit. c

DSGVO

vorgebracht.

Für

diesen

Rechtmäßigkeitstatbestand muss entweder eine rechtliche Grundlage im Rahmen des Unionsrechtes
oder des jeweiligen Mitgliedsstaates bestehen. Die DSGVO verlangt nicht für jede Verarbeitung selbst
ein spezifisches Gesetz, sondern vielmehr kann ein Gesetz auch die Grundlage für mehrere
Verarbeitungsvorgänge

bilden.

Im

Erwägungsgrund 45

wird

klargestellt,

dass

durch

Art. 6 Abs. 1 lit. c DSGVO Verarbeitungen sowohl von Verantwortlichen - gegenständlich von den
bezeichneten Beschwerdegegnern - des privaten als auch des öffentlichen Bereiches gerechtfertigt
werden können.
Einleitend ist auszuführen, dass vier Disziplinaranzeigen gegen die Erstbeschwerdeführerin vorliegen
(siehe Punkt 2 der Feststellungen und vgl. die Stellungnahme der Erstbeschwerdeführerin vom
7. Februar 2023). Gemäß § 19 Abs. 1a DSt kann der Disziplinarrat gegen einen Rechtsanwalt als
einstweilige Maßnahme eine vorläufige Untersagung der Ausübung der Rechtsanwaltschaft (vgl. § 19
Abs. 3 Z 1 lit. d DSt) beschließen, wenn vom Ausschuss unter Vorlage der bezughabenden Unterlagen
bestimmte Tatsachen angezeigt werden, aufgrund derer der Verdacht eines Disziplinarvergehens und
die dringende Besorgnis besteht, dass die weitere Berufsausübung zu einer erheblichen
Beeinträchtigung anvertrauten fremden Vermögens, insbesondere im Zusammenhang mit der
Fremdgeldgebarung des Rechtsanwalts, führen könnte.
Zuständig

für

die

Ausübung

der

Disziplinargewalt

ist

der

Disziplinarrat

derjenigen

Rechtsanwaltskammer, bei der die Beschuldigte (gegenständlich die Erstbeschwerdeführerin) zu dem
Zeitpunkt, in dem der Kammeranwalt vom Verdacht des Disziplinarvergehens Kenntnis erlangt
(§ 20 Abs. 1 DSt), in die Liste der Rechtsanwälte oder Rechtsanwaltsanwärter eingetragen ist.
Verfahrensgegenständlich hat der Ausschuss der sachlich und örtlich zuständigen H***n
Rechtsanwaltskammer aufgrund der Disziplinaranzeigen einen Bescheid zu GZ 2022/*45*, datiert mit
13. Dezember 2022, erlassen, worin als einstweilige Maßnahme die vorläufige Untersagung der
Ausübung der Rechtsanwaltschaft verhängt worden ist. Grundsätzlich ist die Einbringung eines
Rechtsmittels möglich, jedoch ist gemäß § 57 Abs. 2 DSt der Vollzug einer vom Disziplinarrat gemäß
§ 19 DSt beschlossenen einstweiligen Maßnahme durch ein dagegen ergriffenes Rechtsmittel nicht
verhindernd.
In § 34 Abs. 2 RAO ist normiert, dass die Berechtigung zur Ausübung der Rechtsanwaltschaft aufgrund
eines im Wege des Disziplinarverfahrens ergehenden Beschlusses auf Untersagung der Ausübung der
Rechtsanwaltschaft

ruht.

Während

des

Ruhens

der

Berechtigung

zur

Ausübung

der

Rechtsanwaltschaft bleiben die Mitgliedschaft zur Rechtsanwaltskammer und die Eintragung in die
Liste der Rechtsanwälte aufrecht. Das Ruhen und gegebenenfalls auch seine Dauer sind in der Liste
der Rechtsanwälte ersichtlich zu machen (vgl. Punkt 3 der Feststellungen). Gemäß § 34a Abs. 2 RAO

ist der Ausschuss der Rechtsanwälte verpflichtet, einen Kammerkommissär zu bestellen, wenn die
Berechtigung zur Ausübung der Rechtsanwaltschaft (§ 34 Abs. 1 und 2) ruht. Der Kammerkommissär
hat die Mandanten des Rechtsanwalts über seine Bestellung und deren Rechtsfolgen zu belehren und
gegebenenfalls bei der Überleitung von Aufträgen an andere Rechtsanwälte zu beraten,
Treuhandschaften des Rechtsanwalts festzustellen und die daran beteiligten Personen über die
mögliche Besorgung der Treuhandschaft durch einen anderen Treuhänder zu informieren,
Fremdgelder des Rechtsanwalts festzustellen und zu verwalten sowie die ordnungsgemäße
Verwahrung der Akten des Rechtsanwalts und der bei diesem hinterlegten Urkunden zu besorgen. Zu
diesem Zweck hat der betroffene Rechtsanwalt dem Kammerkommissär die Akten und hinterlegten
Urkunden zu übergeben und Zugang zu den von ihm im anwaltlichen Urkundenarchiv gespeicherten
Urkunden zu ermöglichen.
Der Zweitbeschwerdegegner ist mit Bescheid vom 13. Dezember 2022 zum Kammerkommissär gemäß
§ 34a Abs. 2 RAO bestellt worden. Der Kammerkommissär hat unter anderem die Aufgabe, die
Mandanten der Erstbeschwerdeführerin über seine Bestellung zu informieren und über die
Rechtsfolgen aufzuklären (vgl. Vitek in Engelhart/Hoffmann/Lehner/Rohregger/Vitek, RAO11 § 34a
Rz 9).

Die

Bestellung

des

Kammerkommissärs

ist

im

Internet

auf

der

Webseite

der

Rechtsanwaltskammer unverzüglich und allgemein zugänglich bekannt zu geben (vgl. Vitek in
Engelhart/Hoffmann/Lehner/Rohregger/Vitek, RAO11 § 34a Rz 11 (Stand 1.11.2022, rdb.at)). Dies ist
gegenständlich durch die H*** Rechtsanwaltskammer erfolgt (vgl. Punkt 3 der Feststellungen).
Wie aus den Stellungnahmen der Erstbeschwerdegegnerin vom 3. März 2023 sowie des
Zweitbeschwerdegegners vom 20. Februar 2023 hervorgeht, wollte die Erstbeschwerdeführerin ihre
Mandantschaft trotz Kenntnis der vorläufigen Untersagung der Ausübung ihrer Rechtsanwaltschaft
weiterhin vertreten und ist ebenfalls nicht bereit gewesen, mit dem bestellten Kammerkommissär in
Form

des

Zweitbeschwerdegegners

zu

kooperieren.

Aus

diesem

Grund

informierte

der

Zweitbeschwerdegegner die Erstbeschwerdegnerin und ersuchte um umgehende Sperrung ihres ERVZuganges und etwaige Zustellungen von Eingaben ihrer Mandanten diesem zuzustellen (vgl.
Stellungnahme des Zweitbeschwerdegegners vom 20. Februar 2023). Der ERV-Zugang ist temporär
zwischen 23. Dezember 2022 und 27. Dezember 2022 aufgrund des ausgeübten Drucks der
Erstbeschwerdeführerin wieder aktiviert worden. Nach eingehender rechtlicher Prüfung der Sachlage
durch die Erstbeschwerdegegnerin ist ihr der Zugang neuerlich gesperrt worden.
Auch zur Offenlegung der ausschließlich im Zusammenhang mit der beruflichen Tätigkeit stehenden
Korrespondenzen (unter anderem Mitteilungen von Gerichten, Benachrichtigungen von Behörden)
innerhalb des elektronischen Rechtsverkehrs (ERV) an den Zweitbeschwerdegegner ist auszuführen,
dass dieser als Kammerkommissär die Mandanten der Erstbeschwerdeführerin über seine Bestellung
und deren Rechtsfolgen zu belehren und gegebenenfalls bei der Überleitung von Aufträgen an andere
Rechtsanwälte zu beraten, Treuhandschaften des Rechtsanwalts festzustellen und die daran
beteiligten Personen über die mögliche Besorgung der Treuhandschaft durch einen anderen

Treuhänder zu informieren, Fremdgelder des Rechtsanwalts festzustellen und zu verwalten sowie die
ordnungsgemäße Verwahrung der Akten des Rechtsanwalts und der bei diesem hinterlegten Urkunden
zu besorgen hat (vgl. § 34a und § 34b jeweils RAO).
Eine Zusammenschau dieser Bestimmungen macht deutlich, dass eine Verletzung im Recht auf
Geheimhaltung nicht vorliegt, weil die durchgeführten Handlungen der beiden Beschwerdegegner auf
einer gesetzlichen Grundlage basieren. Es lässt sich hierdurch verfahrensgegenständlich kein Verstoß
gegen

die

DSGVO

bzw.

DSG

ableiten.

Die

Datenschutzbehörde

merkt

an,

dass

die

Erstbeschwerdeführerin selbst die Handlungen des Zweitbeschwerdegegners ausgelöst hat, indem
diese der gesetzlichen Verpflichtung gemäß § 34a Abs. 2 letzter Satz RAO, dem Kammerkommissär gegenständlich dem Zweitbeschwerdegegner - die Akten und hinterlegten Urkunden zu übergeben und
ihm Zugang zu den von ihr im anwaltlichen Urkundenarchiv gespeicherten Urkunden zu ermöglichen,
nicht nachgekommen ist und die Kooperation mit diesem verweigert hat.
Der Vollständigkeit halber wird angemerkt, dass die vorgebrachten Sachverhalte differenziert zu
betrachten

sind.

Die

Datenschutzbehörde

ist

eine

gemäß

Art. 51

DSGVO

eingerichtete

Aufsichtsbehörde, welche für die Überwachung der Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) sowie für
den damit einhergehenden Schutz der natürlichen Personen bei der Verarbeitung ihrer
personenbezogenen Daten zuständig ist. Deshalb ist die Zuständigkeit auf Prüfung der
gegenständlichen Datenverarbeitung hinsichtlich der Offenlegung an den Zweitbeschwerdegegner
bzw. die Sperrung durch die Erstbeschwerdegegnerin gegeben.
Wenn die Erstbeschwerdeführerin sich darüber beschwert, dass ein Disziplinarverfahren gegen sie
eingeleitet worden ist, wird darauf hingewiesen, dass die Entscheidung über die Einleitung eines
solchen nicht in die Zuständigkeit der Datenschutzbehörde fällt. Hierfür ist der dafür eingerichtete
Disziplinarrat gemäß § 1 Abs. 2 iVm § 5 DSt zuständig. Auch obliegt diesem die Entscheidung, ob ein
hinreichend begründeter Verdacht vorliegt, um ein Verfahren gegen die beschuldigte Person
einzuleiten oder dieses gemäß § 3 DSt nicht zu verfolgen, weil das Verschulden des Rechtsanwalts so
geringfügig ist, dass sein Verhalten keine oder nur unbedeutende Folgen nach sich gezogen hat. Im
Disziplinarstatut für Rechtsanwälte und Rechtsanwaltsanwärter (DSt) ist eigens im § 46 ff. die
Möglichkeit eines Rechtsmittelverfahrens normiert, um Erkenntnisse des Disziplinarrates anfechten zu
können. Zur Entscheidung über das Rechtsmittel ist der Oberste Gerichtshof (OGH) berufen.
Es war daher spruchgemäß zu entscheiden.
D.3.2. Umleitung der an die Erstbeschwerdeführerin gerichteten postalischen Schreiben an den
Zweitbeschwerdegegner
Ausgehend vom Beschwerdevorbringen der Erstbeschwerdeführerin stellt sich neben der Sperrung des
ERV-Zugangs die Frage, ob der Zweitbeschwerdegegner die Erstbeschwerdeführerin im Recht auf
Geheimhaltung gemäß § 1 DSG verletzt hat, indem dieser die Postfiliale L***burg, als zuständiges

Postamt, ersucht hat, die an die Kanzleiadresse der Erstbeschwerdeführerin gerichtete Post an dessen
Adresse mittels eines Nachsendeauftrages weiterzuleiten. Bei der Erstbeschwerdeführerin handelt es
sich um eine in der Liste der Rechtsanwälte eingetragene Rechtsanwältin, auf welche die
Rechtsanwaltsordnung (RAO) und das Disziplinarstatut für Rechtsanwälte und Rechtsanwaltsanwärter
(DSt) Anwendung findet.
Als Erlaubnistatbestand für die verfahrensgegenständliche Datenverarbeitung wird von dem
Zweitbeschwerdegegner (vgl. die Stellungnahmen des Zweitbeschwerdegegners vom 20. Februar
2023 und 5. April 2023) die Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. c DSGVO
vorgebracht.
Wie bereits in der rechtlichen Beurteilung unter Punkt D.3.1. ausgeführt, lagen Disziplinaranzeigen
gegen die Erstbeschwerdeführerin vor (siehe dazu Punkt 2 der Feststellungen und vgl. die
Stellungnahme der Erstbeschwerdeführerin vom 7. Februar 2023). Gemäß § 19 Abs. 1a DSt kann der
Disziplinarrat gegen einen Rechtsanwalt als einstweilige Maßnahme eine vorläufige Untersagung der
Ausübung der Rechtsanwaltschaft (vgl. § 19 Abs. 3 Z 1 lit. d. DSt) beschließen.
Der Zweitbeschwerdegegner ist mit Bescheid vom 13. Dezember 2022 zum Kammerkommissär gemäß
§ 34a Abs. 2 RAO bestellt worden. Der Kammerkommissär hat unter anderem die Aufgabe, die
Mandanten der Erstbeschwerdeführerin über seine Bestellung zu informieren und über die
Rechtsfolgen aufzuklären (vgl. Vitek in Engelhart/Hoffmann/Lehner/Rohregger/Vitek, RAO11 § 34a
Rz 9).

Die

Bestellung

des

Kammerkommissärs

ist

im

Internet

auf

der

Webseite

der

Rechtsanwaltskammer unverzüglich und allgemein zugänglich bekannt zu geben (vgl. Vitek in
Engelhart/Hoffmann/Lehner/Rohregger/Vitek, RAO11 § 34a Rz 11 (Stand 1.11.2022, rdb.at)). Dies ist
gegenständlich durch die H*** Rechtsanwaltskammer erfolgt (vgl. Punkt 3 der Feststellungen).
Wie aus den Stellungnahmen des Zweitbeschwerdegegners vom 20. Februar 2023 und 5. April 2023
hervorgeht, wollte die Erstbeschwerdeführerin ihre Mandantschaft trotz Kenntnis der vorläufigen
Untersagung der Ausübung ihrer Rechtsanwaltschaft weiterhin vertreten und ist ebenfalls nicht bereit
gewesen, mit dem bestellten Kammerkommissär in Form des Zweitbeschwerdegegners zu
kooperieren. Dies ergibt sich nicht nur aus den Stellungnahmen, sondern auch aus dem Verhalten der
Erstbeschwerdeführerin vor der Datenschutzbehörde, indem diese noch immer - trotz Kenntnis der
vorläufigen Untersagung der Ausübung der Rechtsanwaltschaft - auch im Namen ihrer Mandanten die
gegenständliche Beschwerde eingebracht hat. Weiters hat diese versucht, sowohl die ERV-Sperre als
auch den Nachsendeauftrag an den Zweitbeschwerdegegner zu umgehen (vgl. dazu die
Beweiswürdigung zu Punkt 3 der Feststellungen).
Der Zweitbeschwerdegegner hat mangels der Kooperationsbereitschaft der Erstbeschwerdeführerin
die Postfiliale L***burg, als zuständiges Postamt, über den Sachverhalt unter Verweis auf den
Bestellungsbeschluss informiert und einen Nachsendeauftrag eingerichtet (vgl. Punkt 5 der
Feststellungen). In der Zusammenschau der oben dargelegten Umstände ergibt sich, dass der

Zweitbeschwerdegegner als rechtmäßig bestellter Kammerkommissär ohne die Einrichtung eines
Nachsendeauftrages nicht jene Aufgaben erfüllen hätte können, zu denen dieser gesetzlich verpflichtet
ist (vgl. §§ 34a, 34b RAO).
Die Datenschutzbehörde verkennt nicht, dass - wie unter Punkt 3 der Feststellungen ausgeführt - die
private und dienstliche postalische Adresse der Erstbeschwerdeführerin gleichlautend ist, was diese
auch in der Stellungnahme vom 25. April 2023 bestätigt hat. Wie den Feststellungen unter Punkt 5 des
gegenständlichen Bescheides zu entnehmen ist, hat die von der Erstbeschwerdeführerin monierte
Öffnung der privaten Post nicht stattgefunden und daher wurde auch nicht in das Recht auf
Geheimhaltung der Erstbeschwerdeführerin eingegriffen (vgl. dazu auch den Bescheid vom 4. März
2020, GZ DSB-D124.256/0004-DSB/2019).
Im Allgemeinen bedürfen alle Tatsachen, auf die eine behördliche Entscheidung gestützt werden soll,
d.h. aus denen sich der maßgebliche Sachverhalt nach Ansicht der Behörde zusammensetzt, eines
Beweises. Soweit nicht gesetzlich anderes bestimmt ist, muss der volle Beweis einer Tatsache erbracht
werden. Das bedeutet, dass sich die Behörde Gewissheit vom Vorliegen der für die Entscheidung
maßgeblichen Sachverhaltselemente (also z.B. über einen tatsächlichen Vorgang) verschaffen muss.
Die Erstbeschwerdeführerin ist zudem der Aufforderung der Datenschutzbehörde (vgl. Aufforderung
zur Stellungnahme vom 6. April 2023), einen Nachweis darüber zu erbringen, dass ihre private Post
tatsächlich von dem Zweitbeschwerdegegner geöffnet worden ist, nicht nachgekommen. Der
Zweitbeschwerdegegner hat in seiner Stellungnahme vom 5. April 2023 nachvollziehbar ausgeführt,
dass von diesem bzw. seinen Kanzleimitarbeitern die private von der beruflichen Post zu trennen ist.
Im Hinblick auf die private Post hat der Zweitbeschwerdegegner die Erstbeschwerdeführerin
aufgefordert, diese abzuholen, was von dieser jedoch ignoriert worden ist. Daraufhin hat der
Zweitbeschwerdegegner diese persönlich am 16. Jänner 2023 in die Kanzleiräumlichkeiten der
Erstbeschwerdeführerin überbracht, die danach wiederum von dieser rückübermittelt worden ist.
Die Beschwerde hat sich daher hinsichtlich einer möglichen Verletzung des Rechtes auf
Geheimhaltung in Bezug auf die private Post als nicht berechtigt erwiesen, zumal es der
Erstbeschwerdeführerin nicht gelungen ist, einen möglichen Eingriff darzustellen. Im Falle der
Nichtfeststellbarkeit ist vom Nichtvorliegen der Tatsache auszugehen (vgl. das Erkenntnis des VwGH
vom 16. Juni 1992, ZI. 92/08/0062).
Eine Zusammenschau dieser Bestimmungen macht deutlich, dass ebenfalls keine Verletzung im Recht
auf Geheimhaltung im Hinblick auf die berufliche Post der Erstbeschwerdeführerin vorliegt, weil die
durchgeführten Handlungen der beiden Beschwerdegegner auf einer rechtlichen Grundlage (Art. 6
Abs. 1 lit. c DSGVO) basieren. Es lässt sich hierdurch verfahrensgegenständlich kein Verstoß gegen
die DSGVO bzw. DSG ableiten. Im Hinblick auf die private Post ist nochmals auszuführen, dass ein
Nachweis für eine tatsächliche Öffnung von der Erstbeschwerdeführerin nicht erbracht worden ist und
somit ein objektiver Nachweis für eine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung fehlt.

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden.
Spruchpunkt 3
Die von der Erstbeschwerdeführerin für sich selbst und ihre Mandantschaft (Zweitbeschwerdeführerin)
erhobenen Beschwerden sind am 18. Jänner 2023 eingebracht worden. Bereits am 13. Dezember 2022
ist mittels Bescheid zu GZ 2022/*45* die Ausübung der Rechtsanwaltschaft der Erstbeschwerdeführerin
ruhend gestellt worden. Dies bedeutet, dass die Erstbeschwerdeführerin ab diesem Zeitpunkt nicht
mehr berechtigt war, ihre Mandantschaft (Zweitbeschwerdeführerin) rechtmäßig als Rechtsanwältin zu
vertreten. Demzufolge sind somit jene, für ihre Mandanten eingebrachten Beschwerden spruchgemäß
zurückzuweisen gewesen.
Es war daher spruchgemäß zu entscheiden.

Spruchpunkt 4
Aus Art. 77 Abs. 1 DSGVO bzw. § 24 Abs. 1 und 5 DSG ist ein subjektives Recht auf Einleitung eines
Strafverfahrens gegen einen gewissen Verantwortlichen nicht ableitbar. Diesbezüglich gilt das Prinzip
der Amtswegigkeit nach § 25 Abs. 1 VStG (vgl. Fister in Lewisch/Fister/Weilguni (Hrsg), VStG
Kommentar2 [2017] § 25 Rz 1).
Der diesbezügliche Antrag war daher zurückzuweisen.

