1/6



Expediente N.º: EXP202310996
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 28 de junio de 2023, se presentó reclamación con número de
registro de entrada (…) ante la Agencia Española de Protección de Datos contra
A.A.A. con ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que es vecino de la parte reclamada y que entre las
viviendas de ambas partes existe un terreno que la parte reclamante afirma es de su
propiedad, siendo una zona de acceso a su vivienda, y que la parte reclamada
pretende apropiarse, habiendo instalado en la fachada de su vivienda cámaras de
videovigilancia que se orientan a dicho espacio y a la entrada a su vivienda, así como
vía pública habiendo aportado imágenes y grabaciones procedentes de dicho sistema,
a un procedimiento judicial en el que ambos son parte. Señala asimismo que las
cámaras se encuentran deficientemente señalizadas al contar con un cartel de zona
videovigilada que no incluye información de a qué dirección dirigirse para el ejercicio
de derechos.
Junto a la reclamación aporta imágenes de las zonas afectadas por las cámaras, de
grabaciones procedentes del referido sistema e imágenes del cartel de zona
videovigilada aludido en su reclamación.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 22/08/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.
Con fecha 26/09/2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando entre
otras cosas, lo siguiente:
“Que la persona que fue responsable del sistema de vigilancia y quien instaló el
mismo en la vivienda sita en la ***DIRECCION.1 fue mi abuelo, B.B.B., quien falleció
hace unos meses. Desde entonces, la persona responsable es mi madre, propietaria
de dicha vivienda, y cuyos datos son los siguientes: C.C.C., ***NIF.2.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

…Las tres cámaras instaladas únicamente enfocan a la propiedad familiar a excepción
de la cámara n° 2, la cual enfoca levemente a la vía pública dada cuenta de que el
objetivo de dicha cámara es enfocar el terreno -antuzano-anejo a nuestra vivienda y
que nuestra familia utiliza como aparcamiento; motivo por el que la cámara capta
también la zona de acceso al mismo, el cual es de titularidad exclusiva de la vivienda
n° 2, propiedad de mi familia. Esto es así en tanto la actual inscripción registral de la
finca situada en ***DIRECCION.1, dice lo siguiente:
"Urbana. Casa en ***DIRECCION.1 destinada a cuadra y garaje, con dos pisos altos,
ocupa una extensión superficial de un área veinte centiáreas, más su antuzano.”
Lo anterior proviene de la descripción actualizada subsanada y recogida mediante la
escritura de manifestación de adjudicación de herencia y pactos sucesorios,
formalizada el 20 de enero de 2022 ante el notario de Bilbao D.D.D., describe la finca
como sigue:
”2.- (…): CASA accesoria destinada a cuadra o garaje, sita en ***DIRECCION.1, que
figura como caso número dos de ***DIRECCION.1, mide, doce metros y cincuenta
centímetros de frente por diez metros con cincuenta centímetros de fondo, es decir,
ciento veinticinco metros cuadrados, más su antuzano de unos ciento veinticinco
metros cuadrados.”
Asimismo, según nota simple actualizada a fecha de 6 de mayo de 2022 donde se
expresa claramente que el antuzano queda dentro de los límites pertenecientes a la
finca sita en ***DIRECCION.1. Es decir, las cámaras enfocan única y exclusivamente
la finca de mi familia, es decir, propiedad privada.
Así mismo, hace constar que dichas cámaras se han instalado por motivos de
seguridad, ya que el vecino del inmueble colindante ha accedido en varias ocasiones
al antuzano frente a la vivienda, causando daños como se acredita con la
***SENTENCIA.1, (…).
Aporta la citada escritura, la nota simple y reportaje fotográfico de la situación de las 3
cámaras con identificación de cada una de ellas y reportaje fotográfico del ángulo de
visión de dicha cámara desde el dispositivo de visualización, así como reportaje
fotográfico de los carteles de aviso actualizados.
También indica que las grabaciones se borran automáticamente a los 20 días.
TERCERO: Con fecha 28 de septiembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada, que fue debidamente
notificada al representante de la parte reclamada en fecha 29 de septiembre de 2023
como así consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
Con fecha 30/01/2024 la parte reclamante presentó escrito en el que manifiesta que no
se le ha notificado la admisión a trámite ni ninguna otra acción por parte de esta
Agencia. Asegura que el incumplimiento se sigue cometiendo, sintiéndose esta parte
que se están vulnerando sus derechos sin que se haya atendido tampoco el derecho
de reclamación existente ante esta Agencia.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Con fecha 20/02/2024 la parte reclamante presenta escrito de ampliación el que pone
en conocimiento de esta Agencia otras direcciones de la parte reclamada a efectos de
su notificación.
Con fecha 9/04/2024 la parte reclamante insta a que la reclamación se atendida por
esta Agencia.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que la parte reclamada
realiza, entre otros tratamientos, la recogida, utilización, destrucción de los siguientes
datos personales de personas físicas, tales como: imágenes.
La parte reclamada realiza esta actividad en su condición de responsable del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del citado artículo 4.7 del RGPD.
III
La imagen es un dato personal
La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.
En el artículo 4.2 del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos
personales. Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son
datos de carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de
protección de datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.
III
Principios de minimización de datos
La letra c) del artículo 5.1 del RGPD propugna:
"1. Los datos personales serán:
(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);"
Esto significa que en un tratamiento concreto sólo pueden tratarse los datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados.
La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta que no puedan captarse imágenes de la vía pública, puesto que el
tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad previa autorización gubernativa.
En algunas ocasiones, para la protección de espacios privados, donde se hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.
Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas.
Y, en tal caso extraordinario, las cámaras sólo podrán captar la porción mínima
necesaria para preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.
En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado. Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.
No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa
justificada.
En el presente caso, la cámara capta el antuzano, que en el registro de propiedad
consta como propiedad de la parte reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Por todo lo expuesto, no ha podido acreditarse debidamente en el expediente que la
parte reclamada, no cumpla lo dispuesto en el artículo 5.1.c) del RGPD, que dispone
que los datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en
relación con los fines para los que son tratados", toda vez que no se ha acreditado el
exceso en la captación de vía pública, y por tanto la existencia de la infracción.
Lo anterior ha de conectarse con la vigencia en nuestro Derecho Administrativo
sancionador del principio de presunción de inocencia reconocido en el artículo 24.2 de
la Constitución Española, de modo que el ejercicio de la potestad sancionadora del
Estado, en sus diversas manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a
un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones.
El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo que acredite los
hechos que motivan la imputación o la intervención en los mismos del presunto
infractor.
El Tribunal Constitucional (SSTC 131/2003 y 242/2005, por todas) se ha pronunciado
en ese sentido al indicar que una de las exigencias inherentes al derecho a la
presunción de inocencia es que la sanción esté fundada en actos o medios probatorios
de cargo o incriminadores de la conducta imputada y que recae sobre la
Administración pública actuante la carga probatoria de la comisión del ilícito
administrativo y de la participación en él del denunciado.
Igualmente, se debe tener en cuenta lo que establece el artículo 53.2 la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, el cual establece que:
“Además de los derechos previstos en el apartado anterior, en el caso de
procedimientos administrativos de naturaleza sancionadora, los presuntos
responsables, tendrán los siguientes derechos: (…)
b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras
no se demuestre lo contrario”.
IV
Conclusión
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones posteriores que esta Agencia
pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes de investigación y correctivos que
ostenta.
Así pues, al no haber sido posible acreditar la infracción de acuerdo con lo señalado,
por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a la parte reclamante.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
1245-21112023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

