1/19

 Expediente N.º: EXP202211940

Procedimiento Apercibimiento: PA/0054/2023

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES 

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 14 de octubre de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   por
suplantación   de   identidad   y   denegación   del   derecho   de   acceso   a   sus   datos
personales, dirigida contra 5 operadoras de web dedicadas al juego online, entre las
que   se   encuentra   la   parte   reclamada   frente   a   la   que   se   dirige   el   presente
procedimiento, ELECTRAWORKS CEUTA, S.A. con NIF A67870402 (en adelante, la
parte reclamada/ ELECTRAWORKS).

La reclamante pone de manifiesto que sus datos personales han sido utilizados para
dar  de alta  fraudulentamente  cuentas de  usuario  en  distintos  sitios web  de juego
online, uno de los cuales -Bwin.es- es gestionado por la entidad reclamada, a cuyos
responsables se ha dirigido para denunciar los hechos, solicitar el bloqueo y supresión
de las cuentas, así como para solicitar acceso a información relacionada con el alta de
las citadas cuentas, habiéndosele negado dicha información.

Los motivos en los que se basa esta reclamación son, resumidamente, los siguientes:  

En fecha 11 de julio de 2022 recibió notificación de inicio de expediente de la Agencia
Tributaria correspondiente al ejercicio 2018 por no declarar en la declaración de dicho
año   una   ganancia   patrimonial   de   643,01€,   obtenida   apostando   en   las   casas   de
apuestas de operadores de internet identificadas como PokerStats, Tilliam Hill, Bet365
y Bwin.  No acompaña requerimiento de la referida Agencia Tributaria.

No habiendo dado  de alta  dichas  cuentas  ni  realizado las  operaciones que  se  le
imputan,   la   reclamante   interpone   denuncia   por   suplantación   de   identidad   ante   la
Policía Nacional con fecha de 12 de julio de 2022, y se da de alta en la aplicación
“Phishing Alert” de la Dirección General de Ordenación del Juego del Ministerio de
Consumo del Gobierno de España (en adelante, DGOJ).

En la mencionada aplicación de la DGOJ consta que la reclamante dispone de cuentas
en   diversas   webs   de   juego   online,   que   se   hallan   gestionadas   por   5   operadores
diferentes. En concreto, corresponde a la entidad Electraworks Ceuta S.A.U la gestión
de las cuentas abiertas en Partypoker, Pattycasin y Entain, aparentemente vinculadas
a Bwin.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

⁃

⁃

⁃

2/19

⁃

⁃

A la luz de dicha información, el representante legal de la reclamante remite diversos
burofaxes e emails a estas 5 operadoras, que se acompañan a la reclamación. Todos
ellos formulan un requerimiento de bloqueo y supresión de todas las cuentas abiertas
a nombre de la reclamante, así como solicitud de acceso y copia de todos los datos
referentes al histórico de operaciones que hayan podido realizarse utilizando dichas
cuentas, así como las direcciones I.P desde las que se han generado dichas cuentas.

Centrándonos en la solicitud formulada a la parte reclamada por la que se inicia el
presente procedimiento a ELECTRAWORKS, la reclamante manifiesta y acredita:

1. Dicha solicitud de acceso a información y bloqueo/eliminación de cuenta se realizó por
el abogado de la reclamante mediante burofax de 19 de julio de 2022, no entregado
por desconocido. Se envía copia por correo electrónico el 20 de julio del mismo año a
la   dirección   de  
  que   consta   como
All_CS_legal_and_RG@bwinparty.com.
  ELECTRAWORKS acusa recibo de la solicitud mediante correo electrónico de 27 de
julio de 2022, indicando al respecto la reclamante: “Por su parte, BWIN contactó con
mis   representantes   por   email,   requiriendo   copia   de   mi   DNI   y   el   poder   de
representación legal de mis abogados, sin que posteriormente se recibiera ninguna
respuesta por su parte” 

la   parte  

reclamada,

2.

Junto a la reclamación se aporta copia de denuncia ante la Policía Nacional, Informe
de   la   aplicación   Phising   Alert   de   la   DGOJ,   burofaxes   e   emails   remitidos   a   las
operadoras responsables, sus contestaciones en su caso, y los correos electrónicos
remitidos.   Respecto   a   las   comunicaciones   con   ELECTRAWORKS,   se   aporta   un
burofax rechazado por dirección desconocida el 26 de julio de 2022, en el que se
anexiona la solicitud de acceso formulada por la reclamante. No se aporta copia del
correo electrónico remitiendo la solicitud de acceso remitido por el abogado de la
reclamante a ELECTRAWORKS, pero si consta el correo electrónico de la reclamada
de 27 de julio de 2022, en el que se acusa recibo de la solicitud planteada, y se
requiere copia de poder de representación del abogado y DNI de la reclamante, así
como dos correos electrónicos más del abogado aportando el poder de representación
el 28 de julio de 2022, y copia en color del DNI con fecha de 23 de septiembre de
2022.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con fecha de 31 de diciembre de 2022 se dio traslado de dicha
reclamación a ELECTRAWORKS para que procediesen a su análisis e informasen a
esta Agencia en el plazo de un mes, sobre el cumplimiento de los derechos solicitados
por la reclamante y las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas   (en   adelante,   LPACAP)   mediante   notificación   electrónica   a   la   dirección
electrónica única de la parte reclamada, siendo recogido por esta con fecha de 3 de
enero de 2024.

CUARTO: Con fecha 14 de enero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/19

LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante,
contra ELECTRAWORKS.

QUINTO: Como respuesta al traslado de la reclamación realizado, en la fecha del 30
de enero de 2023, ELECTRAWORKS presenta escrito de alegaciones, en el que se
aporta, entre otra, la siguiente información:

- Se   aclara   que   hasta   el   23   de   septiembre   de   2022   no   se   recibió   toda   la
documentación, puesto que cuando el abogado de la reclamante aportó el DNI
de la misma, se le requirió copia en color, recibida en la mencionada fecha.

- Que sí se ha contestado a la reclamante. Se acompaña como Anexo I escrito
de contestación remitido el 21 de octubre de 2022 al representante legal de la
reclamante el escrito de contestación a su solicitud - a través de un sistema de
gestión interno denominado “Zendesk”- en el que se indica lo siguiente:  

1. Respecto   a   la   cuenta   denunciada   como   fraudulenta,   se   informó   a   la
reclamante en dicha contestación de lo siguiente: “(…) En respuesta a su
Solicitud de acceso del interesado ("DSAR") a la que tiene derecho de
acuerdo con el Reglamento General de Protección de Datos ("RGPD"), nos
gustaría confirmar que hemos revisado internamente nuestros sistemas y
podemos   ver   que   había   una   cuenta   registrada   a   nombre   de  A.A.A..
Investigación – Cuenta fraudulenta. Tras la investigación, se confirmó que
se ha procedió a crear una cuenta en nombre de su cliente a través de la
web Bwin.es por una persona no autorizada. Hemos tomado las siguientes
medidas para

• Proceder a la clausura de la cuenta
• Incorporar el nombre de su cliente en nuestra lista de cuentas
fraudulentas para evitar que terceras personas puedan abrir
mas cuentas en el futuro(…).

2.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

  Respecto a la solicitud de acceso a los datos personales formulada por la
reclamante, se manifestó lo siguiente: ““(…)  Se informó al abogado de la
reclamante  que  con  la  excepción   de los  datos de  inscripción  (como  el
nombre y fecha de nacimiento), Bwin entiende que el resto de los datos no
pertenecen a A.A.A., y por lo tanto, no consideramos que deban ser objeto
del derecho de acceso por parte de la reclamante, sino a través de un
requerimiento policial. Esto no significa de cualquier caso, que Bwin se
niege a remitir la documentación, ya que como hemos recalcado en nuestro
escrito   previo   (e   incluso   recomendado   al   abogado   de   la   reclamante)
solicitamos que se remitiese el requerimiento a las fuerzas de Seguridad
del Estado para de esa forma, contestar al requerimiento, mandar toda la
documentación y evitar en el futuro un caso de suplantación de identidad.
De hecho, estamos a la espera de que la policía nos contacte para remitir
toda la documentación  y cooperar en este procedimiento”.    Así   mismo,
ELECTRAWORKS hace constar que no es posible eliminar los datos de la
reclamante: “Por ser una cuenta relativa a fraude, nos vemos obligados a
mantener los datos de la cuenta por un periodo de retención sujeto a la Ley
10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo de capitales y de la
financiación del terrorismo, que establece un periodo mínimo de 10 años.
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

Así mismo, los datos se han agregado a un fichero interno que evitarán que
los datos de la reclamante sean usados en el futuro de forma ilegítima. Si
procediésemos a la eliminación de los datos no podríamos cumplir con las
finalidades mencionadas anteriormente. (…)

SEXTO: A la vista de los antecedentes, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las
autoridades de control en el artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo
58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en
adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I,
Sección segunda, de la LOPDGDD.

Con   fecha   de   6   de   julio   de   2023   realiza   un   requerimiento   de   información   a
ELECTRAWORKS, con objeto de aclarar ciertos hechos necesarios para determinar si
concurren indicios de infracción administrativa en el presente supuesto, solicitando a la
misma que aporte:

1.  Indicación de la fecha en que la reclamante se registró como usuario en sus

sitios web de juego PARTYPOKER, PARTYCASINO y BWIN.

2. Qué disposiciones reglamentarias tenía que cumplir, como operador de juego,
en   el   momento   del   registro   como   usuario   de   la   reclamante,   respecto   a   la
identificación   de   los   participantes   en   sus   juegos   en   PARTYPOKER,
PARTYCASINO y BWIN.

3. Descripción del proceso de identificación de la reclamante y de sus medios de
pago   durante   su   registro   como   usuario   participante   en   sus   juegos   en
PARTYPOKER, PARTYCASINO y BWIN.

4. Aportar una copia los documentos y los datos que aportó el usuario durante el
registro   de   la   reclamante   como   usuario   en   sus   sitios   web   de   juego
PARTYPOKER, PARTYCASINO y BWIN.

5. Descripción del proceso que siguió el usuario para indicar el medio de pago en
el que se debían de ingresar las ganancias que obtuviera tras jugar en sus
juegos en PARTYPOKER, PARTYCASINO y BWIN.

6. Aportar una copia de los documentos y los datos que aportó el usuario durante
el registro del medio de pago en que debían de ingresar las ganancias que
obtuviera tras jugar en sus juegos en PARTYPOKER, PARTYCASINO y BWIN.
7. Informe sobre las causas que pudieron llevar a que se utilizasen los datos de la
reclamante   sin   su   consentimiento   para   realizar   el   registro   como   usuario
participante en sus juegos en PARTYPOKER, PARTYCASINO y BWIN.

8. Qué medidas se han tomado desde que se registró la reclamante en su sitio

web con el objeto de garantizar la identidad del usuario que se registra.

Dicho requerimiento se notifica electrónicamente con fecha de 17 de julio de 2023, al
entenderse rechazado por no haberse producido su aceptación en el plazo de 10 días
desde su puesta a disposición, de acuerdo con  lo dispuesto en el artículo 43. 2 de la
Ley   39/2015   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas. Pese a no ser obligatorio, con carácter adicional se reitera
el mismo el 9 de agosto de 2023, siendo entonces aceptado y entregado por vía
electrónica por la reclamada en fecha de 16 de agosto de 2023.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

De acuerdo con el Informe de Actuaciones Previas de Investigación emitido por el
inspector actuante con fecha de 3 de octubre de 2023, unido al presente expediente,
dentro  del   apartado   “RESULTADO  ACTUACIONES   DE   INVESTIGACIÓN”   se  hace
constar lo siguiente:

⁃

El   día   30   de   agosto   de   2023   ELECTRAWORKS   responde   al   requerimiento   de
información aportando, entre otra, la siguiente información: en lo relativo al ejercicio
del derecho de acceso objeto de este expediente

1.

Indicación de que la cuenta fue creada a través de su portal online BWIN el
día 5 de abril de 2018, pero no constan cuentas a nombre de la reclamante
en sus plataformas PARTYPOKER o PARTYCASINO.

2. Aporta   copia   de   los   datos   aportados   para   dar   de   alta   la   cuenta   de   la
reclamante el día 5 de abril de 2018, donde se observa que el nombre,
apellidos y número de DNI coinciden con los de la reclamante. También se
incluyen otros datos de la cuenta como el día de creación de la cuenta el “5
abril 2018”, el primer depósito el “22 abril 2018” y la última actividad en
cuenta el “27 abril 2018”.

3. Respecto a los medios de pago registrados en la cuenta abierta a nombre
de la reclamante, se indica lo siguiente: “Los movimientos en la cuenta
fueron   los   siguientes:   el   22   de   abril   de   2018,   se   realizó   un   depósito
utilizando   el   método   PayPal   por   un   importe   de   €200.   Según   nuestro
procedimiento   interno,   para   registrar   un   método   de   pago   es   necesario
depositar dinero. Esto se hace para comprobar que la cuenta es activa y
real   y   evitar   pagar   ganancias   sin   que   se   haya   hecho   esa   primera
verificación.   No   existe   ningún   requerimiento   legal   que   establezca   un
proceso exhaustivo de verificación de método de pago, de hecho, no hay
ninguno. ElectraWorks en la medida de lo posible, intenta evitar el pago
cuando el método de pago no coincide con la información de la cuenta, es
decir, un método de pago que no esté a nombre de la persona que registró
la cuenta. Cualquier discordancia en este particular caso hubiese activado
algún tipo de alarma, pero como se puede ver en la captura de pantalla de
nuestro sistema, adjuntado como Anexo 3, la cuenta de PayPal está incluso
registrada a nombre de A.A.A., por lo que no se pudo sospechar de ningún
acto   fraudulento   en   ese   momento.   La   última   transacción   en   cuenta   se
realizó  el   27 de  abril  de  2018,  que  fue  el  día  donde  se  retiró  todo  el
depósito de €275.65. El pago se hizo a la misma cuenta de registro. Si el
pago se hubiera producido a otro método de pago distinto, si se hubiese
pensado en sospechas de fraude, pero como no fue así, el pago se realizó
normalmente.”

4. Y se aporta una captura de pantalla de los datos que conservaban sobre el
método de pago en los que se observa que es un medio de pago de tipo
“PAYPAL” que tiene asociado el nombre y apellidos de la reclamante, y que
fue creado el día 22 de abril de 2018.

Como consecuencia de todas estas actuaciones y a la vista de los antecedentes que
obran en el presente expediente, cabe destacar las siguientes CONCLUSIONES del
citado Informe de Actuaciones Previas

- De acuerdo con los registros aportados por ELECTRAWORKS, el 5 de abril de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

2018, se abrió una cuenta con el nombre de la reclamante en el operador de
juego ELECTRAWORKS. De acuerdo con los registros de ELECTRAWORKS,
el 22 de abril de 2018, se hizo un depósito en la cuenta desde una cuenta de
Paypal que estaba a nombre de la reclamante.

- ELECTRAWORKS manifiesta que la última transacción en la cuenta se realizó
el 27 de abril de 2018, que fue el día donde se retiró todo el depósito de 275,65
euros, que fue depositado en la misma cuenta de Paypal desde la que se hizo
el depósito inicial del 22 de abril de 2018.  Esta cantidad de 275,65 euros es
similar a la cantidad de 275,00 euros de ganancias patrimoniales en BWIN.es
(sitio de juego operado por ELECTRAWORKS) para el ejercicio de 2018, que la
reclamante  manifiesta  que   le   reclama  la  Agencia   Estatal   de  Administración
Tributaria (en adelante, la Agencia Tributaria).

- En las Conclusiones 6 a 8 del Informe de Actuaciones Previas del expediente
se   constatan   las   circunstancias   respecto   a   la   presentación   de   solicitud   de
acceso,   los   requerimientos   de   subsanación   de   la   parte   reclamada,   y   la
contestación del 21 de octubre de 2022. No se transcriben literalmente estas
conclusiones   por   economía   procesal,   si   bien   se   señala   que   las   fechas   y
contenido   referenciados   coinciden   con   los   que   han   sido   aportados   por
ELECTRAWORKS hasta el momento. 

SÉPTIMO: Concurriendo indicios de infracción del artículo 15 del RGPD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos dicta Acuerdo de Inicio del presente
procedimiento de apercibimiento nº 54/2023 con fecha de 20 de octubre de 2023, que
se notifica con fecha de 23 de octubre de 2023 por vía electrónica a la reclamada.

OCTAVO: El 25 de octubre de 2023 se presenta escrito por la reclamada, en el que se
renuncia a la presentación de alegaciones y formulación de pruebas, manifestando
que: “se informa a esta Agencia de que se ha procedido a remitir a la reclamante toda
la   información   disponible   en   nuestros   sistemas   relativos   a   las   operaciones,
transacciones, registro de cuenta y listados de las direcciones de I.P. desde las cuales
se realizaron las operaciones relativas a la cuenta. Se presenta como Anexo 1- Recibo
de  envío de  Burofax  remitido  a  A.A.A.  de  fecha  24  octubre de  2023  y  carta  de
contestación en la que se remite la documentación requerida”.

En prueba de ello, acompaña como Anexo I copia del burofax remitido a la reclamante
con fecha de 24 de octubre de 2023, donde se señala un link en el que la reclamante
puede tener acceso a toda la información solicitada. Link al que esta Agencia no puede
tener acceso, no pudiendo comprobar si la reclamada ha cumplido con tal derecho de
acceso, a los efectos previstos en el artículo 58.2 del RGPD.

NOVENO: Al objeto de comprobar este extremo, se acuerda prueba mediante acuerdo
de 6 de noviembre de 2023, notificado a la reclamada el mismo día, en el que se
acuerda   requerir   a   la   reclamante   que   confirme   que   ha   podido   acceder   a   toda   la
información solicitada a través del citado link puesto a su disposición por la entidad
reclamada el 24 de octubre de 2023.

En   la   misma   fecha   y   en   ejecución   de   dicho   acuerdo,   se   remite   requerimiento
solicitando tal información a la reclamante, que finalmente es notificado a la misma el
16 de enero de 2024.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

DÉCIMO: Con fecha de 17 de enero de 2024, se presenta escrito de la reclamante
contestando   al   requerimiento   formulado   el   6   de   noviembre   de   2023,   en   el   que
reconoce haber recibido el burofax aportado por la reclamada con el link de acceso a
la información solicitada, indicando al respecto: “La información facilitada en el burofax
responde a la solicitada con una única salvedad; no se da respuesta en ningún sentido
a mi petición de cierre y eliminación de la cuenta abierta suplantando mi identidad ni
se me informa de si esto ha tenido lugar o, en su caso, de la adopción de otras
medidas en relación a este asunto.”

Al respecto de la petición de cierre y eliminación de la cuenta, cabe señalar que la
parte reclamada ya ha contestado a la misma, puesto que tal y como se indicó en el
antecedente de hecho quinto del acuerdo de inicio, que fue notificado a la reclamante,
la reclamada manifestó en el escrito de alegaciones presentado en esta Agencia el 30
de enero de 2023 que: “se ha procedido a la clausura de la cuenta y a incorporar el
nombre de su cliente en nuestra lista de cuentas fraudulentas para evitar que terceras
personas puedan abrir más cuentas en el futuro(…).”

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditado que con fecha de 5 de abril de 2018 se crea una cuenta
en   el   portal   de   juego   on   line  BWIN,   gestionada   por   la   operadora   de   juego
ELECTRAWORKS,   a   nombre   de  A.A.A.  por   una   tercera   persona,   cuyo   nombre,
apellidos y número de DNI no coinciden con los de ésta. En tal cuenta, consta que se
realiza un primer depósito el 22 abril 2018 desde una cuenta de Paypal que estaba a
nombre de la reclamante, y se realizan diversas operaciones de juego con las que se
obtienen unas ganancias patrimoniales de 275,65 euros, que se retiran por la persona
que consta como titular de la cuenta con fecha de 27 de abril de 2018. 

SEGUNDO: Consta acreditado que siendo requerida por la Agencia Tributaria al objeto
de declarar una ganancia patrimonial de 275 euros procedente de estas presuntas
operaciones, tras averiguar que tenía abierta una cuenta de juego online en diversas
operadoras, una de las cuales es la reclamada ELECTRAWORKS, S.L, A.A.A. formula
a la misma con fecha de 19 de julio de 2022 un requerimiento de bloqueo y supresión
de todas las cuentas abiertas a su nombre, así como solicitud de acceso y copia de
todos los datos referentes al histórico de operaciones que hayan podido realizarse
utilizando dichas cuentas, así como las direcciones I.P desde las que se han generado
dichas cuentas. Dicha solicitud se plantea por el representante legal de la reclamante
mediante burofax de 19 de julio de 2022, y se remite asimismo por correo electrónico a
ELECTRAWORKS, que mantiene diversas comunicaciones por correo electrónico con
el   citado   representante,   requiriendo   los   datos   de   identificación   del   mismo.   Consta
acreditado que no se recibe la totalidad de la documentación solicitada hasta el 23 de
septiembre de 2022. 

TERCERO:   Consta   acreditado   que   con   fecha   de   21   de   octubre   de   2022,
ELECTRAWORKS remite respuesta al representante legal de la solicitante por correo
electrónico, sin que conste acreditación de su recepción o entrega al mismo. En dicha
respuesta, se atiende la solicitud de clausura de cuenta, si bien manifestando que no
es posible suprimir los datos dada la obligación de conservarlos durante 10 años por
mandato legal, y se deniega el derecho de acceso solicitado por la reclamante en base
a lo siguiente: “Se informó al abogado de la reclamante que con la excepción de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/19

datos de inscripción (como el nombre y fecha de nacimiento), Bwin entiende que el
resto de los datos no pertenecen a A.A.A., y por lo tanto, no consideramos que deban
ser objeto del derecho de acceso por parte de la reclamante, sino a través de un
requerimiento policial. Esto no significa de cualquier caso, que Bwin se niege a remitir
la documentación, ya que como hemos recalcado en nuestro escrito previo (e incluso
recomendado   al   abogado   de   la   reclamante)   solicitamos   que   se   remitiese   el
requerimiento a las fuerzas de Seguridad del Estado para de esa forma, contestar al
requerimiento,   mandar   toda   la   documentación   y   evitar   en   el   futuro   un   caso   de
suplantación de  identidad. De  hecho, estamos a la  espera de  que la  policía  nos
contacte para remitir toda la documentación y cooperar en este procedimiento”. 

CUARTO:  Consta   en   el   expediente   burofax   que   ELECTRAWORKS   remite   a   la
reclamante el 24 de octubre de 2023, con acuse de recibo de la misma en la misma
fecha, en el que se le indica que: “procedemos a poner a su disposición toda la
información   existente   en   nuestros   sistemas   relativa   a   la   cuenta   registrada   en   su
nombre a través de la web Bwin.es. La información que se incluye consta de las
siguientes categorías; • Información de datos registrados en la cuenta • Métodos de
Pago • Transacciones • Depósitos • Retiros • Bonus • Direcciones de I.P • Copia de
DNI”.     Se   manifiesta   así   mismo   que   se   adjuntan   como   anexos   los   documentos
detallados y que se facilita una hoja de cálculo de Excel digital para su utilización
telemática de forma más sencilla, a la que se puede acceder mediante un link.  

QUINTO: Con fecha de 17 de enero de 2024, la reclamante informa a esta Agencia de
que ha recibido que ha podido acceder a la información solicitada a través del escrito
recibido el 24 de octubre de 2023, accediendo al link indicado. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales so
bre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/19

II

 Derecho de acceso a datos personales

Los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la limitación del
tratamiento y derecho a la portabilidad de las personas en materia de protección de
datos   personales   están   regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales y a la libre circulación de estos datos (en adelante, RGPD), así como en
los artículos 13 a 18 de la  Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Respecto al derecho de acceso de los interesados a obtener los datos personales “que
les   conciernen”   del   responsable   del   tratamiento   de   los   mismos,   son   de   especial
aplicación  los  artículos 12  y  15 del RGPD,   así  como  los artículos  12 y  13  de la
LOPDGDD,   todo   lo   cual   deberá   interpretarse   dentro   del   marco   fijado   en   los
Considerandos 59 a 64 del RGPD.

Así pues, el contenido principal del derecho y su alcance o contenido viene establecido
en el artículo 15 del RGPD, que dispone lo siguiente:

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   del   responsable   del   tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y,
en   tal   caso,   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales   y   a   la   siguiente
información:

a) los fines del tratamiento;

b) las categorías de datos personales de que se trate;

c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o
serán comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros
países u organizaciones internacionales;

d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de
no ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión
de datos personales o la limitación del tratamiento de datos personales relativos al
interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;

f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier
información disponible sobre su origen;

h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a
que   se   refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.

2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización
internacional,   el   interesado   tendrá   derecho   a   ser   informado   de   las   garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.

3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales
objeto   de   tratamiento.   El   responsable   podrá   percibir   por   cualquier   otra   copia
solicitada   por   el   interesado   un   canon   razonable   basado   en   los   costes
administrativos.   Cuando   el   interesado   presente   la   solicitud   por   medios
electrónicos,   y   a   menos   que   este   solicite   que   se   facilite   de   otro   modo,   la
información se facilitará en un formato electrónico de uso común.

4.   El   derecho   a   obtener   copia   mencionado   en   el   apartado   3   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros”.

Por su parte, el artículo 13 de la  LOPDGDD establece determinadas pautas para
considerar atendido dicho derecho por el responsable del tratamiento de los datos
personales en determinados supuestos, precisando lo siguiente:

“1. El derecho de acceso del afectado se ejercitará de acuerdo con lo establecido
en el artículo 15 del Reglamento (UE) 2016/679.
Cuando el responsable trate una gran cantidad de datos relativos al afectado y
este ejercite su derecho de acceso sin especificar si se refiere a todos o a una
parte   de   los   datos,   el   responsable   podrá   solicitarle,   antes   de   facilitar   la
información, que el afectado especifique los datos o actividades de tratamiento a
los que se refiere la solicitud.
2. El derecho de acceso se entenderá otorgado si el responsable del tratamiento
facilitara al afectado un sistema de acceso remoto, directo y seguro a los datos
personales que garantice, de modo permanente, el acceso a su totalidad. A tales
efectos, la comunicación por el responsable al afectado del modo en que este
podrá acceder a dicho sistema bastará para tener por atendida la solicitud de
ejercicio del derecho.
No obstante, el interesado podrá solicitar del responsable la información referida a
los extremos previstos en el artículo 15.1 del Reglamento (UE) 2016/679 que no
se incluyese en el sistema de acceso remoto.
3. A los efectos establecidos en el artículo 12.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
podrá considerar repetitivo el ejercicio del derecho de acceso en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para
ello.
4. Cuando el afectado elija un medio distinto al que se le ofrece que suponga un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

coste desproporcionado, la solicitud será considerada excesiva, por lo que dicho
afectado asumirá el exceso de costes que su elección comporte. En este caso,
solo será exigible al responsable del tratamiento la satisfacción del derecho de
acceso sin dilaciones indebidas.”

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD, siendo de especial relevancia para el
presente procedimiento lo establecido en el artículo 12 del RGPD sobre transparencia
de   la   información,   comunicación   y   modalidades   de   ejercicio   de   los   derechos   del
interesado, que dispone lo siguiente (el subrayado es nuestro):

“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en
forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y
sencillo, en particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La
información será facilitada por escrito o por otros medios, inclusive, si procede, por
medios   electrónicos.   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá
facilitarse verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por
otros medios.

2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus derechos
en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11,
apartado 2, el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin
de   ejercer   sus   derechos   en   virtud   de   los   artículos   15   a   22,   salvo   que   pueda
demostrar que no está en condiciones de identificar al interesado.

3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, sin
dilación   indebida   y,  en   cualquier   caso,   en   el   plazo   de   un   mes   a   partir   de   la
recepción de la solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso
necesario,   teniendo   en   cuenta   la   complejidad   y   el   número   de   solicitudes.   El
responsable informará al interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el plazo
de un mes a partir de la recepción de la solicitud, indicando los motivos de la
dilación. Cuando el interesado presente la solicitud por medios electrónicos,  la
información se facilitará por medios electrónicos cuando sea posible, a menos que
el interesado solicite que se facilite de otro modo.

4. Si el responsable del tratamiento no da curso a la solicitud del interesado, le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales.

5.   La   información   facilitada   en   virtud   de   los   artículos   13   y   14   así   como   toda
comunicación y cualquier actuación realizada en virtud de los artículos 15 a 22 y 34
serán a título gratuito. Cuando las solicitudes sean manifiestamente infundadas o
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

12/19

excesivas,   especialmente   debido   a   su   carácter   repetitivo,   el   responsable   del
tratamiento podrá:

a) cobrar un canon razonable en función de los costes administrativos afrontados
para facilitar la información o la comunicación o realizar la actuación solicitada, o

b) negarse a actuar respecto de la solicitud.

El   responsable   del   tratamiento   soportará   la   carga   de   demostrar   el   carácter
manifiestamente infundado o excesivo de la solicitud.

6.   Sin   perjuicio   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   11,   cuando   el   responsable   del
tratamiento tenga dudas razonables en relación con la identidad de la persona
física que cursa la solicitud a que se refieren los artículos 15 a 21, podrá solicitar
que se facilite la información adicional necesaria para confirmar la identidad del
interesado.

7. La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los artículos
13 y 14 podrá transmitirse en combinación con iconos normalizados que permitan
proporcionar   de   forma   fácilmente   visible,   inteligible   y   claramente   legible   una
adecuada visión de conjunto del tratamiento previsto. Los iconos que se presenten
en formato electrónico serán legibles mecánicamente.

8. La Comisión estará facultada para adoptar actos delegados de conformidad con
el artículo 92 a fin de especificar la información que se ha de presentar a través de
iconos y los procedimientos para proporcionar iconos normalizados”.

Por último, el artículo 12 de la LOPDGDD, establece las disposiciones generales sobre
ejercicio de los derechos, en los siguientes términos (el subrayado es nuestro):

“1.   Los   derechos   reconocidos   en   los   artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)
2016/679, podrán ejercerse directamente o por medio de representante legal o
voluntario.

2. El responsable del tratamiento estará obligado a informar al afectado sobre los
medios a su disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los medios
deberán ser fácilmente accesibles para el afectado. El ejercicio del derecho no
podrá ser denegado por el solo motivo de optar el afectado por otro medio.

3.  El  encargado   podrá   tramitar,   por  cuenta  del   responsable,   las  solicitudes  de
ejercicio formuladas por los afectados de sus derechos si así se estableciere en el
contrato o acto jurídico que les vincule.

4. La prueba del cumplimiento del deber de responder a la solicitud de ejercicio de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

13/19

sus derechos formulado por el afectado recaerá sobre el responsable.

5.   Cuando   las   leyes   aplicables   a   determinados   tratamientos   establezcan   un
régimen especial que afecte al ejercicio de los derechos previstos en el Capítulo III
del Reglamento (UE) 2016/679, se estará a lo dispuesto en aquellas.

6. En cualquier caso, los titulares de la patria potestad podrán ejercitar en nombre y
representación   de   los   menores   de   catorce   años   los   derechos   de   acceso,
rectificación,   cancelación,   oposición   o   cualesquiera   otros   que   pudieran
corresponderles en el contexto de la presente ley orgánica.

7.   Serán   gratuitas   las   actuaciones   llevadas   a   cabo   por   el   responsable   del
tratamiento para atender las solicitudes de ejercicio de estos derechos, sin perjuicio
de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3 del Reglamento (UE) 2016/679 y en los
apartados 3 y 4 del artículo 13 de esta ley orgánica”.

En el presente supuesto, la reclamada ELECTRAWORKS reconoce haber gestionado
la   cuenta   presuntamente   fraudulenta   abierta   a   nombre   de   la   reclamante   por   una
tercera persona en la web de juego online BWIN, lo que corrobora el informe de la
aplicación “Phising Alert”.

Por tanto, como responsable del tratamiento de los datos personales contenidos en la
misma, le incumbía contestar la solicitud de acceso y supresión que se formuló por la
reclamante en el plazo de 1 mes desde la presentación en forma de la solicitud por el
representante legal de la misma, pudiendo incurrir en una infracción administrativa del
RGPD, tanto en el caso de no contestar a la reclamación de acuerdo con los requisitos
de forma antedichos, como en el de haberla desestimado por un motivo no previsto
legalmente.

III

 Concurrencia de infracción

Considerando que la reclamada había atendido la solicitud de clausura de la cuenta, a
la vista de la manifestación realizada en sus alegaciones de 30 de enero de 2023, en
relación a que había procedido a: “clausurar la cuenta de la reclamante y a incorporar
el nombre de su cliente en nuestra lista de cuentas fraudulentas para evitar que
terceras personas puedan abrir más cuentas en el futuro (…)”, sin poder eliminar los
datos, dado el deber de conservación de los mismos establecido por mandato legal, el
objeto   del   presente   procedimiento   se   centra   en   determinar   si   ELECTRAWORKS
atendió la solicitud de acceso a datos y copia formulada por la reclamante el 23 de
septiembre de 2022 (fecha en la que se entiende que la misma fue presentada en
legal   forma,   por   no   remitirse   hasta   entonces   la   documentación   de   identificación
requerida por la reclamada para poder tramitar la solicitud).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

En   concreto,   la   reclamante   requería   el   acceso   a:   “todos   los   datos   referentes   al
histórico de operaciones que hayan podido realizarse utilizando dichas cuentas, así
como las direcciones I.P desde las que se han generado dichas cuentas”, lo que
implicaba acceder a los datos de la tercera persona que realizó dichas operaciones
fraudulentamente en su nombre.

Al respecto, la reclamada manifiesta haber remitido una respuesta el 21 de octubre de
2022 al representante legal de la reclamante -que formuló la solicitud en su nombre-
por correo electrónico, manteniendo que con ello habría cumplido con el plazo de 1
mes establecido por las normas antedichas. Pero lo cierto es que la reclamante niega
haber recibido respuesta alguna, y la reclamada no ha aportado acreditación suficiente
que permita tener por probado el hecho de que el representante legal de la reclamante
recibiera la respuesta presuntamente remitida el 21 de octubre de 2022. En el escrito
de alegaciones presentado el 30 de enero de 2023 ante esta Agencia, se adjunta la
respuesta presuntamente remitida a la reclamante, pero no se acompaña acuse de
recibo postal, acuse de recibo del correo electrónico, ni   burofax, u otro documento
acreditativo justificativo de la entrega al representante legal que planteó la solicitud.
Solo se aporta un pantallazo de haber remitido dicha respuesta a través de su sistema
interno   denominado   “Zendesk”,   lo   que   no   puede   considerarse   un   documento
acreditativo suficiente de la entrega al destinatario. Correspondiéndole a la reclamada
la   carga   de   haber   respondido   la   solicitud   de   acceso   presentada   por   un   medio
acreditativo de la recepción por el interesado, se entiende que no se ha acreditado que
la reclamada cumpliese con su obligación de contestar en el plazo de 1 mes desde la
recepción de la solicitud en legal forma.

Ahora bien, independientemente del hecho de que la reclamante llegase a conocer la
respuesta  o  no,   lo   realmente  significativo   es  el   hecho  de   que  la   respuesta  de   la
reclamada fue negativa, desestimándose el derecho de acceso solicitado. Y lo cierto
es que, dadas las circunstancias concurrentes, la reclamante tenía derecho a conocer
esos datos, por lo que aunque la reclamada hubiera contestado en plazo a tal solicitud,
habría incurrido igualmente en una infracción del artículo 15 del RGPD puesto que
desestimó el derecho de acceso a los datos solicitados sin que concurriese un motivo
justificado para ello. 

Así pues, el motivo aludido para denegar la solicitud de acceso tanto en la respuesta
de 21 de octubre de 2022 como en el escrito de alegaciones de 30 de agosto de 2023
era el siguiente:

““(…) Se informó al abogado de la reclamante que con la excepción de los datos
de inscripción (como el nombre y fecha de nacimiento), Bwin entiende que el
resto de los datos no pertenecen a A.A.A., y por lo tanto, no consideramos que
deban ser objeto del derecho de acceso por parte de la reclamante, sino a través
de un requerimiento policial. Esto no significa de cualquier caso, que Bwin se
niege a remitir la documentación, ya que como hemos recalcado en nuestro
escrito previo (e incluso recomendado al abogado de la reclamante) solicitamos
que se remitiese el requerimiento a las fuerzas de Seguridad del Estado para de
esa forma, contestar al requerimiento, mandar toda la documentación y evitar en
el futuro un caso de suplantación de identidad. De hecho, estamos a la espera
de que la policía nos contacte para remitir toda la documentación y cooperar en
este procedimiento”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

A este respecto, cabe aplicar lo dispuesto por el Consejo Europeo de Protección de
Datos (en adelante, CEPD), en la Directriz número 1/2022, adoptada el 28 de marzo
de 2023, por la que se aprueba la Guía de aplicación del artículo 15 del RGPD, sobre
el Derecho de Acceso del Interesado, cuyo punto 4.2 concreta el alcance de los datos
personales que se pueden solicitar por los interesados cuando afectan a otra persona,
advirtiendo   del   peligro   de   realizar   una   interpretación   “demasiado   restrictiva”   para
denegarlos automáticamente.

Esta Directriz establece lo siguiente (el subrayado es nuestro):  

“4.2 Los datos personales a los que se refiere el derecho de acceso

De conformidad con el artículo 15, apartado 1 del RGPD, «el interesado tendrá
derecho a obtener del responsable del tratamiento la confirmación de si se están
tratando o no datos personales que le conciernan y, en su caso, el acceso a los
datos personales y a la siguiente información» (el subrayado es nuestro).
Varios elementos se desprenden del párrafo 1 del artículo 15 del RGPD. En el
apartado se refiere expressis verbis a «los datos personales que le conciernen»
(4.2.1), que «están siendo tratados» (4.2.2) por el responsable del tratamiento:
1.1.1.«datos personales que le conciernen»
El derecho de acceso puede ejercerse exclusivamente con respecto a los datos
personales relacionados con el interesado que solicita el acceso o, en su caso,
por una persona o representante autorizado (véase la sección 3.4). También hay
situaciones en las que los datos no tienen un vínculo con la persona que ejerce
el derecho de acceso, sino con otra persona. Sin embargo, el interesado solo
tiene derecho a los datos personales relativos a sí mismos, excluyendo los datos
que afecten exclusivamente a otra persona

Sin embargo, la clasificación de los datos como datos personales relativos al
interesado no depende del hecho de que dichos datos personales también se
refieran a otra persona. Por lo tanto,  es posible que los datos personales se
refieran   a   más   de   una   persona   al   mismo   tiempo.   Esto   no   significa
automáticamente   que   se   conceda   acceso   a   los   datos   personales   también
relacionados   con   otra   persona,   ya   que   el   responsable   del   tratamiento   debe
cumplir con el artículo 15, apartado 4, del RGPD.

Las palabras «datos personales que le conciernan» no deben ser interpretadas
de manera «demasiada restrictiva» por los responsables del tratamiento, como
ya   ha   declarado   el   Grupo   de   Trabajo   del   artículo 29   en   lo   que   respecta   al
derecho a la portabilidad de los datos”.

En consecuencia,  según el CEPD,  máxima autoridad  europea en esta materia, el
derecho   de   acceso   del   artículo   15   del   RGPD   va   más   allá   de   solicitar   los   datos
personales propios -ceñidos al titular- y se extiende a aquellos que le conciernen. Un
interesado como la reclamante puede ejercer el derecho de acceso en relación con
todos los datos personales que almacena el responsable del tratamiento en relación
con   su   identidad,   incluidos   los   que   se   han   recogido   en   una   de   suplantación   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

identidad. Suplantación que ha sido reconocida por la reclamada y acreditada por la
reclamante al aportar los requerimientos de declaración de ganancias patrimoniales
realizados   a   la   misma   por   la  Agencia   Tributaria,   así   como   la   presentación   de   la
correspondiente denuncia ante la Policía Nacional.

A mayor abundamiento, la Directriz 1/2022 menciona expresamente que cabe admitir
el derecho a conocer las operaciones realizadas en casos de cuentas abiertas por
“robos de identidad”, haciendo referencia incluso a un ejemplo idéntico al presente, en
los siguientes términos (el subrayado es nuestro):   

“Por otra parte, hay situaciones en las que el vínculo entre los datos y varios
individuos puede parecer borroso para el controlador, como en el caso del robo
de identidad. En caso de robo de identidad, una persona actúa fraudulentamente
en nombre de otra persona. En este contexto, es importante recordar que  la
víctima debe recibir información
  sobre todos los datos personales que almacena
 
el responsable del tratamiento en relación con su identidad, incluidos los que se
han recogido sobre la base de las acciones del estafador. En otras palabras,
incluso después de que el responsable del tratamiento se enteró del robo de
identidad, los datos personales asociados o relacionados con la identidad de la
víctima constituyen datos personales del interesado.
 Ejemplo 17: Un individuo utiliza fraudulentamente la identidad de otra persona
con el fin de jugar al póquer en línea. El perpetrador paga al casino en línea
usando la tarjeta de crédito que robaron a la víctima. Cuando la víctima se entera
del robo de identidad, la víctima le pide al proveedor del casino en línea que le
proporcione acceso a sus datos personales y, más específicamente, a los juegos
en línea jugados e información sobre la tarjeta de crédito utilizada por el autor.

Existe un vínculo entre los datos recopilados y la víctima, ya que se ha utilizado la
identidad de esta última. Después de la detección del fraude, los datos personales
mencionados anteriormente siguen teniendo un enlace debido a su contenido (la
tarjeta de crédito de la víctima es claramente sobre la víctima), propósito y efecto
(la información sobre los juegos en línea jugados por el autor puede, por ejemplo,
ser utilizada para emitir facturas a la víctima). Por lo tanto, el casino en línea
otorgará a la víctima acceso a los datos personales mencionados anteriormente.

En   definitiva,   en   el   presente   caso   la   desestimación   del   acceso   a   la   información
solicitada fue improcedente, puesto que la reclamante tenía y tiene derecho a solicitar
“todos los datos referentes al histórico de operaciones que hayan podido realizarse
utilizando dichas cuentas y la/s dirección/es de I.P desde la que se realizaron las
mismas”, toda vez que estamos ante una suplantación de identidad en un juego en
línea y existe una clara vinculación entre los datos solicitados (operaciones realizadas
y   direcciones   de   I.P)   y   el   derecho   de   acceso   de   la   víctima   en   relación   con   qué
ganancias patrimoniales no se han declarado ante la Agencia Tributaria, o qué otras

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

operaciones   ilícitas   han   podido   realizarse   en   su   nombre,   con   los   consecuentes
perjuicios que de ello se derive.

El argumento principal esgrimido por la reclamada  no es válido, puesto que el derecho
de   acceso   a   los   datos   personales   que   afectan   a   la   reclamante   en   casos   de
suplantación de identidad como el presente no precisa de previa autorización judicial,
ni requerimiento previo policial, no siendo aplicable el artículo 25 de la Ley 10/2010, de
28 de abril, de Prevención del Blanqueo de Capitales, que la reclamada alega en su
escrito de contestación al requerimiento de información de esta Agencia con fecha de
30 de agosto, toda vez que éste obliga a conservar y no eliminar los documentos que
se formalicen en cumplimiento de dicha ley por un periodo de 10 años, pero no impide
el ejercicio del derecho de acceso a datos personales por quienes sean interesados a
los efectos previstos en el artículo 15 del RGPD. 

Habiendo denegado este acceso, ELECTRAWORKS incumplió con su obligación de
ceder los datos a la reclamante, cometiendo una infracción del artículo 15 del RGPD,
infracción que se mantiene toda vez que la misma ya había sido consumada cuando
se   inició   el   presente   procedimiento,   sin   perjuicio   que   al   haberse   reparado   el
incumplimiento producido, entregando finalmente los datos a la reclamante el 24 de
octubre de 2023, por lo que no procede hacer pronunciamiento acerca del deber de
adoptar medidas de ajuste a la normativa, a los efectos del artículo 58.2 del RGPD.

 Tipificación y calificación de la infracción

IV

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
resolución del procedimiento de apercibimiento, se considera que la parte reclamada
ha vulnerado el derecho de acceso previsto en el artículo 15 del RGPD al denegar la
información solicitada por la reclamante con fecha de 20 de julio de 2022 respecto a la
cuenta abierta fraudulentamente a nombre de la reclamante en la web BWIN, de la
que la reclamada es responsable.

La infracción del artículo 15 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.5.b) del
RGPD que indica:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose
por la de mayor cuantía:
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los 3 años, conforme al artículo 72.1.k) de la LOPDGDD, que dispone que:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

18/19

se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes: (…)

k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio de
los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)
2016/679….”

V

 Propuesta de apercibimiento

Sin  perjuicio de  lo  dispuesto en  el  apartado  artículo  83 del  RGPD,  esta Agencia,
actuando como autoridad de control, dispone de la potestad de apercibimiento, de
acuerdo con lo previsto en el citado Reglamento, que dispone en el apartado 2.b) del
artículo 58 “Poderes” lo siguiente:

“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación: (…)
     b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el
presente Reglamento; (…)”

Asimismo,   el  artículo  64  de  la  LOPDGDD  que  regula  la  “Forma de iniciación  del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que:

“3. Cuando así proceda en atención a la naturaleza de los hechos y teniendo
debidamente   en   cuenta   los   criterios   establecidos   en   el   artículo   83.2   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de   2016,   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   previa   audiencia   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento,   podrá   dirigir   un   apercibimiento,   así
como   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   adopten   las
medidas  correctivas  encaminadas  a poner  fin al posible  incumplimiento  de la
legislación de protección de datos de una determinada manera y dentro del plazo
especificado.

El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la
fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y,
en consecuencia, el archivo de actuaciones.

Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”

A  la   vista   de   las   circunstancias   concurrentes   en   este   expediente   y   aplicando   los
criterios indicados, se estima que por la infracción del artículo infringido procede dirigir
un apercibimiento. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

PRIMERO: DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO a ELECTRAWORKS - CEUTA, S.A., con
NIF A67870402, por una infracción del artículo 15 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ELECTRAWORKS - CEUTA, S.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1403-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

