 
 
Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur 

 

 

l’issue de l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

Délibération n° 29FR/2021 du 4 août 2021 

 
 
La  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  restreinte, 

composée de Madame Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Marc 

Lemmer, commissaires; 

 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif 

à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE; 

 

Vu la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection 

des données et du régime général sur la protection des données, notamment son article 41; 

 

Vu le règlement d’ordre intérieur de la Commission nationale pour la protection des données 

adopté par décision n°3AD/2020 en date du 22 janvier 2020, notamment son article 10, point 

2; 

 

Vu  le  règlement  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  à  la 

procédure d’enquête adopté par décision n°4AD/2020 en date du 22 janvier 2020, notamment 

son article 9; 

 

Considérant ce qui suit : 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

1/28 

 
 

I. 

Faits et procédure 

 

 

1. 

Vu l’impact du rôle du délégué à la protection des données (ci-après : le « DPD ») et 

l’importance  de  son  intégration  dans  l’organisme,  et  considérant  que  les  lignes  directrices 

concernant les DPD sont disponibles depuis décembre 20161, soit 17 mois avant l’entrée en 

application du règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 

relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère 

personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/CE 

(règlement général sur la protection des données) (ci-après : le « RGPD »), la Commission 

nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après :  la  « Commission  nationale »  ou  la 

« CNPD ») a décidé de lancer une campagne d’enquête thématique sur la fonction du DPD. 

Ainsi, 25 procédures d’audit ont été ouvertes en 2018, concernant tant le secteur privé que le 

secteur public. 

2. 

En  particulier,  la  Commission  nationale  a  décidé  par  délibération  n°[…]  du  14 

septembre  2018  d’ouvrir  une  enquête  sous  la  forme  d’audit  sur  la  protection  des  données 

auprès de la « Fondation A » établie et ayant son siège au […], L-[…] et enregistrée au registre 

du commerce et des sociétés luxembourgeois sous le n°[…] (ci-après : le « contrôlé ») et de 

désigner M. Christophe Buschmann comme chef d’enquête. Ladite délibération précise que 

l’enquête porte sur la conformité du contrôlé avec la section 4 du chapitre 4 du RGPD. 

 

3. 

 

4. 

Suivant l’article 2 de ses statuts, le contrôlé a pour objet [d’offrir des services sociaux].  

Par  courrier  du  17  septembre  2018,  le  chef  d’enquête  a  envoyé  un  questionnaire 

préliminaire au contrôlé auquel ce dernier a répondu par courrier du 5 octobre 2018. Une visite 

sur  place  a  eu  lieu  le  13  février  2019.  Suite  à  ces  échanges,  le  chef  d’enquête  a  établi  le 

rapport d’audit n°[…] (ci-après : le « rapport d’audit »). 

 

5. 

Il  ressort  du  rapport  d’audit  qu’afin  de  vérifier  la  conformité  de  l’organisme  avec  la 

section  4  du  chapitre  4  du  RGPD,  le  chef  d’enquête  a  défini  onze  objectifs  de  contrôle,  à 

savoir : 

 

1)  S’assurer que l'organisme soumis à l'obligation de désigner un DPD l'a bien fait ; 

2)  S'assurer que l'organisme a publié les coordonnées de son DPD ; 

                                                 
1 Les lignes directrices concernant les DPD ont été adoptées par le groupe de travail « Article 29 » le 13 décembre 
2016. La version révisée (WP 243 rev. 01) a été adoptée le 5 avril 2017. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

2/28 

 
 

 

 

3)  S'assurer que l'organisme a communiqué les coordonnées de son DPD à la CNPD ; 

4)  S'assurer  que  le  DPD  dispose  d'une  expertise  et  de  compétences  suffisantes  pour 

s'acquitter efficacement de ses missions ; 

5)  S'assurer que les missions et les tâches du DPD n'entraînent pas de conflit d'intérêt ; 

6)  S'assurer que le DPD dispose de ressources suffisantes pour s'acquitter efficacement 

de ses missions ; 

7)  S'assurer que le DPD est en mesure d'exercer ses missions avec un degré suffisant 

d'autonomie au sein de son organisme ; 

8)  S'assurer que l'organisme a mis en place des mesures pour que le DPD soit associé à 

toutes les questions relatives à la protection des données ; 

9)  S'assurer  que  le  DPD  remplit  sa  mission  d'information  et  de  conseil  auprès  du 

responsable du traitement et des employés ; 

10) S'assurer que le DPD exerce un contrôle adéquat du traitement des données au sein 

de son organisme ; 

11) S'assurer  que  le  DPD  assiste  le  responsable  du  traitement  dans  la  réalisation  des 

analyses d'impact en cas de nouveaux traitements de données. 

6. 

Par courrier du 18 octobre 2019 (ci-après : la « communication des griefs »), le chef 

d’enquête a informé le contrôlé des manquements aux obligations prévues par le RGPD qu’il 

a relevés lors de son enquête. Le rapport d’audit était joint audit courrier. 

 

7. 

En  particulier,  le  chef  d’enquête  a  relevé  dans  la  communication  des  griefs  des 

manquements à 

 

 

 

 

 

 

l’obligation de désigner le DPD sur la base de ses qualités professionnelles2 ; 

l’obligation de fournir les ressources nécessaires au DPD3 ; 

l’obligation de garantir l’autonomie du DPD4 ; 

l’obligation de veiller à ce que les autres missions et tâches du DPD n’entrainent pas 

de conflit d’intérêt5 ; 

la mission de contrôle du DPD6 ; 

la mission d’information et de conseil du DPD7. 

                                                 
2 Objectif n°4 
3 Objectif n°6 
4 Objectif n°7 
5 Objectif n°5 
6 Objectif n°10 
7 Objectif n°9 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

3/28 

 
 

 

 

 

8. 

Par courrier du 14 novembre 2019, le contrôlé a adressé au chef d’enquête sa prise 

de position quant aux manquements relevés dans la communication des griefs.  

 

9. 

Le 3 août 2020, le chef d’enquête a adressé au contrôlé un courrier complémentaire à 

la communication des griefs par lequel il informe le contrôlé  sur les mesures correctrices et 

l’amende  administrative  qu’il  propose  à  la  Commission  nationale  siégeant  en  formation 

restreinte (ci-après : «la « formation restreinte ») d’adopter. Dans ce courrier, le chef d’enquête 

a proposé à la formation restreinte d’adopter cinq mesures correctrices différentes, ainsi que 

d’infliger au contrôlé une amende administrative d’un montant de 17.700 euros. 

 

10. 

Par  courrier  du  19  août  2020,  le  contrôlé  a  fait  parvenir  au  chef  d’enquête  ses 

observations quant au courrier complémentaire à la communication des griefs. 

 
L’affaire a été  à l’ordre du jour de la séance de la formation restreinte  du 15 janvier 

11. 

2021.  Conformément  à  l’article  10.2.  b)  du  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission 

nationale, le chef d’enquête et le contrôlé ont présenté leurs observations orales à l’appui de 

leurs observations écrites et ont répondu aux questions posées par la formation restreinte. Le 

contrôlé a eu la parole en dernier. 

II. 

En droit 

A.  Sur  le  manquement  à  l’obligation  de  désigner  le  DPD  sur  la  base  de  ses  qualités 

professionnelles 

1.  Sur les principes 

12. 

Selon  l’article  37.5  du  RGPD,  « [le  DPD]  est  désigné  sur  la  base  de  ses  qualités 

professionnelles et, en particulier, de ses connaissances spécialisées du droit et des pratiques 

en matière de protection des données […] ». 

13. 

Aux termes du considérant (97) du RGPD, « [l]e niveau de connaissances spécialisées 

requis devrait être déterminé notamment en fonction des opérations de traitement de données 

effectuées et de la protection exigée pour les données à caractère personnel traitées par le 

responsable du traitement ou le sous-traitant ». 

 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

4/28 

 
 
14. 

Par ailleurs, le groupe de travail « Article 29 » sur la protection des données a adopté 

 

 

le  13  décembre  2016  des  lignes  directrices  concernant  les  DPD  qui  ont  été  reprises  et 

réapprouvées par le comité européen de la protection des données en date du 25 mai 20188. 

Ces lignes directrices précisent que le niveau d’expertise du DPD « doit être proportionné à la 

sensibilité, à la complexité et au volume des données traitées par un organisme »9 et qu’« il 

est  nécessaire  que  les  DPD  disposent  d’une  expertise  dans  le  domaine  des  législations  et 

pratiques nationales et européennes en matière de protection des données, ainsi que d’une 

connaissance approfondie du RGPD »10.  

 
Les lignes directrices concernant les DPD indiquent ensuite que « [l]a connaissance 

15. 

du secteur d’activité et de l’organisme du responsable du traitement est utile. Le DPD devrait 

également  disposer  d’une  bonne  compréhension  des  opérations  de  traitement  effectuées, 

ainsi que des systèmes d’information et des besoins du responsable du traitement en matière 

de protection et de sécurité des données »11. 

2.  En l’espèce 

16. 

Il  résulte  du  rapport  d’audit  que,  pour  que  le  chef  d’enquête  considère  l’objectif  4 

comme rempli par le contrôlé dans le cadre de cette campagne d’audit, il s’attend à ce que le 

DPD  ait  au  minimum  trois  ans  d’expérience  professionnelle  en  matière  de  protection  des 

données. 

 

17. 

Selon la communication des griefs, page 3, il a été constaté lors de l’enquête que le 

DPD « dispose de moins de 3 ans d'expérience professionnelle en matière de protection des 

données »  et  qu’il  « ne  dispose  pas  lui-même  d'expertise  juridique. ».  Le  chef  d’enquête 

précise aussi que le DPD a accès à un cabinet d’avocats en cas de besoin, mais que  « cet 

accès est conditionné à l'approbation de la hiérarchie du DPD ». Le chef d’enquête en conclut 

qu’il « existe dès lors un risque que le DPD ne puisse pas accéder à l'expertise juridique dont 

il a pourtant besoin. » 

 

18. 

Dans  sa  prise  de  position  du  14  novembre  2019,  le  contrôlé  indique  avoir  pris  « la 

décision  d'engager  un  nouveau  DPD  disposant  de  compétences  élargies  (compétences 

                                                 
8 WP 243 v.01, version révisée et adoptée le 5 avril 2017 
9 WP 243 v.01, version révisée et adoptée le 5 avril 2017, p. 13 
10 WP 243 v.01, version révisée et adoptée le 5 avril 2017, p. 14 
11 WP 243 v.01, version révisée et adoptée le 5 avril 2017, p.14 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

5/28 

 
 
juridiques;  compétences  techniques)  ainsi  qu'une  expérience  confirmée  et  un  cursus 

 

 

professionnel plus en ligne avec le rôle de DPD ». Le contrôlé précise que le nouveau DPD, 

dont le CV a été communiqué en annexe à sa prise de position du 14 novembre 2019, a été 

engagé et nommé en date du 13 novembre 2019. 

 

19. 

La formation restreinte relève d’abord que dans sa prise de position du 14 novembre 

2019, le contrôlé ne met pas en cause les constatations faites par le chef d’enquête quant à 

l’expérience  professionnelle  en  matière  de  protection  des  données  du  DPD  qui  était  en 

fonction  au  moment  de  l’ouverture  de  l’enquête.  Elle  relève  aussi  qu’il  n’est  pas  non  plus 

contesté par le contrôlé que le DPD pouvait rencontrer des difficultés pour accéder à l'expertise 

juridique dont il avait pourtant besoin, l’accès au support juridique externe étant conditionné à 

l'approbation de la hiérarchie du DPD. 

 

20. 

La  formation  restreinte  relève  ensuite  qu’il  est  précisé  à  juste  titre  en  page  2  de  la 

communication des griefs (sous « remarques préliminaires ») que « [l]es exigences du RGPD 

ne sont pas toujours strictement définies. Dans une telle situation, il revient aux autorités de 

contrôle de vérifier la proportionnalité des mesures mises en place par les responsables de 

traitement  au  regard  de la  sensibilité  des  données  traitées  et  des  risques  encourus  par  les 

personnes concernées. » 

 

21. 

Or,  la  formation  restreinte  constate  qu’il  est  aussi  précisé  en  page  2  de  la 

communication  des  griefs,  que  le  contrôlé  « […] »,  que  l’activité  de  […]  et  que  le  contrôlé 

« emploie environ […] collaborateurs ». Le chef d’enquête en conclut que le contrôlé traite un 

nombre substantiel de données dont le degré de sensibilité peut être relativement élevé, tels 

que des données médicales. La formation restreinte partage cette appréciation et considère 

dès lors que le niveau d’expertise du DPD qui était en fonction au moment de l’ouverture de 

l’enquête n’était pas suffisant au regard de la sensibilité des données traitées. 

 

22. 

La  formation  restreinte  prend  note  du  fait  qu’un  nouveau  DPD,  disposant  d’une 

expertise suffisante en matière de protection des données, et dont le CV a été communiqué 

par  le  contrôlé  avec  sa  prise  de  position  du  14  novembre  2019,  a  été  désigné  en  cours 

d’enquête.  Si  une  telle  mesure  devrait  permettre  au  contrôlé  de  se  mettre  en  conformité,  il 

convient néanmoins de constater que celle-ci a été décidée en cours d’enquête. La formation 

restreinte  se  rallie  par  conséquent  au  constat  du  chef  d’enquête  selon  lequel,  au  début  de 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

6/28 

 
 
l’enquête, le contrôlé n'a pas été en mesure de démontrer qu'il a désigné un DPD avec les 

 

 

qualités professionnelles suffisantes. 

23. 

 Au vu de ce qui précède, la formation restreinte conclut que l’article 37.5 du RGPD n’a 

pas été respecté par le contrôlé. 

B.  Sur le manquement à l’obligation de fournir les ressources nécessaires au DPD 

 

1.  Sur les principes 

 

24. 

L’article 38.2 du RGPD exige que l’organisme aide son DPD « à exercer les missions 

visées à l'article 39 en fournissant les ressources nécessaires pour exercer ces missions, ainsi 

que  l'accès  aux  données  à  caractère  personnel  et  aux  opérations  de  traitement,  et  lui 

permettant d'entretenir ses connaissances spécialisées. » 

 

25. 

Il résulte des lignes directrices concernant les DPD que les aspects suivants doivent 

notamment être pris en considération12 : 

  « temps suffisant pour que les DPD puissent accomplir leurs tâches. Cet aspect est 

particulièrement  important  lorsqu’un  DPD  interne  est  désigné  à  temps  partiel  ou 

lorsque  le  DPD  externe  est  chargé  de  la  protection  des  données  en  plus  d’autres 

tâches. Autrement, des conflits de priorités pourraient conduire à ce que les tâches du 

DPD soient négligées. Il est primordial que le DPD puisse consacrer suffisamment de 

temps  à  ses  missions.  Il  est  de  bonne  pratique  de  fixer  un  pourcentage  de  temps 

consacré à la fonction de DPD lorsque cette fonction n’est pas occupée à temps plein. 

Il est également de bonne pratique de déterminer le temps nécessaire à l’exécution de 

la fonction et le niveau de priorité approprié pour les tâches du DPD, et que le DPD (ou 

l’organisme) établisse un plan de travail ; 

  accès  nécessaire  à  d’autres  services,  tels  que  les  ressources  humaines,  le  service 

juridique,  l’informatique,  la  sécurité,  etc.,  de  manière  à  ce  que  les  DPD  puissent 

recevoir  le  soutien,  les  contributions  et  les  informations  essentiels  de  ces  autres 

services ». 

26. 

Les lignes directrices concernant les DPD précisent que « [d]’une manière générale, 

plus les opérations de traitement sont complexes ou sensibles, plus les ressources octroyées 

                                                 
12 WP 243 v.01, version révisée et adoptée le 5 avril 2017, p. 17 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

7/28 

 
 
au DPD devront être importantes. La fonction de protection des données doit être effective et 

 

 

dotée de ressources adéquates au regard du traitement de données réalisé. » 

 

2.  En l’espèce 

 

27. 

Il ressort du rapport d’audit qu’au vu de la taille des organismes sélectionnés dans le 

cadre  de  cette  campagne  d’audit,  pour  que  le  chef  d’enquête  considère  l’objectif  6  comme 

rempli par le contrôlé, il s’attend à ce que le contrôlé ait au minimum un ETP (équivalent temps 

plein)  pour  l’équipe  en  charge  de  la  protection  des  données.  Le  chef  d’enquête  s’attend 

également à ce que le DPD ait la possibilité de s’appuyer sur d’autres services, tels que le 

service juridique, l’informatique, la sécurité, etc. 

28. 

D’après le rapport d’audit, le DPD exerce sa fonction « à hauteur de 0.5 ETP ». Il est 

par ailleurs précisé que le DPD  dispose « de l’appui d’un prestataire externe, spécialisé en 

matière de protection des données ». 

29. 

Dans la communication des griefs, page 3, le chef d’enquête précise que « Compte 

tenu  de  l'existence  d'opérations  de  traitement  complexes  ou  sensibles  (voir  remarques 

préliminaires), il est attendu un niveau élevé de ressources. ». Or, le chef d’enquête relève 

que  « le  DPD  est  affecté  à  50% »,  qu’il  « exerce  seul  ses  missions »  et  que  le  fait 

qu’il « bénéficie  de  l’appui  d’un  prestataire  externe,  spécialisé  en  matière  de  protection  des 

données,  ne  saurait  suffire  à  fournir  un  temps  suffisant  pour  que  le  DPD  accomplisse  ses 

missions. » 

30. 

Dans  sa  prise  de  position  du  14  novembre  2019,  le  contrôlé  indique  que  le  DPD 

nouvellement désigné « est affecté à temps complet aux diverses missions qui lui incombent 

en tant que DPD ». Le contrôlé indique aussi que le DPD « assiste toutefois aussi le […] dans 

ses missions de contrôle et d’audit. » Enfin, le contrôlé précise que le DPD a la possibilité de 

recourir à une « expertise juridique externe » ainsi qu’à des « prestataires externes spécialisés 

en matière de protection des données ».  

31. 

 Néanmoins, dans sa réponse du 19 août 2020 au courrier complémentaire, le contrôlé 

apporte des précisions quant au temps consacré par le DPD à l’exercice de ses missions et 

indique  en  particulier  qu’il  « effectue  sa  mission  de  DPO  sur  une  période  de  80  %  de  son 

temps. Les 20 % restants consistent à assister la […] dans la gestion contractuelle avec les 

intervenants externes. » 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

8/28 

 
 
32. 

Il convient d’abord de relever que la formation restreinte partage l’appréciation du chef 

 

 

d’enquête formulée en page 3 de la communication des griefs selon laquelle « Compte tenu 

de 

l'existence  d'opérations  de 

traitement  complexes  ou  sensibles  (voir  remarques 

préliminaires), il est attendu un niveau élevé de ressources. ». Or, il a été constaté au début 

de l’enquête que le DPD ne consacrait que 50% de son temps de travail à l’exercice de ses 

missions. L’indication selon laquelle le DPD disposait du support d’un prestataire externe ne 

constitue  pas  un  élément  suffisant  pour  démontrer  que  le  DPD  disposait  des  ressources 

suffisantes pour s’acquitter de ses missions. La formation restreinte se rallie par conséquent 

au constat du chef d’enquête selon lequel le responsable du traitement n’a pas été en mesure 

de démontrer qu’il a fourni les ressources nécessaires au DPD pour l’exercice de ses missions. 

33. 

Enfin, si la formation restreinte a pu vérifier qu’un nouveau DPD a  effectivement été 

désigné  par  le  contrôlé  en  cours  d’enquête,  elle  ne  dispose  pas  néanmoins  de  la 

documentation qui permettrait de vérifier qu’il dispose de ressources suffisantes, et relève en 

particulier que  dans  sa  réponse  du  19  août  2020  au  courrier  complémentaire,  le  contrôlé  a 

indiqué que le DPD exerce ses missions à 80%. 

34. 

Au vu de ce qui précède, la formation restreinte conclut que l’article 38.2 du RGPD n’a 

pas été respecté par le contrôlé. 

 

C.  Sur le manquement à l’obligation de garantir l’autonomie du DPD 

1.  Sur les principes 

35. 

Aux termes de l’article 38.3 du RGPD, l’organisme doit veiller à ce que le DPD « ne 

reçoive aucune instruction en ce qui concerne l'exercice des missions ». Par ailleurs, le DPD 

« fait directement rapport au niveau le plus élevé de la direction » de l’organisme.  

36. 

Le considérant (97) du RGPD indique en outre que les DPD « devraient être en mesure 

d'exercer leurs fonctions et missions en toute indépendance ». 

37. 

Selon  les  lignes  directrices  concernant  les  DPD13,  l’article  38.3  du  RGPD  « prévoit 

certaines garanties de base destinées à faire en sorte que les DPD soient en mesure d’exercer 

leurs  missions  avec  un  degré  suffisant  d’autonomie  au  sein  de  leur  organisme.  […]  Cela 

signifie que, dans l’exercice de leurs missions au titre de l’article 39, les DPD ne doivent pas 

recevoir d’instructions sur la façon de traiter une affaire, par exemple, quel résultat devrait être 

                                                 
13 WP 243 v.01, version révisée et adoptée le 5 avril 2017, p. 17 et 18 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

9/28 

 
 
obtenu, comment enquêter sur une plainte ou s’il y a lieu de consulter l’autorité de contrôle. 

 

 

En outre, ils ne peuvent être tenus d’adopter un certain point de vue sur une question liée à la 

législation en matière de protection des données, par exemple, une interprétation particulière 

du droit. […] Si le responsable du traitement ou le sous-traitant prend des décisions qui sont 

incompatibles avec le RGPD et l’avis du DPD, ce dernier devrait avoir la possibilité d’indiquer 

clairement son avis divergent au niveau le plus élevé de la direction et aux décideurs. À cet 

égard, l’article 38, paragraphe 3, dispose que le DPD « fait directement rapport au niveau le 

plus élevé de la direction du responsable du traitement ou du sous-traitant ». Une telle reddition 

de compte directe garantit que l’encadrement supérieur (par ex., le conseil d’administration) a 

connaissance  des  avis  et  recommandations  du  DPD  qui  s’inscrivent  dans  le  cadre  de  la 

mission de ce dernier consistant à informer et à conseiller le responsable du traitement ou le 

sous-traitant. L’élaboration d'un rapport annuel sur les activités du DPD destiné au niveau le 

plus élevé de la direction constitue un autre exemple de reddition de compte directe. » 

2.  En l’espèce  

38. 

Il  ressort  du  rapport  d’audit  que,  pour  que  le  chef  d’enquête  considère  l’objectif  7 

comme rempli par le contrôlé dans le cadre de cette campagne d’audit, il s’attend à ce que le 

DPD  soit  « rattaché  au  plus  haut  niveau  de  la  direction  afin  de  garantir  au  maximum  son 

autonomie ». 

39. 

Selon la communication des griefs, page 4, « [i]l ressort de l'enquête que le DPD est 

rattaché au Directeur […]. Bien que formellement, dans la déclaration de nomination, il soit 

prévu  que  le  DPD  rende  compte  directement  au comité  de  direction  une fois  par trimestre, 

dans les faits, la remontée d'information se fait uniquement par l'intermédiaire du Directeur de 

rattachement. » 

40. 

Dans  sa  prise  de  position  du  14  novembre  2019,  le  contrôlé  fait  valoir  que  le  DPD 

nouvellement  désigné  est  « totalement  autonome  et  rend  compte  directement  au  niveau  le 

plus élevé de la direction. Il assiste au Comité de Direction et aux diverses réunions […]. » Le 

contrôlé précise en outre que « [d]es entrevues régulières sont planifiées avec les membres 

de  la  Direction  […]  (…) »  et  que  « [d]es  entrevues  récurrentes  sur  base  trimestrielle  sont 

planifiées de manière fixe à la gouvernance du Comité de direction (planning annuel). » 

41. 

S’il  ne  résulte  pas  des  dispositions  du  RGPD  que  le  DPD  doit  nécessairement  être 

rattaché au niveau le plus élevé de la direction afin de garantir son autonomie, la formation 

restreinte  rappelle  néanmoins  qu’elle  a  relevé  au  point  20  de  la  présente  décision  qu’il  est 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

10/28 

 
 
précisé  à  juste  titre  en  page  2  de  la  communication  des  griefs  (sous  « remarques 

 

 

préliminaires »)  que  «  [l]es  exigences  du  RGPD  ne  sont  pas  toujours  strictement  définies. 

Dans une telle situation, il revient aux autorités de contrôle de vérifier la proportionnalité des 

mesures mises en place par les responsables de traitement au regard de la sensibilité des 

données traitées et des risques encourus par les personnes concernées. »  

42. 

Or,  tel  que  cela  est  mentionné  au  point  21  de  la  présente  décision,  la  formation 

restreinte  partage  l’appréciation  du  chef  d’enquête,  mentionnée  en  page  2  de  la 

communication des griefs, selon laquelle le contrôlé traite un nombre substantiel de données 

dont le degré de sensibilité peut être relativement élevé, tels que des données médicales. La 

formation restreinte considère dès lors que, en l’absence d’autres mesures qui permettraient 

de  démontrer  que  le  DPD  est  en  mesure  d’accéder  directement  au  plus  haut  niveau  de  la 

direction  dès  qu’il  l’estime  nécessaire,  le  rattachement  hiérarchique  du  DPD  au  plus  haut 

niveau de la direction, suivant l’attente du chef d’enquête, constitue une mesure proportionnée 

afin de garantir son autonomie. A cet égard, la formation restreinte constate qu’au début de 

l’enquête, le DPD du contrôlé était rattaché au directeur […] et non au plus haut niveau de la 

direction. Elle constate aussi que le contrôlé ne met pas en cause la précision apportée par le 

chef d’enquête dans la communication des griefs selon laquelle bien qu’« il soit prévu que le 

DPD rende compte directement au comité de direction une fois par trimestre, dans les faits, la 

remontée d’information se fait uniquement par l’intermédiaire du Directeur de rattachement. »  

43. 

La  formation  restreinte  se  rallie  par  conséquent  au  constat  du  chef  d’enquête  selon 

lequel,  au  début  de  l’enquête,  le  responsable  de  traitement  n'a  pas  été  en  mesure  de 

démontrer que le DPD faisait directement rapport au niveau le plus élevé de la direction. 

44. 

Au vu de ce qui précède, la formation restreinte conclut que l’article 38.3 du RGPD n’a 

pas été respecté par le contrôlé. 

D.  Sur le manquement relatif à l’obligation de veiller à ce que les autres missions et tâches 

du DPD n’entrainent pas de conflit d’intérêts 

1.  Sur les principes 

 

45. 

Selon l’article 38.6 du RGPD, « [le DPD] peut exécuter d’autres missions et tâches. Le 

responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  veille  à  ce  que  ces  missions  et  tâches 

n’entraînent pas de conflit d’intérêts ». 

 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

11/28 

 
 
46. 

Les lignes directrices concernant les DPD14 précisent que « le DPD ne peut exercer au 

 

 

sein  de  l’organisme  une  fonction  qui  l’amène  à  déterminer  les  finalités  et  les  moyens  du 

traitement  de  données  à  caractère  personnel ».  Selon  les  lignes  directrices,  « [e]n  règle 

générale,  parmi  les  fonctions  susceptibles  de  donner  lieu  à  un  conflit  d’intérêts  au  sein  de 

l’organisme  peuvent  figurer  les  fonctions  d’encadrement  supérieur  (par  exemple :  directeur 

général,  directeur  opérationnel,  directeur 

financier,  médecin-chef, 

responsable  du 

département  marketing,  responsable  des  ressources  humaines  ou  responsable  du  service 

informatique), mais aussi d’autres rôles à un niveau inférieur de la structure organisationnelle 

si ces fonctions ou rôles supposent la détermination des finalités et des moyens du traitement. 

En outre, il peut également y avoir conflit d’intérêts, par exemple, si un DPD externe est appelé 

à représenter le responsable du traitement ou le sous-traitant devant les tribunaux dans des 

affaires ayant trait à des questions liées à la protection des données.  

 

En fonction des activités, de la taille et de la structure de l’organisme, il peut être de bonne 

pratique pour les responsables du traitement ou les sous-traitants : 

  de recenser les fonctions qui seraient incompatibles avec celle de DPD ; 

  d'établir des règles internes à cet effet, afin d’éviter les conflits d’intérêts ; 

  d’inclure une explication plus générale concernant les conflits d’intérêts ; 

  de déclarer que le DPD n’a pas de conflit d’intérêts en ce qui concerne sa fonction de 

DPD, dans le but de mieux faire connaître cette exigence ; 

  de prévoir des garanties dans le règlement intérieur de l’organisme, et de veiller à ce 

que  l’avis  de  vacance  pour  la  fonction  de  DPD  ou  le  contrat  de  service  soit 

suffisamment précis et détaillé pour éviter tout conflit d’intérêts. Dans ce contexte, il 

convient  également  de  garder  à  l’esprit  que  les  conflits  d’intérêts  peuvent  prendre 

différentes formes selon que le DPD est recruté en interne ou à l’extérieur. » 

 

2.  En l’espèce 

 

47. 

Il  résulte  du  rapport  d’audit  que,  pour  que  le  chef  d’enquête  considère  l’objectif  5 

comme atteint par le contrôlé dans le cadre de cette campagne d’audit, il s’attend à ce que, 

dans le cas où le DPD exerce d’autres fonctions au sein de l’organisme contrôlé, ces fonctions 

n’entraînent pas de conflit d’intérêts notamment par l’exercice de fonctions qui amènerait le 

DPD à déterminer les finalités et les moyens du traitement de données à caractère personnel. 

                                                 
14 WP 243 v.01, version révisée et adoptée le 5 avril 2017, pp.19-20 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

12/28 

 
 
Le  chef  d’enquête  s’attend  également  à  ce  que  le  contrôlé  ait  réalisé  une  analyse  quant  à 

 

 

l’existence d’un éventuel conflit d’intérêts au niveau du DPD. 

 

48. 

D’après la communication des griefs, page 4, « [i]l ressort de l'enquête qu'avant d'être 

nommé DPD, ce dernier était responsable du service IT. Il exerce par ailleurs, parallèlement 

à ses missions de DPD, la fonction de […]. Si dans le cadre de ses missions de […], le DPD 

ne participe pas à […], il n'en reste pas moins que ce dernier était impliqué dans la mise en 

place  de  traitements  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  cadre  de  ses  fonctions  de 

responsable  de  service  IT.  Le  DPD  pourrait  donc  être  amené  à  se  prononcer  sur  des 

traitements  qu'il  a  lui-même mis  en  place en tant  que responsable du  service  IT. »  Le  chef 

d’enquête  précise  en  outre  que  le  contrôlé  « n'a  pas  su  apporter  d'élément,  tel  que  la 

nomination  d'un  DPD  ad  hoc  pour  analyser  les  traitements  informatiques,  permettant 

d'adresser le risque de conflit d'intérêt. » 

 

49. 

Dans  sa  prise  de  position  du  14  novembre  2019,  sans  mettre  en  cause  les 

constatations faites par le chef d’enquête dans la communication des griefs, le contrôlé indique 

que « [p]ar la nomination d’un nouveau DPD à tâche complète, il est garanti qu’il n’y ait pas 

de conflits d’intérêts » et précise que ce nouveau DPD « n’exerce aucune autre fonction ». 

 

50. 

La formation restreinte constate que la désignation d’un nouveau DPD qui n’exercerait 

aucune autre fonction auprès du contrôlé, si ce n’est une fonction de support auprès de la […] 

pour la « gestion contractuelle des intervenants externes » (d’après la réponse du contrôlé du 

19 août 2020 au courrier complémentaire), permettrait d’assurer que le DPD du contrôlé ne 

serait pas amené à se prononcer sur des traitements dont il aurait contribué à déterminer les 

finalités et les moyens. 

 

51. 

Néanmoins,  la  formation  restreinte  relève  que  la  désignation  du  nouveau  DPD  est 

intervenue en cours d’enquête et se rallie par conséquent au constat du chef d’enquête, selon 

lequel, au début de l’enquête, le contrôlé n’a pas su démontrer qu’il n’existait pas de conflit 

d’intérêt résultant des fonctions antérieures exercées par le DPD qui était alors en fonction. 

 

52. 

Au vu de ce qui précède, la formation restreinte conclut que l’article 38.6 du RGPD n’a 

pas été respecté par le contrôlé. 

 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

13/28 

 
 

 

 

E.  Sur le manquement relatif à la mission d’information et de conseil du DPD 

1.  Sur les principes 

53. 

En vertu de l’article 39.1.a) du RGPD, l’une des missions du DPD est d’« informer et 

conseiller le responsable du traitement ou le sous-traitant ainsi que les employés qui procèdent 

au traitement sur les obligations qui leur incombent en vertu du présent règlement et d'autres 

dispositions du droit de l'Union ou du droit des États membres en matière de protection des 

données ».  

2.  En l’espèce 

54. 

Il  ressort  du  rapport  d’audit  que,  pour  que  le  chef  d’enquête  considère  l’objectif  9 

comme  rempli  par  le  contrôlé  dans  le  cadre  de  cette  campagne  d’audit,  le  chef  d’enquête 

s’attend  à  ce  que  « l'organisme  dispose  d'un  reporting  formel  des  activités  du  DPD  vers  le 

Comité de Direction sur base d'une fréquence définie. Concernant l'information aux employés, 

il est attendu que l'organisme ait mis en place un dispositif de formation adéquat du personnel 

en matière de protection des données ». 

55. 

Sur  ces  deux  points,  selon  la  communication  des  griefs,  page  5,  « [i]l  ressort  de 

l'enquête qu’[…], les chefs de service ainsi que les membres de la direction ont été sensibilisés 

à la protection des données personnelles. Les […] agissent ensuite en tant que relais de la 

sensibilisation  vers  les  autres  membres  du  personnel.  Une  sensibilisation  a  également  été 

faite auprès du conseil d'administration et du […]. En revanche, à la date de la visite des agents 

de la CNPD, le DPD n'avait participé à aucun comité de direction et sa participation n'était pas 

prévue, le reporting vers le comité de direction se faisant via le directeur […]. Par ailleurs, il 

n'existe pas d'outil tel qu'un rapport d'activité qui aurait pu permettre au DPD d'adresser des 

conseils formels au responsable de traitement. » 

56. 

La formation restreinte constate que le manquement relevé par le chef d’enquête ne 

concerne  que  la  mission  d’information  et  de  conseil  du  DPD  à  l’égard  du  responsable  du 

traitement, et non pas la mission d’information et de conseil du DPD à l’égard des employés. 

La formation restreinte prend néanmoins note des mesures qui ont été décidées par le contrôlé 

pour renforcer la sensibilisation de ses collaborateurs, lesquelles sont décrites dans sa prise 

de position du 14 novembre 2019. 

57. 

Pour ce qui est de la mission d’information et de conseil à l’égard du responsable du 

traitement, dans sa prise de position du 14 novembre 2019, le contrôlé indique que « Toutes 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

14/28 

 
 
réunions  et  actions  (information,  sensibilisation,  conseil,  contrôle,  audit,  etc.)  seront 

 

 

documentées en vue d'un rapport d'activités à l'attention de la Direction […] et à qui de droit. » 

58. 

La formation restreinte relève que l’article 39.1 du RGPD énumère les missions que le 

DPD doit au moins se voir confier, dont la mission d’informer et de conseiller l’organisme ainsi 

que  les  employés,  sans  toutefois  préciser  si  des  mesures  spécifiques  doivent  être  mise  en 

place pour assurer que le DPD puisse accomplir sa mission d’information et de conseil. Les 

lignes  directrices  concernant  les  DPD,  qui  formulent  des  recommandations  et  des  bonnes 

pratiques pour guider les responsables de traitement dans la mise en conformité à l’égard de 

leur  gouvernance,  n’abordent  également  que  succinctement  la  mission  de  conseil  et 

d’information du DPD. Ainsi, elles précisent que la tenue du registre des activités de traitement 

visé à l’article 30 du RGPD peut être confiée au DPD et que « [c]e registre doit être considéré 

comme l’un des outils permettant au DPD d’exercer ses missions de contrôle du respect du 

RGPD  ainsi  que  d’information  et  de  conseil  du  responsable  du  traitement  ou  du  sous-

traitant.15 » 

59. 

A  cet  égard,  il  ressort  du  dossier  d’enquête  que  le  DPD  en  fonction  au  moment  de 

l’ouverture  de  l’enquête  utilisait  le  registre  afin  de  vérifier  que  la  documentation  nécessaire 

existait  pour  chaque  traitement  ainsi  que  pour  identifier  les  traitements  devant  faire  l’objet 

d’une analyse d’impact16. 

60. 

Néanmoins, la formation restreinte rappelle qu’elle a déjà constaté au  point 20 de la 

présente décision qu’il est précisé à juste titre en page 2 de la communication des griefs (sous 

« remarques préliminaires ») que « [l]es exigences du RGPD ne sont pas toujours strictement 

définies.  Dans  une  telle  situation,  il  revient  aux  autorités  de  contrôle  de  vérifier  la 

proportionnalité des mesures mises en place par les responsables de traitement au regard de 

la sensibilité des données traitées et des risques encourus par les personnes concernées. » 

61. 

Or,  tel  que  cela  est  mentionné  au  point  21  de  la  présente  décision,  la  formation 

restreinte  partage  l’appréciation  du  chef  d’enquête,  mentionnée  en  page  2  de  la 

communication des griefs, selon laquelle le contrôlé traite un nombre substantiel de données 

dont le degré de sensibilité peut être relativement élevé, tels que des données médicales. La 

formation restreinte considère dès lors qu'un reporting formel des activités du DPD auprès de 

la direction, sur la base d'une fréquence définie, constitue une mesure proportionnée afin de 

                                                 
15 WP 243 v.01, version révisée et adoptée le 5 avril 2017, p. 22 
16 Compte-rendu de la visite du 13 février 2019, points 8 et 11 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

15/28 

 
 
démontrer  que  le  DPD  exerce  ses  missions  d'information  et  de  conseil  à  l'égard  du 

 

 

responsable du traitement. 

62. 

La formation restreinte prend note des mesures qui ont été décidées en ce sens par le 

contrôlé, lesquelles sont décrites dans sa prise de position du 14 novembre 2019. Néanmoins, 

la formation restreinte constate d’une part, que la fréquence à laquelle les rapports d’activités 

sont adressés à la Direction […] n’a pas été explicitée et d’autre part, que ces mesures ont été 

décidées en cours d’enquête. Elle se rallie par conséquent au constat du chef d’enquête selon 

lequel,  au  début  de  l’enquête,  le  responsable  de  traitement  n'a  pas  été  en  mesure  de 

démontrer  que  le  DPD  exerce  ses  missions  d'information  et  de  conseil  à  l'égard  du 

responsable de traitement. 

63. 

La formation restreinte constate en outre qu’elle ne dispose pas de la documentation 

qui lui permettrait de vérifier la mise en œuvre des mesures décidées par le contrôlé. 

64. 

Au vu de ce qui précède, la formation restreinte conclut que l’article 39.1. a) du RGPD 

n’a pas été respecté par le contrôlé. 

F.  Sur le manquement relatif à la mission de contrôle du DPD 

1.  Sur les principes 

65. 

 Selon l’article 39.1. b) du RGPD, le DPD a, entre autres, la mission de « contrôler le 

respect du présent règlement, d'autres dispositions du droit de l'Union ou du droit des États 

membres  en  matière  de  protection  des  données  et  des  règles  internes  du  responsable  du 

traitement ou du sous-traitant en matière de protection des données à caractère personnel, y 

compris en ce qui concerne la répartition des responsabilités, la sensibilisation et la formation 

du  personnel  participant  aux  opérations  de  traitement,  et  les  audits  s'y  rapportant ».  Le 

considérant (97) précise que le DPD devrait aider l’organisme à vérifier le respect, au niveau 

interne, du RGPD. 

66. 

Il résulte des lignes directrices concernant les DPD17 que le DPD peut, dans le cadre 

de ces tâches de contrôle, notamment : 

 

recueillir des informations permettant de recenser les activités de traitement;  

  analyser et vérifier la conformité des activités de traitement;  

                                                 
17 WP 243 v.01, version révisée et adoptée le 5 avril 2017, p. 20 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

16/28 

 
 

 

 

 

informer et conseiller le responsable du traitement ou le sous-traitant et formuler des 

recommandations à son intention.  

 

2.  En l’espèce 

67. 

Il ressort du rapport d’audit que, pour qu’il puisse considérer l’objectif 10 comme rempli 

par le contrôlé dans le cadre de cette campagne d’audit, le chef d’enquête s’attend à ce que 

« l'organisme dispose d'un plan de contrôle formalisé en matière de protection des données 

(même s'il n'est pas encore exécuté) ». 

68. 

Selon la communication des griefs, p. 5, « [i]l ressort de l'enquête que l'organisme ne 

dispose pas d'un plan de contrôle formalisé mais d'une liste de tâches, comprenant des points 

de contrôle. Dans une logique de gestion quotidienne de la protection des données, et compte-

tenu du nombre de données traitées et de leur sensibilité (voir les remarques préliminaires), il 

est attendu que les missions de contrôle du DPD (…) soient mieux formalisées. » 

69. 

 Dans sa prise de position du 14 novembre 2019, le contrôlé indique que le nouveau 

DPD a développé et mis en œuvre un « […] dédié au RGPD » qui « comprend le registre des 

traitements et divers points de contrôle avec date de révision de ces derniers ». Le contrôlé 

précise que  « [l]es  analyses  DPIA  effectuées  sur  base  de  […]  sont  directement  jointes  aux 

divers  traitements.  Ces diverses  actions  sont  enregistrées  dans  un  calendrier faisant  partie 

intégrante de ce logiciel. » 

70. 

La formation restreinte constate que l’article 39.1 du RGPD énumère les missions que 

le DPD doit au moins se voir confier, dont la mission de contrôler le respect du RGPD, sans 

toutefois exiger que l’organisme mette en place des mesures spécifiques pour assurer que le 

DPD  puisse  accomplir  sa  mission  de  contrôle.  Les  lignes  directrices  concernant  les  DPD 

indiquent notamment que la tenue du registre des activités de traitement visé à l’article 30 du 

RGPD  peut  être  confiée  au  DPD  et  que  « [c]e  registre  doit  être  considéré  comme  l’un  des 

outils permettant au DPD d’exercer ses missions de contrôle du respect, du RGPD ainsi que 

d’information et de conseil du responsable du traitement ou du sous-traitant.18 »   

71. 

La formation restreinte a déjà relevé au point 59 de la présente décision qu’il ressort 

du dossier d’enquête que le DPD en fonction au moment de l’ouverture de l’enquête utilisait le 

                                                 
18 WP 243 v.01, version révisée et adoptée le 5 avril 2017, p. 22 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

17/28 

 
 
registre afin de vérifier que la documentation nécessaire existait pour chaque traitement ainsi 

 

 

que pour identifier les traitements devant faire l’objet d’une analyse d’impact19. La formation 

restreinte  relève  néanmoins  que  ces  éléments  pris  isolément  ne  sont  pas  suffisants  pour 

permettre au contrôlé de démontrer que le DPD puisse effectuer sa mission de contrôle du 

respect du RGPD de manière adéquate.  

72. 

La formation restreinte  rappelle  qu’elle  a  relevé  au  point  20  de  la  présente  décision 

qu’il  est  précisé  à  juste  titre  en  page  2  de  la  communication  des  griefs  (sous  « remarques 

préliminaires »)  que  «  [l]es  exigences  du  RGPD  ne  sont  pas  toujours  strictement  définies. 

Dans une telle situation, il revient aux autorités de contrôle de vérifier la proportionnalité des 

mesures mises en place par les responsables de traitement au regard de la sensibilité des 

données traitées et des risques encourus par les personnes concernées. » 

73. 

Or,  tel  que  cela  est  mentionné  au  point  21  de  la  présente  décision,  la  formation 

restreinte  partage  l’appréciation  du  chef  d’enquête,  mentionnée  en  page  2  de  la 

communication des griefs, selon laquelle le contrôlé traite un nombre substantiel de données 

dont le degré de sensibilité peut être relativement élevé, tels que des données médicales. 

74. 

La formation restreinte considère par conséquent que la mission de contrôle effectuée 

par le DPD auprès du contrôlé devrait être suffisamment formalisée, par exemple par un plan 

de contrôle en matière de protection des données, afin de permettre au contrôlé de démontrer 

que le DPD puisse effectuer sa mission de contrôle du respect du RGPD de manière adéquate.  

75. 

Or, la formation restreinte constate qu’il ressort du dossier d’enquête et des éléments 

communiqués par le contrôlé dans sa prise de position du 14 novembre 2019 que la mission 

de contrôlé effectuée par le DPD n’était pas suffisamment formalisée au moment de l’ouverture 

de l’enquête. 

76. 

La formation restreinte prend note du fait que dans son courrier du  19 août 2020, le 

contrôlé indique que le nouveau DPD « a déjà fait modifier différentes procédures internes afin 

que la protection des données à caractère personnel soit bien prise en compte au sein de nos 

diverses  activités »  et  qu’un  « plan  de  suivi  de  nos  divers  traitements,  en  fonction  de  leurs 

sensibilités, a (…) été mis en place. » 

77. 

Néanmoins,  la  formation  restreinte  constate  que  ces  mesures  ont  été  décidées  en 

cours  d’enquête  et  se  rallie  par  conséquent  au  constat  du  chef  d’enquête  selon  lequel,  au 

                                                 
19 Compte-rendu de la visite du 13 février 2019, points 8 et 11 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

18/28 

 
 
début de l’enquête, le contrôlé n'a pas été en mesure de démontrer que le DPD exerce ses 

 

 

missions de contrôle du respect du RGPD de manière adaptée à ses besoins.  

78. 

La formation restreinte constate en outre qu’elle ne dispose pas de la documentation 

qui permettrait de démontrer que les mesures mentionnées au point 76 de la présente décision 

ont été mises en place par le contrôlé.  

79. 

Au vu de ce qui précède, la formation restreinte conclut que l’article 39.1. b) du RGPD 

n’a pas été respecté par le contrôlé. 

 

 

III. 

Sur les mesures correctrices et l’amende 

 

A. Les principes 

80. Conformément  à  l’article  12  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la 

Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la 

protection des données, la Commission nationale dispose des pouvoirs prévus à l’article 

58.2 du RGPD :  

a)  avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement  envisagées  sont  susceptibles  de  violer  les  dispositions  du  présent 

règlement;  

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations  de  traitement  ont  entraîné  une  violation  des  dispositions  du  présent 

règlement;  

c)  ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées par la personne concernée en vue d'exercer ses droits en application du 

présent règlement;  

d)  ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, 

de manière spécifique et dans un délai déterminé; 

e)  ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel; 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

19/28 

 
 

 

 

f) 

imposer  une  limitation  temporaire  ou  définitive,  y  compris  une  interdiction,  du 

traitement; 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation du traitement en application des articles 16, 17 et 18 et la notification de ces 

mesures  aux  destinataires  auxquels  les  données  à  caractère  personnel  ont  été 

divulguées en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19; 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification délivrée en application des articles 42 et 43, ou ordonner à l'organisme de 

certification  de  ne  pas  délivrer  de  certification  si  les  exigences  applicables  à  la 

certification ne sont pas ou plus satisfaites; 

i) 

imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la place des mesures visées au présent paragraphe, en fonction des caractéristiques 

propres à chaque cas; 

j)  ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

81. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les amendes 

administratives  imposées  soient,  dans  chaque  cas,  effectives,  proportionnées  et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende :  

a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée ou 

de  la  finalité  du  traitement  concerné,  ainsi  que  du  nombre  de  personnes  concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ; 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ; 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ; 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du  sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ; 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

20/28 

 
 

 

 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ; 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ; 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ; 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et  dans  quelle  mesure,  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  a  notifié  la 

violation ; 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ; 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et 

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ». 

82. 

La formation restreinte tient à préciser que les faits pris en compte dans le cadre de la 

présente décision sont ceux constatés au début de l’enquête. Les éventuelles modifications 

relatives à l’objet de l’enquête intervenues ultérieurement, même si elles permettent d’établir 

entièrement  ou  partiellement  la  conformité,  ne  permettent  pas  d’annuler rétroactivement  un 

manquement constaté. 

83. 

Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  contrôlé  pour  se  mettre  en  conformité 

avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux  manquements 

relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs sont prises en compte par la 

formation restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices et/ou de la fixation du 

montant d’une éventuelle amende administrative à prononcer. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

21/28 

 
 

B. En l’espèce 

 

 

 

1. Quant à l’imposition d’une amende administrative 

 

84. 

Dans son courrier complémentaire à la communication des griefs du 3 août 2020, le 

chef d’enquête propose à la formation restreinte de prononcer à l’encontre du contrôlé une 

amende administrative portant sur le montant de 17.700 euros. 

85. 

Afin de décider s’il y a lieu d’imposer une amende administrative et pour décider, le cas 

échéant, du montant de cette amende, la formation restreinte analyse les critères posés par 

l’article 83.2 du RGPD : 

- Quant à la nature et la gravité de la violation [article 83.2 a) du RGPD], en ce qui concerne 

les manquements aux articles 37.5, 38.2, 38.3, 38.6, 39.1.a) et 39.1.b) du RGPD, la formation 

restreinte relève que la nomination d’un DPD par un organisme ne saurait être efficiente et 

efficace,  à savoir faciliter  le  respect  du  RGPD  par  l’organisme, que  dans  le  cas  où  le  DPD 

dispose  des  qualités  professionnelles  suffisantes  et  des  ressources  nécessaires  pour 

l’exercice de ses missions, exerce ses fonctions et missions en toute indépendance, n’exerce 

pas d’autres fonctions qui pourraient entraîner un conflit d’intérêts, exerce de façon effective 

ses missions, dont la mission d’information et de conseil du responsable du traitement et la 

mission de contrôle du respect du RGPD. 

- Quant au critère de durée [article 83.2.a) du RGPD], la formation restreinte relève :  

(1) Qu’un nouveau DPD, disposant d’une expertise suffisante en matière de protection 

des données, a été engagé et nommé par le contrôlé en date du 13 novembre 2019. 

Le manquement à l’article 37.5 du RGPD a donc duré dans le temps, entre le 25 mai 

2018 et le 13 novembre 2019 ;  

(2) Qu’il n’a pas été démontré par le contrôlé que le DPD en fonction au moment de 

l’ouverture de l’enquête disposait des ressources nécessaires pour l’exercice de ses 

missions  et  que  d’après  le  courrier  du  contrôlé  du  19  août  2020,  le  nouveau  DPD 

« effectue sa mission (…) sur une période de 80 % de son temps. Les 20 % restants 

consistent à assister la […] dans la gestion contractuelle avec les intervenants externes 

». Le manquement à l’article 38.2 du RGPD a donc duré dans le temps, à partir du 25 

mai  2018,  étant  précisé  que  la  formation  restreinte  n’a  pas  pu  constater  que  le 

manquement a pris fin ;  

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

22/28 

 
 

 

 

(3) Qu’il n’a pas été démontré par le contrôlé que le DPD en fonction au moment de 

l’ouverture de l’enquête pouvait accéder directement au plus haut niveau de la direction 

dès qu’il l’estimait nécessaire. Ceci n’a pas non plus été démontré en ce qui concerne 

le nouveau DPD. Le manquement à l’article 38.3 du RGPD a donc duré dans le temps, 

à partir du 25 mai 2018, étant précisé que la formation restreinte n’a pas pu constater 

que le manquement a pris fin ; 

(4) Que le nouveau DPD, engagé et nommé par le contrôlé en date du 13 novembre 

2019, n’exerce aucune autre fonction auprès du contrôlé, si ce n’est, d’après le courrier 

du contrôlé du 19 août 2020, une fonction de support auprès de […] pour la « gestion 

contractuelle des intervenants externes ». Le manquement à l’article 38.6 du RGPD a 

donc duré dans le temps, entre le 25 mai 2018 et le 13 novembre 2019 ; 

(5) Que dans son courrier du 19 août 2020, le contrôlé indique que le nouveau DPD 

« a déjà fait modifier différentes procédures internes afin que la protection des données 

à caractère personnel soit bien prise en compte au sein de nos diverses activités » et 

qu’un « plan de suivi de nos divers traitements, en fonction de leurs sensibilités, a (…) 

été mis en place ». Le manquement à l’article 39.1.b) du RGPD a donc duré dans le 

temps, à tout le moins entre le 25 mai 2018 et le 19 août 2020 ; 

(6) Qu’il n’a pas été démontré par le contrôlé que le DPD en fonction au moment de 

l’ouverture de l’enquête exerçait ses missions d'information et de conseil à l'égard du 

responsable de traitement, et que, dans sa prise de position du 14 novembre 2019, la 

fréquence à laquelle les rapports d’activités établis sont adressés à la Direction […] n’a 

pas été explicitée par le contrôlé. Le manquement à l’article 39.1.a) du RGPD a donc 

duré dans le temps, à tout le moins entre le 25 mai 2018 et le 14 novembre 2019. 

- Quant au degré de coopération établi avec l’autorité de contrôle [article 83.2 f) du RGPD], la 

formation restreinte tient compte de l’affirmation du chef d’enquête selon laquelle le contrôlé a 

fait preuve d’une participation constructive tout au long de l’enquête. 

- Quant aux catégories de données à caractère personnel concernées par la violation [article 

83.2  g)  du  RGPD],  la  formation  restreinte  tient  compte  du  fait  que  le  contrôlé  traite  des 

catégories  particulières  de  données  à  caractère  personnel,  en  particulier  des  données 

concernant la santé. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

23/28 

 
 
86. 

La formation restreinte constate que les autres critères de l’article 83.2 du RGPD ne 

 

 

sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition d’une amende 

administrative et son montant. 

87. 

La formation restreinte relève que si plusieurs mesures ont été décidées par le contrôlé 

afin de remédier en totalité ou en partie à certains manquements, celles-ci n’ont été décidées 

qu’à la suite du lancement de l’enquête par les agents de la CNPD en date du 17 septembre 

2018 (voir aussi le point 82 de la présente décision). 

88. 

Dès  lors,  la  formation  restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende 

administrative  est  justifié  au  regard  des  critères  posés  par  l’article  83.2  du  RGPD  pour 

manquement aux articles 37.5, 38.2, 38.3, 38.6, 39.1.a) et 39.1.b) du RGPD. 

89. 

S’agissant du montant de l’amende administrative, la formation restreinte rappelle que 

l’article  83.3  du  RGPD  prévoit  qu’en  cas  de  violations  multiples,  comme  c’est  le  cas  en 

l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder le montant fixé pour la violation la plus 

grave. Dans la mesure où un manquement aux articles 37.5, 38.2, 38.3, 38.6, 39.1.a) et 39.1.b) 

du  RGPD  est  reproché  au  contrôlé,  le  montant  maximum  de  l’amende  pouvant  être  retenu 

s’élève  à  10 millions  d’euros  ou  2%  du  chiffre  d’affaires  annuel  mondial,  le montant  le  plus 

élevé étant retenu. 

90. 

Au  regard  des  critères  pertinents  de  l’article  83.2  du  RGPD  évoqués  ci-avant,  la 

formation restreinte considère que le prononcé d’une amende de 10.700 euros apparaît à la 

fois effectif, proportionné et dissuasif, conformément aux exigences de l’article 83.1 du RGPD. 

 

 

2. Quant à la prise de mesures correctrices 

 

91. 

Dans son courrier complémentaire à la communication des griefs du 3 août 2020, le 

chef  d’enquête  propose  à  la  formation  restreinte  de  prendre  les  mesures  correctrices 

suivantes :  

« a)  Ordonner  la mise  en  place  de  mesures  permettant  au  DPD  (ou  à  une  équipe  " 

Data Protection " dédiée) d'acquérir une expertise suffisante et adaptée aux besoins 

du responsable de traitement en matière de protection des données conformément aux 

dispositions de l'article 37, paragraphe (5) du RGPD et aux lignes directrices relatives 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

24/28 

 
 

 

 

au DPD du groupe de travail " article 29 " sur la protection des données qui précisent 

que le niveau d'expertise du DPD doit être proportionné à la sensibilité, à la complexité 

et  au  volume  des  données  traitées  par  l'organisme.  Bien  que  plusieurs  manières 

puissent être envisagées pour parvenir à ce résultat, une des possibilités pourrait être 

de  désigner  un  autre  DPD  qui  dispose  de  l'expertise  suffisante.  Plusieurs  mesures 

telles  que  celles  reprises  ci-dessous  peuvent  être  envisagées  pour  parvenir  à  ce 

résultat:  

- fournir un support interne ou externe formel à votre DPD en matière de protection des 

données et de systèmes d'information ;  

- inscrire votre DPD à des / poursuivre les formations accélérées/intensives en matière 

de protection des données et de systèmes d'information ;  

- désigner un autre DPD qui dispose de l'expertise suffisante. 

 

b) Ordonner la mise à disposition de ressources nécessaires au DPD conformément 

aux  exigences  de  l'article  38  paragraphe  2  du  RGPD.  Bien  que  plusieurs  manières 

puissent être envisagées pour parvenir à ce résultat, une des possibilités pourrait être 

de décharger le DPD de tout ou partie de ses autres missions/fonctions et/ou de lui 

fournir du support formel, en interne ou en externe, quant à l'exercice de ses missions 

de DPD. 

 

c) Ordonner le déploiement effectif d'un mécanisme garantissant l'autonomie du DPD 

conformément  aux  exigences  de  l'article  38  paragraphe  3  du  RGPD.  Le  DPD  doit 

pouvoir  intervenir  personnellement  au  plus  haut  niveau  de  la  hiérarchie.  Bien  que 

plusieurs  manières  puissent  être  envisagées  pour  parvenir  à  ce  résultat,  une  des 

possibilités pourrait être de s'assurer que le DPD assiste notamment directement au 

Comité de Direction et aux diverses réunions de projet. 

 

d) Ordonner le déploiement de mesures assurant que les différentes missions et tâches 

de  la  personne  exerçant  la  fonction  de  DPD  n'entraînent  pas  de  conflits  d'intérêts 

conformément aux exigences de l'article 38 paragraphe 6 du RGPD. Bien que plusieurs 

manières  puissent  être  envisagées  pour  parvenir  à  ce  résultat,  une  des  possibilités 

seraient l'implication d'une tierce personne, bénéficiant des compétences nécessaires, 

pour  la  revue  des  traitements  pour  lesquels  il  existe  un  conflit  d'intérêt,  à  savoir  les 

traitements IT. Une autre possibilité serait de de désigner un DPD qui n'est pas amené 

à se prononcer sur des traitements qu'il a lui-même mis en place. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

25/28 

 
 

 

 

 

e)  Ordonner  le  déploiement  de  la  mission  de  contrôle,  conformément  à  l'article  39 

paragraphe 1 b) du RGPD. Bien que plusieurs manières puissent être envisagées pour 

parvenir à ce résultat, le DPD devrait documenter ses contrôles sur l'application des 

règles et procédures internes en matière de protection des données (deuxième ligne 

de défense). Cette documentation pourrait prendre la forme d'un plan de contrôle. » 

92. Quant aux mesures correctrices proposées par le chef d’enquête et par référence au point 

83  de  la  présente  décision,  la  formation  restreinte  prend  en  compte  les  démarches 

effectuées  par  le  contrôlé  afin  de  se  conformer aux  dispositions  des  articles  37.5,  38.2, 

38.3, 38.6 et 39.1.b) du RGPD, notamment les mesures décrites dans son courrier du 19 

août 2020. Plus particulièrement, elle prend note des faits suivants : 

- En ce qui concerne la violation de l’article 37.5 du RGPD, la formation restreinte constate 

que le contrôlé a procédé à la désignation d’un nouveau DPD disposant d’une expertise 

suffisante. La formation restreinte considère dès lors qu’il n’y a pas lieu de prononcer la 

mesure  correctrice  proposée  par  le  chef  d’enquête  et  reprise  sous  a)  du  point  91  de  la 

présente décision. 

- En ce qui concerne la violation de l’article 38.2 du RGPD, le contrôlé indique dans son 

courrier du 19 août 2020 que le nouveau DPD « effectue sa mission (…) sur une période 

de  80  %  de  son  temps.  Les  20  %  restants  consistent  à  assister  la  […]  dans  la  gestion 

contractuelle avec les intervenants externes ». Compte tenu du fait que le contrôlé traite 

un nombre substantiel de données dont le degré de sensibilité peut être relativement élevé, 

la formation restreinte considère que le DPD devrait disposer de ressources plus élevées 

pour l’exercice de ses missions. La formation restreinte considère dès lors qu’il y a lieu de 

prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête et reprise sous b) du point 

91 de la présente décision. 

- En ce qui concerne la violation de l’article 38.3, la formation retreinte constate que les 

éléments communiqués par le contrôlé dans son courrier 19 août 2020 ne suffisent pas à 

démontrer  que  le  DPD  est  en  mesure  d’accéder  directement  au  plus  haut  niveau  de  la 

direction dès qu’il l’estime nécessaire. La formation restreinte considère dès lors qu’il y a 

lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête et reprise sous c) 

du point 91 de la présente décision. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

26/28 

 

 

- En ce qui concerne la violation de l’article 38.6, la formation restreinte considère que la 

désignation d’un nouveau DPD n’exerçant aucune autre fonction auprès du contrôlé, si ce 

n’est, d’après le courrier du contrôlé du 19 août 2020, une fonction de support auprès de 

[…] pour la « gestion contractuelle des intervenants externes », permet d’assurer que le 

DPD  ne  sera  pas  amené  à  se  prononcer  sur  des  traitements  dont  il  aurait  contribué  à 

déterminer les finalités et les moyens. La formation restreinte considère dès lors qu’il n’y a 

pas lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête et reprise sous 

d) du point 91 de la présente décision. 

- En ce qui concerne la violation de l’article 39.1.b) du RGPD, la formation restreinte prend 

note du fait que dans son courrier du 19 août 2020, le contrôlé indique que le nouveau 

DPD  «  a  déjà  fait  modifier  différentes  procédures  internes  afin  que  la  protection  des 

données  à  caractère  personnel  soit  bien  prise  en  compte  au  sein  de  nos  diverses 

activités »  et  qu’un  «  plan  de  suivi  de  nos  divers  traitements,  en  fonction  de  leurs 

sensibilités, a (…) été mis en place ». Néanmoins, la formation restreinte ne dispose pas 

de  la  documentation  permettant  de  démontrer  la  mise  en  œuvre  de  ces  mesures.  La 

formation restreinte  considère  dès  lors qu’il  y  a  lieu  de  prononcer  la mesure  correctrice 

proposée par le chef d’enquête et reprise sous e) du point 91 de la présente décision. 

 
 

 

 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

 

- de retenir les manquements aux articles 37.5, 38.2, 38.3, 38.6, 39.1.a) et 39.1.b) du RGPD ; 

 

- de prononcer à l’encontre de la « Fondation A » une amende administrative d’un montant de 

dix mille sept cent euros (10.700 euros) au regard de la violation des articles 37.5, 38.2, 38.3, 

38.6, 39.1.a) et 39.1.b) du RGPD ; 

 

- de prononcer à l’encontre de la « Fondation A », une injonction de se mettre en conformité 

avec l’article 38.2 du RGPD, dans un délai de quatre mois suivant la notification de la décision 

de la formation restreinte, en particulier : 

s’assurer que le DPD dispose des ressources nécessaires pour l’exercice de ses missions ; 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

27/28 

 
 
- de prononcer à l’encontre de la « Fondation A », une injonction de se mettre en conformité 

 

 

avec l’article 38.3 du RGPD, dans un délai de quatre mois suivant la notification de la décision 

de la formation restreinte, en particulier : 

s’assurer de la mise en place et du maintien d'un mécanisme formel garantissant l'autonomie 

du DPD ; 

- de prononcer à l’encontre de la « Fondation A », une injonction de se mettre en conformité 

avec  l’article  39.1.b)  du  RGPD,  dans  un  délai  de  quatre  mois  suivant  la  notification  de  la 

décision de la formation restreinte, en particulier : 

s’assurer du déploiement formel et documenté de la mission de contrôle du DPD. 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 4 août 2021. 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

 

 

 

Tine A. Larsen                                   Thierry Lallemang 
   Présidente    
 

                           Commissaire  

 
 

                Marc Lemmer 
                Commissaire 

Indication des voies de recours 

 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les trois 

mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif et doit 

obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des avocats.  

 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la « Fondation A » 

 

 

 

28/28 

