1/28

Expediente nº.:  EXP202211394

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por SECRETARÍA DE ESTADO DE
SEGURIDAD (en lo sucesivo, la parte recurrente) contra la resolución dictada por la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos de fecha 18 de abril de
2024, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 18 de abril de 2024, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202211394, en virtud
de la cual se imponía a SECRETARÍA DE ESTADO DE SEGURIDAD:

“PRIMERO: DECLARAR que  S. DE E. DE SEGURIDAD,  con  NIF  S2816001H  ha
cometido las siguientes infracciones previstas en la LO 7/2021

-
-
-

Infracción del artículo 20 de la LO 7/2021, tipificada en el artículo 59 f)  
Infracción del artículo 35 de la LO 7/2021, tipificada en el artículo 59.l) 
Infracción del artículo 41 de la LO 7/2021, tipificada en el artículo 59.e)

SEGUNDO: ORDENAR a S. DE E. DE SEGURIDAD, con NIF S2816001H, a que en
virtud del artículo 62 de la LO 7/2021, desde que la presente resolución sea firme y
ejecutiva,   acredite   haber   procedido   al   cumplimiento   de   las   siguientes   medidas
correctivas en el plazo que seguidamente se indica:

Incluir, en un plazo máximo de tres meses, la información en materia de
-
protección de datos exigida por el artículo 21 de la LO 7/2021 en todos aquellos
documentos y/o diligencias facilitadas a las víctimas en el momento en que se vayan
a   tratar   sus   datos   personales,   de   forma   que   se   cumpla   de   forma   efectiva   la
obligación prevista en el artículo 20 de dicha norma. 

Implementar, en un plazo máximo de tres meses, las medidas necesarias con
-
el fin de garantizar la autonomía e independencia del DPD y evitar, de esta forma,
cualquier situación que le origine un conflicto de intereses. 

Proceder, en un plazo máximo de seis meses, a la realización y superación
-
de la Evaluación de Impacto de Datos personales en los términos y con el contenido
mínimo exigido por el artículo 35 LO 7/2021.”

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 19 de abril de
2024,   fue   dictada   previa   la   tramitación   del   correspondiente   procedimiento
sancionador, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD),   y   supletoriamente   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/28

Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en   lo
sucesivo, LPACAP), en materia de tramitación de procedimientos sancionadores.”

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00382/2023, quedó constancia de los siguientes: 

“PRIMERO: A través de la diligencia realizada por el inspector actuante durante el
transcurso de las actuaciones de investigación realizadas en fecha 28/02/2023 se
hizo constar que a través del acceso  a la URL ***URL.1  que se encuentra dentro de
la página web del Ministerio de Interior   se accede a una página que ofrece los
siguientes apartados relacionado con la Violencia contra la mujer:

“Sistema VioGén


 Supresión de Datos Sistema VioGén
 Noticias y Eventos
 Marco Jurídico
 Publicaciones
 Estadísticas del sistema Viogén
 Enlaces de interés”

“El Sistema de Seguimiento Integral en los casos de Violencia de Género (Sistema
VioGén), de la Secretaría de Estado de Seguridad del Ministerio del Interior, se puso
en funcionamiento el 26 de julio del 2007, en cumplimiento de lo establecido en la
Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, "de Medidas de Protección Integral contra
la Violencia de Género", siendo sus objetivos:

 Aglutinar a las diferentes instituciones públicas que tienen competencias en

materia de violencia de género
Integrar toda la información de interés que se estime necesaria


 Hacer predicción del riesgo
 Atendiendo al nivel de riesgo, realizar seguimiento y protección a las víctimas

en todo el territorio nacional

 Efectuar una labor preventiva, emitiendo avisos, alertas y alarmas, a través
del "Subsistema de Notificaciones Automatizadas", cuando se detecte alguna
incidencia o acontecimiento que pueda poner en peligro la integridad de la
víctima.

 Buscando, finalmente, establecer una tupida red que permita el seguimiento y
protección de forma rápida, integral y efectiva de las mujeres maltratadas, y
de sus hijos e hijas, en cualquier parte del territorio nacional.”

De   igual   forma,   por   lo   que   se   refiere   al   apartado   “supresión   de   datos   Sistema
VioGén” en virtud de la citada diligencia, ha quedado constatado que aparece la
siguiente información: 



“El Sistema VioGén (Sistema de Seguimiento Integral de los Casos de
Violencia de Género) es un tratamiento de datos de carácter personal
cuyo responsable  es la persona titular de la Dirección  General  de
Coordinación y Estudios del Ministerio de Interior.

 Este tratamiento desarrolla las actividades necesarias para garantizar
la   seguridad   y   protección   de   las   víctimas   de   violencia   de   género,
facilitar el seguimiento de las medidas aplicadas y prevenir actividades
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

3/28





delictivas   vinculadas   a   la   violencia   de   género   con   la   finalidad   de
proteger a dichas víctimas y prevenir infracciones penales sobre las
mujeres que se puedan ser sujetos pasivos de tales conductas.
Las personas que se consideran interesadas en este fichero serán las
víctimas de hechos susceptibles de ser tipificados como violencia de
género y las personas incursas en procedimientos e investigaciones
judiciales   relacionadas   con   esos   mismos   hechos,   sin   que   dicha
inclusión prejuzgue el derecho a la presunción de inocencia, cuestión
ésta que será dirimida por las Autoridades Judiciales competentes.
La información sobre este fichero y toda la relativa a la forma de
ejercer los derechos por parte de los interesados se puede obtener en
extenso en la página

    web.

 

 Dada   la   finalidad   de   este   tratamiento   y   su   descripción,   en
correspondencia   con   los   derechos   fundamentales   susceptibles   de
ponderación, en cuanto al ejercicio del derecho de supresión, cabe
señalar   que   los   datos   registrados   en   el   Sistema   VioGén   serán
conservados de conformidad con el artículo 8 de la LOPDP y sólo
serán suprimidos a instancia de las personas interesadas en aquellos
casos   que   exista   una   resolución   judicial   firme   de   sobreseimiento
definitivo,   una   sentencia   absolutoria   firme   y   se   cancelen   los
antecedentes penales (judiciales) derivados de las mismas.

 Pudiendo,   no   obstante,   ser   denegadas   aquellas   solicitudes   de
supresión de datos cuando los mismos sigan siendo necesarios para
la consecución de los fines para los que fueron recabados (protección
a las víctimas y prevención de infracciones penales relacionadas con
violencia   de   género),   o   cuando   haya   habido   cualquier   reiteración,
reincidencia o quebrantamiento de las medidas judiciales o las penas.
Sin perjuicio de aplicar el artículo 24 de la LOPDP si fuese necesario y
estuviera  motivado  el  aplicar   alguna   restricción   a  los  derechos   de
información, acceso, rectificación, supresión de datos personales y a
la limitación de su tratamiento.

 En   relación   con   lo   señalado   resulta   ineludible   aportar   la
documentación   compulsada   que   acredite   la   firmeza   de   las
resoluciones   y   la   finalización   de   los   procedimientos   (Sentencia
absolutoria, archivo, sobreseimiento o ejecutoria de cumplimiento de
condena   (para   estos   casos   requiere   la   acreditación   previa   de
cancelación de antecedente penal).
Los   formularios   podrán   presentarse,   para   validación   y   registro
preceptivo, ante cualquier dependencia de Policía Nacional o Guardia
Civil,   así   como   ante   cualquier   oficina   de   las   Delegaciones   o
Subdelegaciones del Gobierno, existentes en cada provincia, a través
del   Registro   Electrónico   General   de   la  Administración   General   del
Estado de acuerdo a lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas).
Las solicitudes se responderán en el plazo de un mes, aunque, si se
tiene en cuenta la complejidad y número de solicitudes, se podría
prorrogar el plazo otros dos meses más (lo cual será trasladado al
interesado).”





C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/28

Al clicar el link “página web” del párrafo cuarto del texto transcrito queda igualmente
acreditado que aparecen los siguientes apartados: 

“Normativa aplicable


 Cómo ejercer sus derechos 
 Registro de Actividades de Tratamiento
 Delegados de Protección de Datos del Ministerio del Interior”

Asimismo, en dicha página se encuentran los siguientes documentos disponibles
para descargar en formato pdf:





“Formulario de ejercicio de los derechos de protección de datos de carácter
personal para el Sistema de Seguimiento integral de los Casos de Violencia
de Género.
Formulario general para ejercicio de los derechos de protección de datos de
carácter personal (no valido para antecedentes policiales)

 Registro de actividades de tratamiento del Ministerio de Interior”

Queda acreditado que al seleccionar el apartado “Cómo ejercer sus derechos” se
muestra la siguiente información:



“Las   personas   interesadas   podrán   ejercer   los   derechos   de   acceso,
rectificación, supresión, limitación de tratamiento, oposición y portabilidad de
los datos, conforme a lo establecido en los artículos 15 a 22 del Reglamento
General  de  Protección  de  datos,  y  los  derechos  de  acceso, rectificación,
supresión y limitación conforme a los artículos 20 a 25 de la Ley Orgánica
7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos personales tratados para fines
de   prevención,   detección,   investigación   y   enjuiciamiento   de   infracciones
penales y de ejecución de sanciones penales.

 Cada Centro Directivo del Ministerio del Interior podrá indicar, en su sede o
sección web correspondiente,  procedimientos  particulares para ejercer los
derechos.

 CÓMO EJERCER SUS DERECHOS SOBRE ANTECEDENTES POLICIALES
Para ejercer los derechos relacionados con los antecedentes policiales se ha
establecido un procedimiento particular, disponible en la página ***PÁGINA.1.

 CÓMO EJERCER  EL RESTO DE DERECHOS  DE TRATAMIENTOS  DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR Para aquellos tratamientos que no disponen de
un   procedimiento   particular,   de   manera   general   se   pueden   ejercer   los
derechos de la siguiente manera:

o En primer lugar, debe descargarse el Formulario general para ejercicio
de   los   derechos   de   protección   de   datos   de   carácter   personal   (no
válido para antecedentes policiales ni violencia de género) que tiene
disponible al final de esta página, en la sección de DESCARGAS.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/28

o Como   excepción,   para   ejercer   los   derechos   relacionados   con   el
Sistema   de   Seguimiento   Integral   de   los   Casos   de   Violencia   de
Género,   siga   el   mismo   procedimiento,   teniendo   en   cuenta   que   el
formulario a descargar y rellenar es el Formulario de ejercicio de los
derechos de protección de datos de carácter personal para VioGén,
que tiene disponible en la sección de DESCARGAS, al final de esta
página (***PÁGINA.2).

tratamiento   sobre   el

o Cumplimente el formulario adecuado debidamente, especificando cual
es   el
  desea   ejercer   sus
derechos (Responsable de tratamiento y Nombre del tratamiento) y
qué derecho(s) desea ejercer. Los datos necesarios para identificar al
tratamiento   concreto   en   el   formulario   (Nombre   del   tratamiento   y
Responsable   del
tratamiento)   puede   obtenerlos   en   el
documento Registro de Actividades de Tratamiento, disponible en el
apartado DESCARGAS, en el que se listan los distintos tratamientos
del Ministerio, agrupados por Centro Directivo. 

  cual

 

 

 No se admitirán aquellos formularios incompletos en que no se identifiquen
debidamente el responsable de tratamiento, el nombre del tratamiento y los
derechos que se desean ejercer.

 Una vez   debidamente   cumplimentado   el   formulario,   se   puede   remitir   al

responsable de Tratamiento por dos vías diferentes:

o A través del Registro electrónico, remitiendo el formulario a través del
procedimiento existente en la ***SEDE.1 (requiere tener un Certificado
Digital   y   poder   realizar   Firma   electrónica   mediante   applet   Java   o
aplicación Autofirma).

o O presencialmente a través de la red de ***OFICINAS.1, presentando

el formulario en papel.

 No se admitirán solicitudes que vengan por otros medios (cómo por ejemplo

correo postal o correo electrónico).



También tiene derecho a reclamar ante la Agencia Española de Protección de
Datos: C/ Jorge Juan, 6. 28001. MADRID (www.aepd.es)”

Dentro del documento relativo al Registro de actividades de tratamiento del Ministerio
del Interior, cuya última actualización es de fecha 29/09/2023, se establece como
responsable   del   tratamiento   del   Sistema   VioGén   a   la   Secretaría   de   Estado   de
Seguridad, Dirección General de Coordinación y Estudios. (en adelante, SEGDGCE)

SEGUNDO. La parte reclamada aportó durante las actuaciones de investigación el
“protocolo   de   primer   contacto   policial   con   víctimas   de   violencia   de   género   en
situación de desprotección (protocolo cero)”. 

Dentro de dicho documento, el cual forma parte del expediente administrativo del
presente   procedimiento   se   encuentra   la   siguiente   información   relativa   al   primer
contacto policial con víctimas de violencia de género:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/28



“Las ocasiones en las que el personal de las FFCCS actuante que se
encuentra   en   la   primera   línea   de   intervención   con   víctimas   de
violencia de género obtienen o pueden obtener información a través
de manifestaciones de las personas en el lugar de los hechos y de su
observación   directa   de   gran   interés   para   mejorar   la   posterior
valoración policial del riesgo y de esta forma activar en las mejores
condiciones el Protocolo Policial y todas las ulteriores acciones que se
pueden   desprender   de   manera   complementaria   para   aumentar   de
forma   integral   la   protección   de   las   víctimas   y   atender   a   sus
necesidades conforme a lo dispuesto en la Instrucción SES 4/2019. La
información   que,   en   muchas   ocasiones,   obtienen   quienes   realizan
estas intervenciones, muy guiadas en términos de inmediatez, puede
resultar clave en la mejora de los procedimientos que deben dirigirse a
la protección de las víctimas especialmente vulnerables, limitando que
se pierda información mediante un protocolo estructurado que oriente
de   forma   clara   en   tareas   importantes.   De   esta   forma,   la   Guía   de
Actuación   del   Protocolo   Cero   en   Violencia   de   Género   describe
acciones   muy   específicas   durante   el   primer   contacto   policial   con
víctimas de violencia de género mediante los siguientes ejes: 

o Durante el proceso de intervención policial se deberán tener en
cuenta, especialmente, todos los aspectos relacionados con la
seguridad de la víctima y de menores, en el caso de que los
hubiera. 

o Las  actuaciones  operativas  y documentales  enmarcadas  en
este Protocolo Cero están especialmente indicadas para los
supuestos en los que el personal policial ha sido informado por
la   víctima   de   su   negativa   a   denunciar   formalmente   en
dependencias policiales, o tengan indicios de ello, sobre las
circunstancias   que   motivaron   hechos   presuntamente
relacionados con un suceso de violencia de género, ya sean
conocidos   por   primera   vez   o   relacionados   con   un
quebrantamiento de medidas judiciales.

o La   fuerza   actuante   deberá   prestar   especial   atención   a   las
manifestaciones de las personas que se hallen en el lugar de
los   hechos,   especialmente   de   la   víctima,   conforme   a   los
indicadores y escenarios de riesgo recogidos en la Guía de
Actuación   anexada   en   esta   instrucción.   En   este   sentido,
dispondrán de un documento de trabajo elaborado al efecto
denominado   Guía   de   Actuación   del   Protocolo   Cero   en
Violencia de Género. 

o Durante   la   intervención   policial,   quienes   actúan   deberán
valorar el momento más adecuado, si resulta oportuno, para
oír a la víctima en lo que quiera manifestar y en su caso aclarar
respecto   a   las   circunstancias   que   motivaron   los   presuntos
hechos delictivos. En estos supuestos, se deberá obtener la
información posible en un entorno privado, lejos de menores
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

7/28

como   de   cualquier   otra   persona.   Se   debe   aprovechar   para
conocer si precisa de recursos asistenciales específicos. 

o En el caso de existir menores a cargo de la víctima, el personal
policial   deberá   constatar   si   los   presuntos   hechos   se   han
producido en su presencia y si en esta u otra ocasión han
sufrido agresiones y/o amenazas directas o indirectas. 

o Antes de abandonar el lugar de la intervención, quienes actúan
en   primera   instancia   deberán   informar   a   la   víctima   de   los
teléfonos   y   recursos   próximos   disponibles.   En   especial   de
aquéllos que ofrecen atención inmediata y confidencialidad.”

Queda acreditado que en el Anexo de dicho Documento se desarrolla la Guía de
Actuación del Protocolo Cero en Violencia de Género en el primer contacto con la
víctima   de   violencia   de   género.   En   el   mismo   se   indican   las   siguientes
recomendaciones: 



“Las siguientes recomendaciones constituyen un decálogo que va a
permitir obtener información de gran valor para posteriormente poder
evaluar el riesgo de la víctima de violencia de género y conocer mejor
aspectos   de   vulnerabilidad   y   desprotección.   Está   especialmente
orientado a los casos en los que existan indicios de que, al menos
inicialmente, la víctima no quiera presentar denuncia. Para ello, se
precisa   de   su   observación   como   agentes   actuantes   y   de   la
información obtenida de la víctima, el presunto agresor o de cualquier
persona que pueda facilitar información de interés en el contexto de la
intervención en el ámbito de la violencia de género. 

o Solicite   información   de   la   víctima   en   un   entorno   privado,
alejada   tanto   de   menores   como   de   cualquier   otra   persona.
Aproveche   también   para   conocer   si   precisa   de   recursos
asistenciales específicos.

o Intente   obtener   información   a   través   de   todas   las   fuentes
disponibles   mediante   las   manifestaciones   de   las   personas
presentes   y   de   su   observación   (víctima,   testigos,   presunto
agresor, otros). 

o Tenga   cuidado   al   obtener   la   información,   priorizando   la
seguridad   de   la   víctima   y   de   menores.   Tenga   también   en
cuenta   que   la   preocupación   de   la   víctima   por   su   propia
seguridad puede afectar a su capacidad para proporcionar la
información necesaria.

o Preste   atención   al   entorno   y   a   las   personas   que   están

presentes. Confíe en la experiencia de situaciones similares. 

o En el caso de que la intervención policial se desarrolle en un
domicilio   preste   atención   al   entorno   para   conocer   en   qué
medida le puede aportar información útil y valiosa. 

o En ningún momento sugiera el sentido de las respuestas en los
supuestos en los que sea recomendable y pertinente realizar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/28

alguna pregunta. Realizar las preguntas a cualquier persona
informante con habilidad y educación. 

o Tenga en cuenta que el momento más peligroso es cuando el
presunto autor descubre que la víctima podría intentar terminar
la relación. 

o Pueden existir otros indicadores o circunstancias que ayudan
en   la   predicción   de   una   nueva   agresión.   Indíquelo   cuando
corresponda. 

o Intente conocer si hay menores afectados o en situación de

vulnerabilidad. 

o No abandone el lugar sin informar a la víctima de los teléfonos
y recursos próximos disponibles. En especial de aquéllos que
ofrecen atención inmediata y confidencialidad.” 

o “Esta Guía de Actuación para sucesos de violencia de género
se enmarca en un procedimiento denominado Protocolo Cero
que está orientado a mejorar las actuaciones de los agentes
policiales en el lugar de los hechos y especialmente indicado
para los supuestos de actuación policial con víctimas de un
presunto delito de violencia de género en el que, por distintas
circunstancias, exista sospecha de que la víctima no acuda a
prestar   declaración   en   dependencias   policiales.   Por   su
inmediatez, la información obtenida en el lugar de la actuación
es  de  gran  valor  debido   a la  carencia  de  información  para
realizar la valoración policial de riesgo que existe en algunos
casos. Recuerde la importancia de esta información debido a
que el principal objetivo de este «protocolo de contacto» es
garantizar la recogida de un mínimo de información de forma
rápida   y   directa   que   permita   mejorar   la   cumplimentación
posterior de la Valoración Policial del Riesgo (VPR) y así poder
ajustar mejor el riesgo potencial de la víctima y conocer su
nivel de vulnerabilidad. Por tanto, este documento incorpora un
decálogo de recomendaciones concretas relacionadas con la
información disponible en cada momento y situación. “



“Debido a las singulares circunstancias de este tipo de intervenciones
y al escenario de riesgo en el que se pueden encontrar las víctimas
especialmente   vulnerables,   en   la   media   de   lo   posible,   trate   de
interiorizar las recomendaciones incluidas en esta guía de actuación
para poder comparecer con el máximo detalle tras la actuación en el
lugar de los hechos y de esta forma mejorar la calidad de la diligencia
de indicadores de violencia de género, prestando especial atención a
los siguientes indicadores y escenarios de riesgo: 

o  Interésese por conocer si se ha producido algún episodio de
violencia física, incluso sin lesión. Por favor, preste especial
atención a si la víctima pudo sufrir alguna agresión en la zona
del cuello. 

o   Interésese  por  conocer   si  se  han   empleado  armas  con  el
objetivo de agredir o amenazar a la víctima y en su caso, el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/28

tipo de arma empleada. Respecto a las amenazas, de haberse
verbalizado, ¿se trata de amenazas de muerte y/o de suicidio?
o   Observe   si   las   manifestaciones   y/o   verbalizaciones
espontáneas   realizadas   tanto   por   la   víctima   como   por   el
presunto   agresor,   u   otras   fuentes   de   información,   llevan   a
pensar que no se trata de un episodio aislado, sino reiterado,
conllevando un cierto incremento de la violencia o cronificación
de esta. 

o Preste atención a si, con la información disponible en el lugar
de actuación, parece que los hechos actuales u otros previos
pueden estar motivados total o parcialmente por los celos del
presunto agresor.

o Observe si de las manifestaciones u otras informaciones se
desprende la existencia de algún tipo de conducta de control
y/o acoso por el presunto agresor, de su entorno, así como del
contexto familiar de la víctima. 

o Preste atención a si durante esta, u otra intervención policial
previa,   se   han   registrado   faltas   de   respeto   o   conductas
desafiantes hacia el personal policial actuante por parte del
presunto agresor. Por otra parte, observe también si existen
daños en el lugar de los hechos provocados por el presunto
agresor.

o Observe  e  interésese   por  conocer  y   si  el   presunto  agresor
presenta algún trastorno mental y/o suele ser muy impulsivo o
agresivo   con   alteraciones   del   comportamiento,   añadiendo
especialmente si existen o han existido ideas o tentativas de
suicidio, así como también una posible adicción o abuso de
tóxicos, incluido el alcohol. 

o Observe   y   preste   atención   a   las   manifestaciones   y/o
verbalizaciones   espontáneas   realizadas   por   la   víctima   para
conocer   si   esta   presenta   algún   de   discapacidad,   cuadros
depresivos   u   otros   trastornos   mentales,   especialmente   si
expresa ideas o tentativas de suicidio, así como también una
posible adicción o abuso de tóxicos. Solicite, si es posible e
indicado,   alguna   explicación   adicional   al   respecto   para
canalizar algún tipo de ayuda. 

o Interésese por conocer si de la información obtenida durante la
actuación se deduce que la víctima ha expresado al agresor su
intención de romper la relación recientemente. 

o Observe e interésese por conocer si de su observación o de
las   manifestaciones   de   la   víctima   o   terceras   personas   se
deduce   que   la   víctima   piensa   que   el   agresor   es   capaz   de
agredirla con mucha violencia o incluso matarla. 

o Constate   la   posible   existencia   de   menores   a   cargo   de   la
víctima y, en su caso, preste atención a si hay algún elemento
que indique que estos han sufrido amenazas a la integridad
física por parte del presunto agresor, y/o la víctima teme por su
seguridad. “

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/28

Queda   acreditado   que   no   existe   mención   alguna   relativa   a   los   derechos   de
protección de datos personales de las víctimas de violencia de género, ni en el citado
protocolo de actuación ni en el anexo del mismo. 

TERCERO.   La   parte   reclamada   aportó   asimismo   durante   las   actuaciones   de
investigación “Guía de derechos para las mujeres víctimas de violencia de género.
Queda acreditado que dentro de dicha guía se encuentra un apartado relativo a
“Derechos de las víctimas del delito de los que también son titulares las víctimas de
violencia de género” con los siguientes subapartados:



“4. Derechos de las víctimas del delito de los que también son titulares
las víctimas de violencia de género 














4.1. Derechos del Estatuto de la víctima del delito 
4.2. Derecho a formular denuncia
4.3. Derecho a solicitar una orden de protección.
4.4. Derecho a solicitar una orden europea de protección 
4.5. Derecho a ser parte en el procedimiento penal: el ofrecimiento
de acciones 
4.6. Derecho a la restitución de la cosa, reparación del daño e
indemnización del perjuicio causado 
4.7. Derecho a recibir información sobre las actuaciones judiciales 
4.8.   Derecho   a   la   protección   de   la   dignidad   e   intimidad   de   la
víctima en el marco de los procesos relacionados con la violencia
de género 
4.9. Ayudas a las víctimas de delitos considerados violencia de
género”

Dentro del subapartado “Derecho a la protección de la dignidad e intimidad de la
víctima en el marco de los procesos relacionados con la violencia de género” se
encuentra el siguiente contenido: 





“La Ley Orgánica 1/2004 prevé medidas específicas de protección de
la dignidad e intimidad de la víctima. Por un lado, se establece que los
datos personales de la misma, de sus descendientes y las personas
que estén bajo su guarda o custodia, tengan carácter reservado. 

La reserva del nuevo domicilio, centro de trabajo o colegios de los
hijos no sólo preservan la intimidad de la víctima sino que, además, es
un instrumento importante para su seguridad, al evitar que estos datos
puedan llegar a conocimiento del imputado. Con esta misma finalidad,
el modelo de solicitud de la orden de protección dispone que la víctima
puede indicar un domicilio o teléfono de una tercera persona a la que
las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad o los órganos judiciales podrán
hacer llegar las comunicaciones o notificaciones. 

 Por otra parte, la Ley del Estatuto de la víctima del delito reconoce el
derecho de las víctimas a la protección de su intimidad en el marco del
proceso   penal,   y   en   este   sentido,   obliga   a   jueces,   fiscales,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/28

funcionarios encargados de la investigación y cualquier persona que
de cualquier modo intervenga o participe en el proceso, a adoptar las
medidas necesarias para proteger la intimidad de las víctimas y de sus
familiares,   de   acuerdo   con   lo   dispuesto   en   la   Ley.   En   particular,
respecto   de   las   víctimas   menores   de   edad   o   de   víctimas   con
discapacidad necesitadas de especial protección, deberán adoptar las
medidas para impedir la difusión de cualquier tipo de información que
pueda facilitar su identificación. 

 A este respecto, según la Ley de Enjuiciamiento  Criminal, el Juez
podrá acordar, de oficio o a instancia del Ministerio Fiscal o de la
víctima, la adopción de cualquiera de las medidas siguientes cuando
resulte necesario para proteger la intimidad de la víctima o el respeto
debido a la misma o a su familia: 

 Prohibir   la   divulgación   o   publicación   de   información   relativa   a   la
identidad de la víctima, de datos que puedan facilitar su identificación
de forma directa o indirecta, o de aquellas circunstancias personales
que hubieran sido valoradas para resolver sobre sus necesidades de
protección.   Prohibir   la   obtención,   divulgación   o   publicación   de
imágenes de la víctima o de sus familiares. Asimismo, el Juzgado
puede   acordar,   de   oficio   o   a   instancia   de   la   propia   víctima   o   del
Ministerio Fiscal, que las actuaciones judiciales no sean públicas y
que las vistas se celebren a puerta cerrada.”

Se   constata   que,   en   la   mencionada   guía,   incluido   dicho   subapartado,   no   se
encuentra   referencia   alguna   a   la   normativa   general   (RGPD   o   LOPDGDD)   o
específica   en   materia   de   protección   de   datos   personales   (LO   7/2021),   ni   a   los
derechos derivados de la misma. 
 
CUARTO.   En   el   expediente   administrativo   del   presente   procedimiento   consta   la
presentación   por   la   parte   reclamada   de   dos   documentos   consistentes   en   las
diligencias de derechos Dirección General de la Policía y de la Guardia Civil, los
cuales son incorporados posteriormente al correspondiente atestado y a través de
los cuales se informa a la víctima de violencia de género de los derechos que le
asisten. 

Así, por lo que se refiere a la Diligencia de Derechos de la Dirección General de la
Policía  se encuentran  enunciados  diversos  derechos, divididos  en  los siguientes
apartados:

 Derecho a la información
 Derecho a la asistencia jurídica gratuita
 Derecho a la asistencia social integrada
 Derecho a la protección de su persona
 Derechos laborales y de seguridad social
 Derecho a la percepción de ayudas sociales
 Acceso a la vivienda y residencia públicas para mayores
 Derechos de la víctima extranjera reagrupada o en situación irregular

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/28

Dentro del contenido de dichos apartados no se encuentra referencia alguna a la
normativa   en   materia   de   protección   de   datos,   ni   tampoco   de   los   derechos
garantizados derivados de la misma. 

Por lo que se refiere a la Diligencia de Derechos de la Guardia Civil, se constata el
siguiente contenido relativo a los derechos que le asisten:

-

“A   estar   acompañada   de   una   persona   de   su   elección   desde   el   primer
contacto con las autoridades y funcionarios.

- A denunciar, y obtener una copia de la denuncia, debidamente certificada, y
en su caso el procedimiento para interponer la denuncia y derecho a facilitar
elementos de prueba las autoridades encargadas de la investigación

- A la asistencia lingüística gratuita y a la traducción escrita de la copia de la
denuncia presentada cuando no entienda o no hable ninguna de las lenguas
que tenga carácter oficial en el lugar en el que se presenta la denuncia.
Excepcionalmente la traducción escrita de la denuncia podrá sustituirse por
un resumen oral de su contenido.

- A una vez personada en la causa, tomar conocimiento de lo actuado e instar

lo que es su derecho convenga.

- A conocer el procedimiento para obtener asesoramiento y defensa jurídica y,

en su caso, condiciones en las que puede obtenerse gratuitamente.

- A  mostrarse   parte   en   el   proceso   mediante   nombramiento   de  Abogado   y
Procurador o que le sea nombrado de oficio en caso de ser titular del derecho
a asistencia jurídica gratuita según la ley 1/1996 y RD 2103/1996 y ejercitar
las acciones civiles y penales que procedan o solamente unas u otras según
le convenga. Este derecho deberá ejercitarse antes de la apertura de juicio
oral.

- A renunciar a la restitución de la cosa reparación del daño e indemnización

del perjuicio causado.”

Dentro del contenido de dichas diligencias, se constata la inexistencia de información
relativa a los derechos que le asisten en materia de protección de datos, así como a
la normativa donde se encuentran los mismos. 

QUINTO:   De   la   documentación   aportada   durante   el   transcurso   del   presente
procedimiento   se   desprende,   en   el   momento   del   inicio   de   las   actuaciones   de
investigación, la ausencia de la Evaluación de Impacto de Datos Personales (EIPD)
prevista en el artículo 35 respecto al tratamiento realizado por el sistema VioGén.
Durante   las   actuaciones   de   investigación   se   aportó   por   la   parte   reclamada
información relativa a la decisión de la realización de una EIPD, cuando en junio del
año 2021, se adaptó el tratamiento conforme a la normativa en ese instante en vigor.
Según la documentación aportada por la parte reclamada se llega a la conclusión de
que   no   es   necesario   la   realización   de   una   EIPD   por   no   tratarse   un   sistema   ni
concurrir las circunstancias de la LO 7/2021:

“En ese entorno factico y legal, no se consideró la necesidad de realizar una EIPD
dado que no se trataba de un sistema nuevo o que concurrieran las circunstancias
del artículo 35 de la LOPDP”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/28

TERCERO:  La parte recurrente presentó, en fecha 10 de mayo de 2024, a esta
Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición, fundamentándolo,
básicamente, en las alegaciones que más abajo se exponen.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones  Públicas  (en lo sucesivo LPACAP)  y el artículo 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

Primera alegación: Nulidad de pleno derecho de la resolución sancionadora.
Afirma la parte recurrente que en la resolución sancionadora impugnada se cita al
inicio a la SECRETARÍA DE ESTADO DE SEGURIDAD con NIF S2816001H como
responsable   de   la   conducta   sancionadora,   mientras   que   dicha   responsabilidad
debería atribuirse a la persona titular de la Dirección General de Coordinación y
Estudios.

Sostiene que, si bien la Administración General del Estado tiene personalidad jurídica
única,   sus   organismos   tienen   competencias   y   responsabilidades   específicas
definidas por la normativa. Afirman que el Real Decreto 207/2024 y el derogado Real
Decreto   734/2020   atribuyen   a   la   Dirección   General   de   Coordinación   y   Estudios
funciones específicas, que incluyen apoyo y asesoramiento a la Secretaría de Estado
de   Seguridad   en   la   coordinación   y   supervisión   de   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad del Estado. En este sentido indican que el NIF S2816001H utilizado en la
resolución no corresponde con la Dirección General de Coordinación y Estudios.

De igual forma, afirman que, en la documentación del tratamiento y el registro de
actividades del Ministerio del Interior, se establece como responsable del tratamiento
a la persona titular de la Dirección General de Coordinación y Estudios.

En consecuencia, sostienen que la atribución incorrecta de la conducta infractora a la
Secretaría   de   Estado   de   Seguridad   en   lugar   de   a   la   Dirección   General   de
Coordinación y Estudios se considera una causa de nulidad de pleno derecho según
el   artículo   47   de   la   LPACAP,   apartados   c)  “aquellos   que   tengan   un   contenido
imposible” y g) “Cualquier otro que se establezca expresamente en una disposición
con rango de Ley”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/28

Al contrario de lo que afirma la parte recurrente, en el Registro de Actividades del
Tratamiento (RAT) figura claramente que el responsable del sistema VIOGEN es la
Secretaría de Estado de Seguridad, actuando a través de la Dirección General de
Coordinación y Estudios. Esta circunstancia fue asimismo indicada en el HECHO
PROBADO PRIMERO de la resolución impugnada: Dentro del documento relativo al
Registro   de   actividades   de   tratamiento   del   Ministerio   del   Interior,   cuya   última
actualización   es   de   fecha   29/09/2023,   se   establece   como   responsable   del
tratamiento del Sistema VioGén a la Secretaría de Estado de Seguridad, Dirección
General de Coordinación y Estudios. (en adelante, SEGDGCE). Esta previsión sigue
mantenida  en la RAT a fecha de la firma  de la presente resolución cuya última
actualización es de mayo de 2024: 
https://transparencia.gob.es/transparencia/transparencia_Home/index/PublicidadActiv
a/OrganizacionYEmpleo/Registro-Tratamiento/RAT-MINT.html 

Ello demuestra que la identificación de la Secretaría de Estado como responsable del
tratamiento   en   la   resolución   sancionadora   es   correcta   y   está   respaldada   por   la
documentación que obra en el expediente.

Asimismo,   durante   las   actuaciones   de   investigación   realizadas   por   la   presente
autoridad   y   en   el   transcurso   del   presente   procedimiento   sancionador   todas   las
comunicaciones se dirigieron a la Secretaría de Estado de Seguridad recibiendo las
contestaciones y alegaciones por parte de dicha entidad, tal y como consta en el
expediente administrativo. Dicho hecho confirma que el responsable del tratamiento
estaba plenamente informado e involucrado durante el transcurso del procedimiento.

Resulta conveniente mencionar que no se ha planteado ninguna objeción respecto a
la   entidad   a   la   que   se   dirigieron   las   comunicaciones   hasta   la   interposición   del
presente recurso. Dicho comportamiento puede interpretarse bajo la teoría de los
actos propios, que impide la adopción de conductas contradictorias a lo largo de un
procedimiento, especialmente cuando estas conductas pueden causar perjuicios a
otras partes. En este caso, la Secretaría de Estado de Seguridad no puso objeción
alguna respecto a la validez de las comunicaciones ni cuestionó la responsabilidad
durante   el   procedimiento,   lo   que   implica   una   aceptación   tácita   de   su   rol   como
interesada en el procedimiento iniciado. 

Además, cabe destacar que, en el transcurso del procedimiento, la Dirección General
de   Coordinación   y   Estudios   fue   incluida   junto   a   la   Secretaría   de   Estado   como
destinataria en cada uno de los actos administrativos que fueron notificados en los
siguientes   términos:  SECRETARÍA  DE   ESTADO   DE   SEGURIDAD,   DIRECCIÓN
GENERAL DE COORDINACIÓN Y ESTUDIOS, DEL MINISTERIO DEL INTERIOR.
La inclusión de la Dirección en conjunto con la SEE manifiesta que el receptor de
dichas   comunicaciones   era   conocedor   de   qué   órgano   concreto   dentro   de   la
estructura del destinatario afectaba dicha resolución. Si la SEE hubiera estimado que
la notificación no iba dirigida concretamente al órgano competente dependiente de la
misma que figuraba en el propio acto, no podía hacer otra que cosa que deducir
claramente el verdadero carácter y remitir a dicho órgano el acto administrativo, lo
cual de hecho parece haber ocurrido, tal y como se deduce de la propia interposición
del presente recurso. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/28

Por otro lado, la alegación por la parte recurrente de que la resolución tiene un
contenido imposible  no puede ser favorablemente acogido.  Como  ha indicado  el
Tribunal Supremo de forma recurrente, los vicios de plena nulidad deben ser objeto
de una interpretación estricta. El supuesto de nulidad por contenido imposible se
refiere a actos que son material o físicamente imposibles, que resultan inadecuados
en forma total y originaria a la realidad física sobre la que recaen, o que encierran
una contradicción interna en sus términos. El Tribunal Supremo ha enfatizado que
esta causa concreta de nulidad de pleno derecho debe ser apreciada con suma
prudencia, evitando una ampliación inadecuada del supuesto legal. 

En   este   sentido,   la   parte   recurrente   no   ha   proporcionado   argumentación   alguna
sobre   los   motivos   en   base   a   los   cuales   considera   que   la   resolución   tiene   un
contenido imposible. No se ha especificado en qué medida la resolución es material
o físicamente imposible de ejecutar, ni se ha señalado ninguna contradicción interna
que justifique  tal nulidad.  Sin una justificación adecuada,  la alegación  carece de
fundamento sólido.

De lo indicado se desprende claramente que en el presente supuesto la resolución
sancionadora recurrida no posee un contenido imposible. Está dirigida al órgano que
figura como responsable del tratamiento de datos, según el RAT. La coherencia del
texto,   su   contenido   y   la   correcta   identificación   de   la   Secretaría   de   Estado   de
Seguridad junto a la Dirección General de Coordinación y estudios como responsable
en las distintas comunicaciones legitiman plenamente la resolución. 

La   parte   recurrente   sostiene   que   el   responsable   del   tratamiento   de   datos   es   la
Dirección General de Coordinación y Estudios debido a las funciones específicas de
apoyo y asesoramiento atribuidas por el Real Decreto 207/2024 y el derogado Real
Decreto 734/2020. Sin embargo, de dicha atribución de funciones específicas de
apoyo y asesoramiento no se infiere que el responsable del tratamiento de datos
personales sea la Dirección General de Coordinación y Estudios. La normativa en
materia   de   protección   de   datos   establece   claramente   que   el   responsable   del
tratamiento es la entidad o persona que determina los fines y medios del tratamiento
de   datos   personales.   En   este   contexto,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   dispone
expresamente   el   RAT,   la   Secretaría   de   Estado   de   Seguridad,   que   supervisa   y
coordina las políticas de seguridad, sigue siendo la responsable del tratamiento de
datos. 

Por lo expuesto, dado que la alegación de contenido imposible debe ser evaluada
con   extrema   cautela,   y   considerando   que   la   parte   recurrente   no   ha   presentado
argumentos concretos ni pruebas que sustenten su afirmación, no se puede acoger
favorablemente esta alegación. La interpretación prudente y estricta de la nulidad de
pleno derecho,  como establece  el Tribunal  Supremo, requiere una base sólida y
claramente   justificada,   que   no   existe   en   el   presente   caso.   En   consecuencia,   la
alegación de nulidad de pleno derecho basada en un supuesto "contenido imposible"
es infundada y debe ser desestimada. 

Por lo que se refiere a la supuesta nulidad en base al apartado g) del artículo 47, no
resulta posible por parte de esta autoridad pronunciarse al respecto dado que no se
indica en el escrito de recurso la disposición de rango legal que estableciese esa
presunto supuesto de nulidad, ni existe referencia alguna al mismo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/28

Segunda alegación: Vulneración del principio acusatorio y ejercicio de defensa.
En   segundo   lugar,   se  sostiene   que   se   ha   vulnerado   el   principio   acusatorio   y  el
derecho   de   defensa   debido   a   discrepancias   entre   las   infracciones   inicialmente
atribuidas y las sanciones finalmente impuestas en la resolución sancionadora.

Así,   se   afirma   que   en   el   acuerdo   de   iniciación   se   atribuyeron   dos   posibles
infracciones al responsable del tratamiento (artículo 58 f) y 35 de la LO 7/2021),
mientras que en la resolución se le atribuían tres (artículo 58 f), 35 y 41 de la LO
7/2021). La alegación sostiene que la modificación de dichas infracciones y la falta
de notificación adecuada vulneran el principio acusatorio y el derecho de defensa,
constituyendo una infracción de los derechos del interesado según lo establecido por
el Tribunal Supremo y la legislación aplicable.

Señala   asimismo   que,   a  pesar   de   que   la   resolución   sancionadora   indica   que   la
notificación se realizó electrónicamente y se consideró rechazada tras diez días sin
respuesta, no hay constancia de esta notificación en los registros de la Dirección
General de Coordinación y Estudios ni en la Secretaría de Estado de Seguridad.

Dicha alegación, sin embargo, queda refutada tras la comprobación del propio acuse
de recibo correspondiente a la notificación de la propuesta de resolución que obra en
el expediente administrativo. En dicho acuse de recibo figura claramente “Rechazo
de notificación por caducidad” indicando como titular a “S. DE E. DE SEGURIDAD” y
como concepto “Propuesta de resolución”. Al pie de dicho acuse se indica: “emitida
por Agencia Española de Protección de Datos el día 13/03/24 16:20 ha sido expirada
por caducidad, al superarse el plazo establecido para la comparecencia, a fecha de
24/03/24   00:00.”Tal   y   como   es   conocido   por   la   parte   recurrente,   cuando   la
notificación por medios electrónicos es de carácter obligatorio, como ocurre en el
presente caso, la misma se entiende rechazada cuando han transcurrido diez días
naturales desde la puesta a disposición de la notificación sin que se accediese a su
contenido, en los términos previstos por el artículo 43 de la LPACAP. Dicho rechazo
tiene los efectos previstos en el artículo 41.5 de la citada norma, especificándose las
circunstancias del intento de notificación y el medio, dando por efectuado el trámite y
siguiéndose el procedimiento.

Por otro lado, no deja de sorprender que en el acuse de recibo de salida de las
alegaciones   presentadas   por   la   parte   recurrente   figure   como   representante
SECRETARIA   DE   ESTADO   DE   SEGURIDAD   y   que,   sin   embargo,   al   realizar
precisamente  por   esta  autoridad   la   notificación   de  la   propuesta  de   resolución   al
citado   representante  con   indicación   del   mismo   número  de   expediente   manifieste
ahora no haber recibido la notificación de dicha propuesta.

En   la   citada   propuesta   de   resolución,   la   cual   debe   de   entenderse   plenamente
notificada por imperativo legal, se otorgó al interesado un plazo de audiencia para
presentar alegaciones sobre todas las infracciones atribuidas, incluidas las nuevas
infracciones apreciadas por el instructor. Este trámite de audiencia se ajusta a lo
dispuesto en la LPACAP y a la normativa específica en materia de protección de
datos, garantizando de esta forma el derecho de defensa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/28

Debe de tenerse en cuenta que la nueva infracción prevista en el artículo 41 de la LO
7/2021 fue identificada precisamente a partir de las alegaciones presentadas por la
misma parte recurrente. Concretamente, fue el hecho consistente en la presentación
de dichas alegaciones en nombre y representación del responsable del tratamiento
por el DPD lo que motivó al instructor a proponer esta nueva infracción. Dicho hecho
solo pudo ser constatado durante la evaluación de las alegaciones iniciales, lo que
justifica su inclusión en la propuesta de resolución y, posteriormente, confirmada en
la resolución final.

Como indica la propia STS 1382/2020 alegada por la parte recurrente, el principio
acusatorio en el procedimiento administrativo  sancionador  permite que el órgano
competente   modifique   la  calificación   jurídica,   siempre  y  cuando   no  se   basen  en
hechos   distintos   de   los   determinados   en   la   fase   de   instrucción   y   se   respete   el
derecho de defensa. En el presente supuesto, los hechos base no se alteraron; solo
se   ajustó   la   calificación   jurídica   a   partir   de   la   información   obtenida   durante   el
procedimiento, respetando en todo momento la audiencia del interesado.
Como  indica   la  citada  sentencia,   el  Tribunal   Constitucional  ha  tratado  de  forma
recurrente   esta   cuestión,   entre   otras,   en   sentencias   29/1989,   de   6   de   Febrero;
98/1989,   de   1   de   Junio;   145/1993,   de   26   de  Abril;   160/1994,   de   23   de   Mayo;
117/2002, de 20 de Mayo; 356/2003, de 10 de Noviembre (auto); 55/2006, de 27 de
Febrero y 169/2012, de 1 de Octubre.

“Aparte de la conocida conclusión de que los principios esenciales del artículo 24
de la Constitución son trasladables al ámbito de la potestad sancionadora de la
Administración, pero con ciertos matices, (derivados sobre todo del hecho de que el
procedimiento   sancionador   administrativo   no   conoce   una   diferenciación   tajante
entre instrucción, acusación y decisión), se deduce de esa doctrina constitucional
que,   sin   previa   audiencia   sobre   la   cuestión,   no   puede   producirse   sanción   por
hechos o perspectivas jurídicas que de hecho no hayan sido o no hayan podido ser
plenamente debatidas, lo que significa:

1.º.- Que la resolución sancionadora no puede alterar, sin previa audiencia del
expedientado, el relato fáctico contenido en la propuesta de resolución.

2.º.-   Que   tampoco   puede   alterarse   en   la   resolución   sancionadora,   sin   previa
audiencia, la calificación jurídica de la infracción.

3.º.- Que no es incompatible  con el derecho de defensa la imposición  de una
sanción,   sin   previa   audiencia,   distinta   de   la   contemplada   en   la   propuesta   de
resolución, siempre que no se altere la calificación jurídica del hecho imputado y la
sanción   se   encuentre   dentro   de   los   márgenes   correspondientes   al   tipo
sancionador.”

Teniendo   en   cuenta   dicha   doctrina   jurisprudencial   podemos   afirmar   que,   en   el
presente caso:

- Se siguió el procedimiento legalmente establecido, enviando la propuesta de
resolución   a   la   Secretaría   de   Estado   de   Seguridad   al   responsable   del
tratamiento   y   al   mismo   tiempo   representante   como   indicaba   el   acuse   de
recibo. En consecuencia, dicha entidad pudo haber tenido conocimiento de
los hechos imputados tal como constan en la propuesta de resolución, y la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/28

-

-

resolución   sancionadora   no   alteró   el   relato   fáctico   contenido   en   dicha
prouesta,   la cual  fue  debidamente  notificada.   La  falta  de presentación  de
alegaciones por parte de la interesada no se debe a una alteración del relato
fáctico  sin su  conocimiento,  sino  a  su  propia  omisión   en acceder   al acto
notificado.

La   calificación   jurídica   de   las   infracciones   imputadas   en   la   propuesta   de
resolución se mantuvo constante en la resolución sancionadora final. No hubo
cambios en la calificación jurídica de las infracciones sin una previa audiencia
del expedientado. La recurrente tuvo la oportunidad de revisar y presentar
alegaciones sobre la calificación jurídica, aunque no lo hizo dentro del plazo
establecido a pesar de estar debidamente acreditada su notificación. 

La resolución sancionadora impuso sanciones que se mantuvieron dentro de
los márgenes del tipo sancionador y en ningún caso alteraron la calificación
jurídica de los hechos imputados. La propuesta de resolución y la resolución
final se alinearon en términos de las infracciones y sanciones aplicables y la
infracción se basó precisamente en un hecho acaecido durante la tramitación
del propio procedimiento que fue la presentación de las alegaciones frente al
acuerdo de inicio. 

En síntesis, como resulta del acuse de recibo mencionado, la Secretaría de Estado
de Seguridad recibió adecuadamente la notificación y el hecho de que no se haya
accedido la notificación no invalida el procedimiento administrativo incoado por la
presente autoridad. La falta de respuesta a la notificación no implica una falta de
notificación, sino una omisión por parte del destinatario de revisar y responder dentro
del plazo  establecido.  Por  lo expuesto,  la alegación  de vulneración  de derechos
resulta infundada y debe ser asimismo desestimada.

Tercera   alegación:   Cumplimiento   de   información   a   las   víctimas.  La   tercera
alegación sostiene que no existe una ausencia total de información a las personas
interesadas en materia de protección de datos y que se cumple con la obligación de
informar a las personas cuyos datos personales son tratados a través del Sistema
VioGén. Dicha alegación se basa fundamentalmente en las siguientes afirmaciones:

Se   señala   que   existen   víctimas   de   violencia   de   género   que   no   quieren
denunciar o realizar ninguna actuación oficial, lo que afecta la manera en que
se les informa. Afirma que el procedimiento de información varía dependiendo
de si la víctima denuncia en dependencias policiales, judiciales, o no quiere
facilitar   sus   datos   de   identidad.   En   este   sentido,   debe   indicarse   que   la
variabilidad   en   los   procedimientos   de   información   según   el   contexto   no
justifica el incumplimiento de las obligaciones de información por parte del
responsable del tratamiento. La responsabilidad de informar adecuadamente
a las personas cuyos datos se tratan es independiente de la información que
otros responsables del tratamiento puedan proporcionar, dado que se trata de
tratamientos   distintos,   con   diferentes   finalidades   y   con   otros   plazos   de
conservación, en su caso. 

A  tal   respecto,   resulta   preciso   señalar   que   la   LO   7/2021   establece   una
obligación   clara  y  uniforme  de   informar   a  todas   las  personas   interesadas
sobre   el   tratamiento   de   sus   datos   personales.   Esta   obligación   no   está
condicionada por las circunstancias individuales de cada víctima, sino que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/28

debe   cumplirse   de   manera   consistente   para   garantizar   los   derechos   de
protección de datos de todas las personas afectadas.

Es más, la obligación de informar se vuelve aún más necesaria cuando se
trata de personas vulnerables como las víctimas de violencia de género, pues
estas personas enfrentan riesgos significativamente mayores en sus derechos
y libertades debido a dicha situación de vulnerabilidad. La falta de información
puede llevar a situaciones en las que sus datos sean utilizados de manera
indebida,   exponiéndolas   a   riesgos   adicionales   y   comprometiendo   su
seguridad.   Debido   a   los   riesgos   adicionales   que   enfrentan,   es   esencial
extremar el cuidado al informar a las víctimas de violencia de género sobre el
tratamiento de sus datos personales. La información debe ser proporcionada
de manera que sea fácilmente comprensible y accesible, teniendo en cuenta
su situación y las posibles barreras que pueden existir. De igual forma, las
víctimas tienen el derecho a ser informadas de manera clara y consistente
sobre el tratamiento de sus datos personales, sin importar si denuncian en
dependencias   policiales,   judiciales,   o   si   no   quieren   facilitar   sus   datos.   El
hecho de que algunas víctimas no deseen denunciar o realizar actuaciones
oficiales no exime al responsable del tratamiento de cumplir con la obligación
de   informar.   Existen   mecanismos   para   proporcionar   esta   información   de
manera accesible y comprensible, independientemente de las circunstancias
individuales   de   las   víctimas.   Por   otro   lado,   la   existencia   de   supuestos
especiales   no   justifica   la   omisión   o   insuficiencia   de   información   a   otras
víctimas que sí desean ejercer sus derechos de protección de datos.

- Se indica que existen distintos responsables de tratamiento de datos en los
casos de violencia de género, incluyendo autoridades judiciales, el Ministerio
Fiscal, cuerpos policiales, y el Sistema VioGén. Cada responsable tiene un
ciclo de vida  de  tratamiento de datos específico y diferente,  afectando la
manera en que se ejercen los derechos de protección de datos.

Conviene recordar respecto a dicha cuestión que la Ley Orgánica 7/2021
establece   de   manera   clara   las   responsabilidades   de   cada   entidad   en   el
tratamiento de datos personales. Aunque diferentes entidades puedan estar
involucradas en distintos aspectos del tratamiento de datos, esto no exime a
cada   responsable   de   cumplir   con   su   obligación   específica   de   informar
adecuadamente a las personas cuyos datos se tratan.

En el caso que nos ocupa, el hecho de que existan diversos responsables de
tratamiento   de   datos   en   supuestos   de   violencia   de   género   no   exime   al
responsable del tratamiento del Sistema VioGén de su obligación específica
de informar adecuadamente a las personas interesadas sobre el tratamiento
de   sus   datos   personales.   Cada   entidad   involucrada   debe   cumplir   con   su
propia obligación de información, y la existencia de múltiples responsables no
justifica la falta de información ni reduce la responsabilidad individual de cada
uno. Por tanto, la alegación de que la diversidad de responsables afecta la
obligación de informar no es suficiente para invalidar la infracción identificada.

- Sostiene que la atención y garantía de derechos deben ser completas, pero
también accesibles y entendibles para las víctimas y victimarios, adaptándose

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/28

a sus circunstancias. Indican que fuera del contexto del proceso penal el
ejercicio de los derechos de protección de datos se garantiza mediante la
información proporcionada por el responsable del tratamiento y el sistema
implementado. Se reafirma que las diligencias de comunicación a la víctima
sobre su nivel de riesgo y el plan de protección aplicable incluye información
suficiente   sobre   el   Sistema   VioGén.   Asimismo,   se   indica   que   se   está
realizando sistema para mejorar la información proporcionada a las personas
interesadas,   abarcando   todas  las   unidades   de   las  Fuerzas   y  Cuerpos   de
Seguridad del Estado y otras entidades participantes.

Como se ha indicado anteriormente, la Ley Orgánica 7/2021 establece que
todas  las   personas   interesadas   deben   ser   informadas   de  manera   clara   y
comprensible sobre el tratamiento de sus datos personales. Esta obligación
no es flexible en función de la situación "fáctica" de las víctimas o victimarios.
La normativa requiere que la información sea completa y accesible para todos
los afectados, cualesquiera que sean sus circunstancias individuales.

Es cierto que la normativa de protección de datos exige que la información
proporcionada   sea   accesible   y   comprensible   para   todas   las   personas
interesadas y ello supone adaptar la información para que sea fácilmente
entendible, pero no justifica la omisión de información relevante. La obligación
de informar implica proporcionar detalles claros sobre el tratamiento de datos,
independientemente de las circunstancias personales de las víctimas o de los
victimarios.

Por lo que se refiere al argumento de que está en curso un sistema de mejora
de la información se debe indicar que el mismo no subsana las deficiencias
detectadas.   La   obligación   de   informar   se   debe   cumplir   desde   el   primer
momento   y   cualquier   plan   de   mejora   futura   no   justifica   incumplimientos
actuales o pasados. La infracción ya estaba cometida desde el momento en
que no se proporcionó la información adecuada a las víctimas y victimarios.
Estas   tienen   derecho   a   recibir   información   completa   y   precisa   sobre   el
tratamiento de sus datos personales, no solo cuando se implementen mejoras
futuras.   Por   lo   tanto,   la   existencia   de   un   plan   de   mejora   no   exime   al
responsable   del   tratamiento   de   su   obligación   de   haber   cumplido   con   la
normativa desde el principio.

- Por último, se argumenta que la infracción por falta de información conforme
al artículo 20 de la LO 7/2021 no está procedimentalmente acreditada. Afirma
que según los principios de tipicidad y responsabilidad consagrados en los
artículos 27 y 28 de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público,
la   infracción   debe   ser   plenamente   demostrada,   no   basándose   en
probabilidad, verosimilitud o sospecha.

Como   indica   la   parte   recurrente,   el   principio   de   tipicidad   exige   que   las
infracciones se definan claramente en la ley, y el principio de responsabilidad
establece que solo pueden ser sancionados aquellos actos que se ajusten a
las definiciones legales previamente establecidas. En este caso, la infracción
por falta de información está claramente tipificada en el artículo 20 de la LO
7/2021,   y   los   hechos   probados   manifiestan   un   incumplimiento   de   esta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/28

obligación basándose en los documentos y procesos operativos comunicados
a la presente autoridad a lo largo del procedimiento.

Los   hechos   probados   enunciados   en   la   resolución   impugnada   indican
claramente que no se proporcionó la información requerida en los protocolos,
anexos, o diligencias de derechos durante las actuaciones de investigación
realizadas por las fuerzas y cuerpos de seguridad. Esta falta de referencia a
la   información   a   las   víctimas   sobre   protección   de   datos   personales   en
documentos clave constituye una plena demostración de los hechos base de
la sanción impuesta.

Tal y como se ha fundamentado en la resolución recurrida, aunque se ha
comprobado   la   existencia   de   cierta   información   en   la   página   web   del
Ministerio del Interior, los hechos probados indican que no hay referencia
alguna a la información en materia de protección de datos personales en los
protocolos,   anexos,   o   diligencias   de   derechos   aportadas   durante   las
actuaciones   de   investigación   realizadas   por   la   presente   autoridad   y   que
constan en el expediente administrativo. 

La normativa de protección de datos establece claramente que la información
debe ser proporcionada de manera completa y accesible a todas las personas
interesadas. La disponibilidad de cierta información en una página web no
resulta suficiente para cumplir con la citada obligación si no se proporciona
también   en   los   documentos   y   procesos   operativos   donde   las   personas
afectadas interactúan directamente con las autoridades. Mas aun teniendo en
cuenta la vulnerabilidad del colectivo de victimas de violencia de género al
que se ha hecho referencia anteriormente y que, debido a los riesgos graves
en   sus   derechos   y   libertades   implica   extremar   el   cumplimiento   de   las
obligaciones .

Por lo expuesto, la alegación de que la infracción no está procedimentalmente
acreditada no posee fundamento jurídico y debe ser desestimada

Cuarta   alegación:   Justificación   de   la   no   realización   de   una   evaluación   de
impacto en la protección de datos (EIPD). La alegación sostiene que la falta de
una EIPD para el Sistema VioGén se encuentra justificada debido a la novedad y
evolución constante de la normativa de protección de datos. Se argumenta que, tras
la   entrada   en  vigor   del   RGPD   y   la   Ley   Orgánica   3/2018,   existió   un   período   de
transición hasta la completa transposición de la Directiva 2016/680 en junio de 2021.
Durante este período, los tratamientos de datos con fines policiales continuaron bajo
normativas   anteriores,   y   se   realizaron   esfuerzos   significativos   para   adaptar   los
tratamientos a las nuevas normativas cuando entraron en vigor. Se enfatiza que,
desde 2007, el Sistema VioGén ha cumplido con las normativas vigentes y se ha
adaptado continuamente.

Adicionalmente, se alega que la infracción por no realizar la EIPD estaría prescrita,
ya   que   el   acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador   fue   notificado   el   23   de
octubre   de   2023,   más   de   dos   años   después   de   la   entrada   en   vigor   de   la   Ley
Orgánica 7/2021. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/28

A tal respecto cabe indicar que la novedad y evolución constante de la legislación en
materia de protección de datos tampoco exime a los responsables del tratamiento de
cumplir con las obligaciones impuestas por la nueva normativa a partir de su entrada
en   vigor.   La   LO   7/2021   establece   claramente   que   es   responsabilidad   de   los
responsables de tratamiento asegurarse de que se realizan las EIPD cuando se
identifique un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas. El
cumplimiento   de   estas   obligaciones   no   puede   estar   condicionado   por   el   tiempo
transcurrido desde la implementación de la ley ni por la evolución de la interpretación
de la normativa.

De lo contrario, y siguiendo  dicha  interpretación,  la  obligación  de cumplir  con lo
previsto en las normas desaparecería por el simple transcurso del tiempo, lo cual es
claramente incompatible con una obligación permanente. La normativa de protección
de   datos   impone,   en   este   caso,   una   obligación   permanente   y   no   limitada
temporalmente. Si se aceptara la interpretación de la parte recurrente, se podría
argumentar que, una vez superado un cierto período tras la implementación de la ley,
las obligaciones cesarían de existir, lo cual es claramente contrario al espíritu de la
legislación.

En  este  sentido,   una  mera  adaptación   documental   de  los   tratamientos  de  datos
conforme   a   las   nuevas   normativas   no   suple   la   necesidad   de   realizar   una   EIPD
específica.   Las   EIPD   no   es   una   mera   adaptación   documental;   son   procesos
exhaustivos   diseñados   para   identificar,   evaluar   y   mitigar   riesgos   específicos
asociados al tratamiento de datos personales. Sin la realización de una EIPD no se
puede garantizar que se hayan identificado y mitigado adecuadamente todos los
riesgos potenciales, lo que constituye un incumplimiento directo de la LO 7/2021.

La falta de una EIPD, aun existiendo adaptaciones y medidas de seguridad, implica
que no se ha llevado a cabo el proceso requerido para evaluar y mitigar riesgos
específicos. Conviene recordar que la EIPD es un proceso continuo y, como indican
las Directrices WP248 realizadas por la presente autoridad, ello significa que los
responsables deben evaluar continuamente los riesgos creados por sus actividades
de tratamiento a fin de identificar cuando es probable que un tipo de tratamiento
entrañe «un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas». En la
nota 6 de las citadas Directrices WP248 se expone: “Cabe señalar que, a fin de
gestionar los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, dichos
riesgos   deben   identificarse,   analizarse,   estimarse,   evaluarse,   tratarse   (p.   ej.,
mitigarse)  y revisarse con  regularidad.  Por lo  tanto, la  gestión  del  riesgo  es un
proceso continuo  y cíclico.  Dicha  gestión  ha  de  realizar  su primer ciclo  con  las
primeras fases del tratamiento: antes de determinar los medios del tratamiento (en su
concepción, análisis, diseño, prototipado e implementación) y antes de ejecutar el
tratamiento (pruebas y preparación/despliegue). Además, la gestión del riesgo ha de
repetirse a lo largo del ciclo de vida del tratamiento para evaluar y tratar los cambios
que se puedan producir en las fases siguientes (operación, mantenimiento, evolución
y retirada).”  

Por tanto, la obligación de realizar una EIPD es clara y debe ser cumplida para
asegurar la protección adecuada de los datos personales y el cumplimiento de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/28

normativa vigente, más aún teniendo en cuenta el colectivo vulnerable al que va
dirigido el tratamiento de dichos datos en el caso que nos ocupa.

Por lo que respecta a la alegación de que la infracción estaría prescrita, de igual
forma no puede sostenerse y ello en virtud de la naturaleza de permanente que tiene
la infracción impuesta, consistente en no haber realizado una EIPD a pesar de venir
obligada a ello. De hecho, sigue obligada a realizar una EIPD.

En este sentido, resulta adecuado mencionar la Sentencia del Tribunal Supremo de 4
de noviembre de 2013 en la que se expone lo siguiente: 

“En la aplicación del plazo de prescripción hemos de decidir la fecha de inicio del
cómputo del plazo aplicable de 2 años, que de conformidad con el artículo 47.2
LOPD comenzará a contarse desde el día en que la infracción se hubiera cometido. 

Tal regla, similar a la establecida con carácter general en el artículo 132 LRJPAC, es
de aplicación en los casos de infracciones instantáneas ya finalizadas, pero obliga a
efectuar algunas matizaciones, a fin de determinar cuándo se han de considerar
cometidas las infracciones continuadas y las infracciones permanentes. 

A la infracción continuada se refiere el artículo 4. 6, párrafo 2°, del Reglamento de
procedimiento   para  el   ejercicio  de   la  potestad  sancionadora,  aprobado  por  Real
Decreto   1398/1993,   de   4   de   agosto   (RPEPS),   que   establece   que   '...   será
sancionable,   como   infracción   continuada,   la   realización   de   una   pluralidad   de
acciones u omisiones que infrinjan el mismo o semejantes preceptos administrativos,
en ejecución de un plan preconcebido o aprovechando idéntica ocasión'. 

A   diferencia   de   la   infracción   continuada   que   exige   pluralidad   de   acciones   que
infrinjan el mismo precepto, y por ello constituye un concurso real de ilícitos, la
infracción permanente no requiere un concurso de ilícitos, sino una única acción de
carácter duradero, cuyo contenido antijurídico se prolongue a lo largo del tiempo, en
tanto el sujeto activo no decida cesar en la ejecución de su conducta. 

En   el   ámbito   del   derecho   penal   la   diferenciación   entre   las   distintas   clases   de
infracciones   tiene   trascendencia   a   los   efectos   de   determinar   la   fecha   inicial   del
cómputo del plazo de prescripción, como resulta del artículo 132.1 del Código Penal,
que al lado de la regla general de que los plazos de prescripción se computarán
desde el día en que se haya cometido la infracción, establece reglas específicas para
los   casos   de   delito   continuado   y   delito   permanente,   en   que   los   plazos   se
computarán, respectivamente, desde el día en que se realizó la última infracción o
desde que cesó la conducta. Estas reglas y criterios procedentes del Derecho Penal
han tenido acogida en la jurisprudencia de esta Sala a la hora del cómputo de los
plazos de prescripción de las infracciones. 

En materia de protección de datos como la que nos ocupa, esta Sala ha distinguido,
en sentencias de 7 de marzo de 2006 (recurso 1728/2002) y 20 de noviembre de
2007 (recurso 170/2003), entre infracciones continuadas, en los términos que las
define   el   artículo   4.6   del   RPEPS   antes   citado,   y   las   infracciones   permanentes,
entendiendo como tales 'aquellas conductas antijurídicas que persisten en el tiempo
y no se agotan con un solo acto, determinando el mantenimiento de la situación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/28

antijurídica a voluntad del autor', y la sentencia de 23 de mayo de 2011 (recurso
912/2011), también contempla un supuesto que califica como infracción permanente,
derivada en ese caso de mantener los datos inexactos en el fichero de morosos tras
la   cancelación   de   la   deuda,   con   la   consecuencia   de   considerar   que   el   plazo
prescriptivo no empieza a computarse mientras se mantiene la infracción."

En el presente caso nos encontramos con una de las denominadas infracciones
permanentes,   caracterizada   porque   la   conducta   merecedora   de   reproche
administrativo se mantiene durante un espacio de tiempo prolongado, y por ello el
cómputo del plazo de prescripción no llega a iniciarse hasta tanto dicha conducta
cesa  o se  interrumpe.  Tales  infracciones   se  cometen  mientras  se mantienen   los
efectos   lesivos   de   dicho   eventual   comportamiento   infractor.   En   consecuencia,   la
lesión al bien jurídico protegido se prolonga en el tiempo durante todo el periodo en
el que mantiene dicho comportamiento contrario al ordenamiento jurídico. 

La falta de realización de una EIPD en el Sistema VioGén prevista en el artículo 35
de la LO 7/2021 y tipificada en el artículo 59.1 l) de la misma norma constituye una
infracción   permanente   porque   la   conducta   antijurídica   persiste   mientras   el
tratamiento de datos se lleve a cabo sin la evaluación requerida. Esta infracción no
se agota en un solo acto; en cambio, mantiene una situación antijurídica que persiste
en el tiempo. Cada día que el tratamiento de datos se realiza sin una EIPD, el riesgo
para los derechos y libertades de las personas afectadas permanece, prolongando
de esta forma la infracción.

Teniendo   en   cuenta   la  naturaleza   permanente   de   dicha   infracción,   el   plazo   de
prescripción no puede, como sostiene la parte recurrente, computarse desde la fecha
de   entrada   en   vigor   de   la   Ley   Orgánica   7/202.   Por   el   contrario,   el   plazo   de
prescripción comenzará a computarse únicamente cuando la conducta infractora (la
falta de EIPD) haya cesado. Por lo expuesto dicha alegación debe de ser, asimismo
desestimada. 

Quinta alegación:  Independencia del DPD y falta de notificación formal de la
infracción. La alegación sostiene que la infracción atribuida relativa al artículo 41 de
la Ley Orgánica 7/2021 relativa a la existencia de un conflicto de intereses por haber
presentado alegaciones el DPD y no el responsable del tratamiento, no fue notificada
formalmente y que no se tuvo conocimiento previo de esta infracción. 

Asimismo,   menciona   que   el   DPD   de   la   Secretaría   de   Estado   de   Seguridad   ha
actuado como punto de contacto con la AEPD debido a la necesidad de utilizar un
certificado de representación para acceder a la DEHU y remitir documentos. En este
contexto, se argumenta que la conducta infractora atribuida se basa únicamente en
que el DPD firmó el escrito de alegaciones, lo cual no afecta su independencia ni
indica un conflicto de intereses. Se explica que el responsable del tratamiento solicitó
informes y actuó con el asesoramiento del DPD, quien remitió las comunicaciones a
la AEPD utilizando su certificado de representación, ya que es el único que posee
dicha capacidad en dicha Secretaría.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/28

La alegación también menciona que el DPD de la Secretaria de Estado de Seguridad
ha actuado como punto de contacto con la AEPD debido a la necesidad de utilizar un
certificado de representación para acceder a la DEHU y remitir documentos..

Por lo que se refiere a la alegación de la falta de notificación formal, como ya se
indicó al refutar la segunda alegación, según el acuse de recibo que obra en el
expediente, la propuesta de resolución fue debidamente comunicada a través de la
Dirección   Electrónica   Habilitada   Única   (DEHU),   cumpliendo   con   los   requisitos
legales de notificación. La falta de acceso o revisión de la notificación por parte del
destinatario   no   exime   de   su   validez,   ya   que   se   siguieron   los   procedimientos
establecidos por la LPACAP.

En cuanto a la segunda alegación negando la existencia de conflicto de intereses
respecto del DPD conviene indicar que del propio documento se infiere que el DPD
estaba actuando en nombre y representación del responsable del tratamiento, sin
que se desprenda que el DPD estuviera actuando como mero punto de contacto o
transmisor de las alegaciones del responsable del tratamiento, o simple asesor (el
asesoramiento al responsable del tratamiento es un acto interno), máxime cuando
dichas   alegaciones   tienen   un   contenido   claramente   exculpatorio   de   la
responsabilidad del responsable del tratamiento 

 
Por otro lado, que las alegaciones han sido presentadas por el DPD se evidencia,
por un lado, el en el título del propio documento adjuntado en la propia notificación:

"***DOCUMENTO.1" 

Asimismo, cada página del escrito de alegaciones está encabezada con el membrete
"DIRECCIÓN GENERAL DE COORDINACIÓN Y ESTUDIOS, Área de Normativa y
Protección de Datos, Delegado de Protección de Datos." 

De   igual   forma,   al   pie   del   documento   se   identifica   claramente   al   DPD   como   el
signatario al final del documento, declarando:  "EL DELEGADO DE PROTECCIÓN
DE DATOS DESIGNADO PARA LA SECRETARÍA DE ESTADO DE SEGURIDAD,
A.A.A.

Por último, la firma electrónica y el CSV del documento confirman aún más que el
DPD fue quien presentó las alegaciones. El metadato incluye:

"CSV:

  GEN-6727-2fa0-b8e5-2167-f1dd-07d0-7436-65ce,

  DIRECCIÓN   DE
 
VALIDACIÓN:  ***URL.2  FIRMANTE(1):   A.A.A.  | FECHA: 04/11/2023 10:00 | Sin
acción específica | Sello de Tiempo: 04/11/2023 10:00." 
Es   importante   señalar   que   no   solo   es   relevante   que   el   DPD   presentara   las
alegaciones,   sino   que   lo   hizo   en   nombre   y   representación   del   responsable   del
tratamiento, lo cual se deduce del contenido y la forma en que se presentaron las
alegaciones. La presentación de alegaciones en representación del responsable del
tratamiento es una función que va más allá del asesoramiento interno, implicando
una defensa activa y una declaración de posición en un procedimiento sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/28

De   igual   forma,   la   alegación   de   que   el   DPD   es   el   único   con   capacidad   para
relacionarse con la Agencia Española de Protección de Datos no se sostiene. El
responsable del tratamiento también tiene la autoridad y la capacidad legal para
gestionar   las   comunicaciones   con   la   AEPD.   La   delegación   de   funciones
administrativas para la gestión de comunicaciones no justifica que el DPD asuma
roles   que   podrían   comprometer   su   independencia   y   generar   un   conflicto   de
intereses, especialmente en procedimientos sancionadores donde su imparcialidad
debe ser garantizada.

El argumento de que el DPD utiliza el certificado de representación para acceder a la
DEHU y remitir documentos debido a la falta de este certificado por parte del titular
del   tratamiento   es   una   cuestión   de   procedimiento   interno   que   no   exime   al
responsable   del   tratamiento  de   sus  obligaciones.   El   responsable   del   tratamiento
puede y debe obtener los certificados necesarios para cumplir con sus deberes sin
comprometer la independencia del DPD.

Por último, la alegación de que dicha actuación constituye simplemente un defecto
de forma no puede sostenerse. La normativa de protección de datos y la estructura
organizativa establecen claramente las funciones y responsabilidades del DPD y del
responsable del tratamiento. El hecho de que el DPD presentara las alegaciones,
firmara el documento y se identificara como el autor de las alegaciones, sugiere un
conflicto   de   intereses   y   una   falta   de   independencia   en   el   desempeño   de   sus
funciones.   No   se   trata   de   un   simple   error   procedimental,   sino   una   infracción
sustantiva que compromete la independencia e integridad del DPD.  Además, ello se
refuerza con el hecho de que el DPD no solo presentó y firmó las alegaciones, sino
que   lo   hizo   en   nombre   y   representación   del   responsable,   con   un   carácter
exculpatorio. En este último aspecto radica el conflicto de intereses, pues el DPD no
puede  simultáneamente informar  y asesorar  al  responsable  del  tratamiento y,   al
mismo tiempo, actuar en su defensa. Esta dualidad de roles en la misma persona, el
DPD;   compromete   de   manera   grave   su   independencia   y   objetividad,   pilares
fundamentales para el adecuado ejercicio de sus funciones conforme a la normativa
vigente.

Como conclusión que afecta a todas las alegaciones conviene añadir además que la
parte recurrente no ha refutado ninguno de los hechos probados que sustentan la
resolución impugnada. Estos hechos demuestran claramente los incumplimientos de
las   obligaciones   legales   y   justifican   las   sanciones   impuestas.   Por   lo   tanto,   las
alegaciones   presentadas   en   el   recurso   no   pueden   invalidar   la   resolución
sancionadora, que se mantiene firme y justificada conforme a la normativa vigente.

En  base   a  todo  lo   argumentado  procede,   en  consecuencia,   desestimar   también
dicha alegación. 

Suspensión de la ejecución del acto

III

La parte recurrente solicita como otro sí la ejecución del acto hasta la resolución del
presente recurso con el fin de evitar el grave perjuicio al tratamiento llevado a cabo
por este responsable, los graves perjuicios intangibles a la labor de la Dirección

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/28

General   derivados   de   la   publicidad   de  esta  resolución   y   por   entenderse   que   la
impugnación se basa en varias causas de nulidad de pleno derecho.

En este sentido, la suspensión de la ejecución del acto se basa en el artículo 117,
apartados 1 y 2 de la Ley 39/2015, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, que permite la suspensión de la ejecución de un acto
recurrido   en   casos   de   perjuicios   de   imposible   o   difícil   reparación,   o   cuando   la
impugnación   se   fundamente   en   causas   de   nulidad   de   pleno   derecho.   Dicha
suspensión exige, previa ponderación, suficientemente razonada, entre el perjuicio
que   causaría   al   interés   público   o   a   terceros   la   suspensión   y   el   ocasionado   al
recurrente como consecuencia de la eficacia inmediata del acto recurrido.

La   suspensión   de   la   ejecución   del   acto   no   es   posible   debido   a   la   necesidad
imperiosa   de  proteger   los   derechos  e  intereses   de  las   víctimas  de   violencia   de
género. Los posibles perjuicios a la Dirección General no justifican la suspensión, ya
que los riesgos y daños  potenciales  a las víctimas son de mayor gravedad. La
protección de estas personas debe ser prioritaria, y la ejecución inmediata del acto
es   necesaria   para   garantizar   su   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos
personales, a su seguridad y bienestar. Por lo tanto, se debe denegar la solicitud de
suspensión y proceder con la implementación de las medidas correctivas requeridas.

En este caso, la ponderación favorece claramente la ejecución inmediata del acto, ya
que los intereses y  derechos de  las víctimas de violencia de  género deben ser
protegidos   de   manera   prioritaria.   Ello   prevalece   respecto   al   presunto   perjuicio
causado a la labor de la Dirección General derivados de la publicidad de la presente
resolución sin que la ejecución del acto en ningún caso provoque un grave perjuicio
al tratamiento llevado a cabo por el responsable, como sostiene la parte recurrente.
Dicha   ejecución   busca   precisamente   mitigar   los   riesgos   y   proteger   los   datos
personales   de   las   víctimas,   y   su   suspensión   podría   agravar   la   situación   de
vulnerabilidad de estas personas.

No obstante todo lo anterior, debe de recordarse la naturaleza sancionadora de la
resolución recurrida, lo que implica que, tal y como indican los artículos 90.3 y o 98
de la LPACAP, únicamente serán ejecutivas cuando no quepa ningún recurso en vía
administrativa, incluido el potestativo de reposición. 

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos   los   preceptos   citados   y   demás   de   general   aplicación,  la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por SECRETARÍA DE
ESTADO   DE   SEGURIDAD  contra   la   resolución   de   esta   Agencia   Española   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/28

Protección   de   Datos   dictada   con   fecha   18   de   abril   de   2024,   en   el   expediente
EXP202211394.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la presente resolución a  SECRETARÍA DE ESTADO DE
SEGURIDAD. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones
Públicas   (LPACAP),   los   interesados   podrán   interponer   recurso   contencioso-
administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la   Audiencia
Nacional,  con  arreglo  a  lo dispuesto  en  el artículo  25 y  en  el  apartado  5 de  la
disposición   adicional  cuarta  de la  Ley 29/1998,   de 13  de  julio,  reguladora  de  la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo
de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría
por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

