GZ: 2020-0.697.744 vom 12. November 2020 (Verfahrenszahl: DSB-D124.564) 

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  über  die  Datenschutzbeschwerde  von  Ferdinand  A*** 

(Beschwerdeführer)  vom  6.  Mai  2019  (ha.  eingelangt  am  9.  Mai  2019)  gegen  das 

Arbeitsmarktservice Österreich (Beschwerdegegner) wegen Verletzung im Recht auf Auskunft 

(unvollständige Auskunft) wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird als unbegründet abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: Art. 2 Abs. 1, Art. 4 Z 1, Z 2 und Z 6, Art. 15, Art. 51 Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 

lit. f sowie Art. 77 Abs. 1 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung, im 

Folgenden:  DSGVO),  ABl.  Nr. L 119  vom  4.5.2016  S. 1;  §§ 4  Abs. 5,  sowie  24 Abs. 1  und 

Abs. 5  des  Datenschutzgesetzes 

(DSG),  BGBl. I  Nr. 165/1999 

idgF;  § 1  des 

Arbeitsmarktservicegesetzes – AMSG, BGBl. Nr. 313/1994 idgF. 

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

B E G R Ü N D U N G  

1. 

Mit verfahrenseinleitender Eingabe vom 6. Mai 2019 (ha. eingelangt am 9. Mai 2019) 

bringt  der  Beschwerdeführer  zusammengefasst  vor,  dass  ihn  der  Beschwerdegegner  durch 

Erteilung einer unvollständigen Auskunft in seinem Recht auf Auskunft gemäß Art. 15 DSGVO 

verletzt habe. Der Beschwerdeführer habe am 26. September 2018 einen Auskunftsantrag an 

den Beschwerdegegner gestellt, welcher von diesem mit Schreiben vom 5. Oktober 2018 und 

unter Beilage eines Konvoluts an Dokumenten beantwortet worden sei. Nach Durchsicht der 

erteilten  Auskunft  habe  der  Beschwerdeführer 

festgestellt,  dass  die  übermittelten 

Informationen nicht vollständig seien, da Frau Dr. Ulrike B*** dem Beschwerdeführer mitgeteilt 

habe,  dass  sich  in  ihrem  Datenauszug  ebenfalls  Daten  des  Beschwerdeführers  mehrfach 

wiederfinden  würden.  Dieser  Umstand  sei  jedoch  von  dem  Beschwerdegegner  nicht 

beauskunftet  worden.  Auf  Nachfrage  der  Datenschutzbehörde 

im  Rahmen  einer 

Mangelbehebung  (Schreiben  der  Datenschutzbehörde  vom  25. Juni  2019)  teilte  der 

Beschwerdeführer mit Schreiben vom 8. Juli 2019 (ha. eingelangt am 10. Juli 2019) mit, dass 

Frau  Dr. Ulrike  B***  eine  Kundin  des  Beschwerdegegners  sei  und  in  ihren  Datensätzen  die 

personenbezogenen  Daten  des  Beschwerdeführers  deshalb  aufscheinen  würden,  weil  der 

Beschwerdeführer  Frau  Dr. Ulrike  B***  bei  einigen  ihrer  Termine,  welche  sie  beim 

Beschwerdegegner  wahrgenommen  hätte,  als  Rechtsbeistand  iSd  § 10  Abs. 5  AVG 

unterstützt habe. 

2. 

Mit Stellungnahme vom 1. Oktober 2019 (eingelangt am 2. Oktober 2019) brachte der 

Beschwerdegegner  zusammengefasst  vor,  dass  es  richtig  sei,  dass  sich  der  Name  des 

Beschwerdeführers im Datensatz der Frau Dr. Ulrike B*** wiederfinde. Das Datum „Name“ sei 

dem Beschwerdeführer beauskunftet worden. Weitere Informationen - wie etwa der Kontext, 

dass  der  Beschwerdeführer  in  Betreuungsgesprächen  des  Beschwerdegegners  mit  Frau 

Dr. Ulrike B*** als deren „Rechtsbeistand“ fungiert habe, seien verfahrensbezogene Daten der 

Frau Dr. Ulrike B*** und als solche deren Datensatz und nicht jenem des Beschwerdeführers 

zugeordnet,  weswegen  diese  Informationen  einzig  Dr. Ulrike  B***  im  Rahmen  der  ihr 

zustehenden Akteneinsicht zu beauskunften wären. Bezüglich dieser Informationen sei zudem 

der  sachliche  Anwendungsbereich  der  DSGVO  nicht  eröffnet,  da  weder  nach  den  -  im 

Datensatz der Frau Dr. Ulrike B*** - gespeicherten Informationen des Beschwerdeführers im 

System  gesucht  werden  könne,  noch  der  Datensatz  der  Dr. Ulrike  B***  selbst  durch  die 

personenbezogenen  Daten  des  Beschwerdeführers  in  irgendeiner  Weise  strukturiert  sei. 

Vielmehr würden die personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers (im Datensatz der 

Dr. Ulrike B***) als unstrukturierte Informationen verarbeitet und sei daher – wie auch bei einer 

manuellen  Verarbeitung  –  der  Anwendungsbereich  der  DSGVO  mangels  Vorliegens  eines 

Dateisystems  nach  Art. 4  Z 6  leg. cit.  ausgeschlossen.  Da  Informationen  über  Personen  in 

ihren  Funktionen  als  Beteiligte  in  einem  Verfahren  vor  dem  Beschwerdegegner  in  vielerlei 

Formen  und  Feldern  von  Datensätzen  auftreten  können,  sei  die  vom  Beschwerdeführer 

geforderte Auskunft nur mittels manueller Durchsuchung des gesamten Systems mit all seinen 

vernetzten Informationen möglich, da kein aktuell verfügbarer Mechanismus die Komplexität 

einer  Personenbezogenheit  bei  und  zwischen  Daten  feststellen  könne.  Es  müsste  vielmehr 

der Umstand, dass jemand als Verfahrensbeteiligter in einem Verfahren einer anderen Person 

in  Erscheinung tritt,  vom  Beschwerdegegner jedes  Mal  manuell  auch  in den  Datensatz  des 

jeweiligen  Verfahrensbeteiligten  eingepflegt  werden.  Dies  sei  nicht  nur  mit  einem  enormen 

Aufwand  verbunden,  sondern  würden  sich  dadurch  auch  weitere  Problemfelder  eröffnen, 

beispielsweise  wenn  der  Verfahrensbeteiligte  selbst  beim  Beschwerdegegner  noch  nicht 

vorgemerkt sei, für ihn daher noch kein Datensatz vorliege und ein solcher in weiterer Folge 

allein hierfür anzulegen wäre. Die Vornahme eines solchen Aufwandes sei weder der DSGVO 

zu  entnehmen  (Art. 11  DSGVO),  noch  könne  dies  im  Hinblick  auf  den  Grundsatz  der 

Datenminimierung  eine  denkmögliche  Intention  des  Auskunftsrechts  sein.  Darüber  hinaus 

würde  der  damit  verbundene  exzessiv  erhöhte  Verwaltungsaufwand  die  Aufgabenerfüllung 

des Beschwerdegegners gefährden. Nach Meinung des Beschwerdegegners käme insofern 

auch eine Einschränkung des Auskunftsrechts gemäß § 4 Abs. 5 DSG in Frage. Selbst wenn 

jedoch ein derartiges Auskunftsrecht aus einem fremden Datensatz bejaht werden würde, so 

dürften  dennoch  die  Rechte  und  Freiheiten  anderer  Personen  nach  Art. 15  Abs. 4  DSGVO 

nicht  beeinträchtigt  werden.  Dies  würde  aber  der  Fall  sein,  wenn  Informationen  aus  dem 

Datensatz von Dr. Ulrike B*** beauskunftet würden. Eine allfällige manuelle Schwärzung der 

fremden Daten wäre bei mehreren hundert Seiten vom Aufwand her nicht zu rechtfertigen und 

scheitere  eine  technische  Lösung  an  der  Prämisse  der  einwandfreien  und  sicheren 

Identifikation des Personenbezugs von Daten. Die vom Beschwerdegegner erteilte Auskunft 

sei  im  Ergebnis  vollständig  und  rechtmäßig  gewesen  und  entspräche  insoferne  auch  der 

gesetzlichen Verpflichtung zur Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und Zweckmäßigkeit nach § 31 

Abs. 5  AMSG,  weswegen  insgesamt  beantragt  werde,  dass  die  Datenschutzbehörde  die 

Beschwerde als unbegründet abweisen möge. 

3. 

Im  Rahmen  des  gewährten  Parteiengehörs  brachte  der  Beschwerdeführer 

zusammengefasst mit Schreiben vom 28.11.2019 (ha. eingelangt am 3. Dezember 2019) vor, 

dass  es  sachlich  unrichtig  sei,  wenn  der  Beschwerdegegner  argumentiere,  die 

personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers würden als unstrukturierte Informationen 

verarbeitet  werden,  denn  alle  Daten  seien  in  der  Struktur  des  Datenbanksystems  abgelegt. 

Ein relationales Datenbanksystem mit der zugehörigen Anwendung stelle auch eine ganz oder 

teilweise  automatisierte  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  iSd  Art. 2  Abs. 1  DSGVO 

dar.  Ebenso  sei  die  Behauptung  des  Beschwerdegegners,  das  Kriterium  der 

Personenbezogenheit  wäre  komplex  und  durch  aktuell  verfügbare  Mechanismen  nicht 

feststellbar,  unrichtig.  Vielmehr  sei  es  eine  für  jedermann  leicht  erfassbare  Tatsache,  dass 

eine etwaige Personenbezogenheit von Daten in einem Text sich zuallererst in der Nennung 

des  Personennamens  manifestiere.  Ebenso  sei  es  sachlich  unrichtig,  dass  gespeicherte 

Informationen  im  IT-System  des  Beschwerdegegners  nicht  gesucht  werden  können,  da  auf 

der  Datenbankebene  sehr  wohl  nach  allen  gespeicherten  Informationen  gesucht  werden 

könne, zumal dies geradezu der ureigenste Sinn von Datenbanksystemen sei. Dies könne der 

Beschwerdeführer  als  Software-Architekt  mit  zwanzigjähriger  Expertise  in  der  Konzeption, 

Implementierung  und  Wartung  von  IT-Systemen  -  wie  jenen  des  Beschwerdegegners  - 

jederzeit  beweisen.  Ebenso  gehe  der  vom  Beschwerdegegner  vorgebrachte  Einwand,  die 

Durchführung  einer  Suche  bzw.  die 

Implementierung  einer  Suchfunktion  nach 

personenbezogenen Daten im IT-System würde dem Grundsatz der Datenminimierung nach 

Art. 5 Abs. 1 lit. c DSGVO entgegenstehen, ins Leere, da die Implementierung einer derartigen 

Suchfunktion  in  keiner  Weise  die  Menge  der  personenbezogenen  Daten  im  IT-System 

vermehre.  Der  vom  Beschwerdegegner  vorgebrachte  Einwand,  die  Erteilung  von  –  nach 

Meinung des Beschwerdeführers – DSGVO konformen Datenauskünften würde die Erfüllung 

der  ihm  gesetzlich  übertragenen  Aufgaben  gefährden,  da  es  den  Verwaltungsaufwand 

exzessiv erhöhen würde, stimme nicht, da eine ordentliche und technisch leicht realisierbare 

Suchfunktion  im  IT-System  des  Beschwerdegegners  den  Verwaltungsaufwand  für  –  nach 

Meinung des Beschwerdeführers – DSGVO konforme Datenauskünfte – erst ermöglichen und 

enorm  reduzieren  würde.  Im  Ergebnis  sei  es  dem  Beschwerdegegner  daher  möglich, 

Datenauskünfte  so  zu  erteilen,  dass  diese  DSGVO  konform  seien.  Der  Beschwerdegegner 

müsse  jedoch  hierzu  sein  IT-System  entsprechend  anpassen.  Der  Beschwerdeführer  stelle 

daher  den  Antrag,  dass  die  Datenschutzbehörde  dem  Beschwerdegegner  auftragen  möge, 

das Entity Relationship Diagramm seines IT-Systems vorzulegen, den Namen des Anbieters 

und  die  Versionsbezeichnung  seines  Datenbanksystems  offenzulegen,  damit  der 

Beschwerdeführer  ein  Datenbankskript  vorbereiten  könne,  welches  beweise,  dass  auf  der 

Datenbankebene sehr wohl nach allen gespeicherten Informationen gesucht werden könne.  

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend  vom  Vorbringen  des  Beschwerdeführers  ist  der  Beschwerdegegenstand  die 

Frage,  ob  der  Beschwerdegegner  den  Beschwerdeführer  durch  Erteilung  einer 

unvollständigen Auskunft im Recht auf Auskunft verletzt hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Der  Beschwerdeführer  ist  Kunde,  Dr.  Ulrike  B***  ist  Kundin  des  Beschwerdegegners.  Der 

Beschwerdeführer  hat  darüber  hinaus  Dr. Ulrike  B***  bei  einigen  Terminen  vor  dem 

Beschwerdegegner begleitet. 

Der  Beschwerdeführer  hat  am  26. September  2018  ein  pauschales  Auskunftsverlangen  an 

den Beschwerdegegner gerichtet, das der Beschwerdegegner mit Schreiben vom 5. Oktober 

2018 beantwortet hat, wobei dem Schreiben ein 146 Seiten umfassendes Konvolut mit den – 

den Beschwerdeführer betreffenden –Datenauszügen beigefügt war.    

In dem bezogenen Schreiben des Beschwerdegegners wurde unter anderem der Name des  

Beschwerdeführers wie folgt beauskunftet (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben): 

 

 

 

 

 

Name 

Titel: 

Vorname: 

Mag. 

Ferdinand 

                                          Familien-/Nachname:                A*** 

Beweiswürdigung:  Die  Feststellungen  ergeben  sich  aus  den 

insofern  unstrittigen 

Parteienvorbringen samt dem beigefügten Schriftverkehr. 

Unter zumindest einem - vom Beschwerdegegner zur Person der Dr. Ulrike B*** - elektronisch 

gespeicherten  Datensatz  findet  sich  der  Name  des  Beschwerdeführers  sowie  ein  Vermerk 

über seine funktionale Rolle als „Rechtsbeistand“ im Rahmen eines von Frau Dr. Ulrike B*** 

beim  Beschwerdegegner  wahrgenommenen  Termins 

(Formatierung 

nicht 

1:1 

wiedergegeben): 

 

29.03.2018 Informationen / Gesprächsnotizen / Vermerke 
 
Kd. spricht mit Ihrem "Rechtsbeistand" vor -> Hr. Ferdinand 
A*** 
NS El aufgenommen 
Bewerbungsliste ausgegeben  
neue Strategie mit kurzen Terminintervallen und intensiver 
Vermittlung erklärt 
2 VV ausgegeben 

Die Eintragung des Beschwerdeführers unter dem Datensatz von Dr. Ulrike B*** wurde vom 

Beschwerdegegner  weder  im  Schreiben  vom  5. Oktober  2018  noch  im  Laufe  des 

bescheidgegenständlichen Verfahrens vor der Datenschutzbehörde beauskunftet. 

Beweiswürdigung: Die Feststellung beruht auf dem – in der Eingabe des Beschwerdeführers 

vom  28. November  2019  (ha.  eingelangt  am  3. Dezember  2019)  in  Vorlage  gebrachten  – 

Datenauszug.  Der  Beschwerdegegner  bestätigte  in  seiner  Stellungnahme  vom  1. Oktober 

2019  ausdrücklich,  dass  sich  der  Name  des  Beschwerdeführers  und  der  Kontext  seiner 

funktionalen Rolle als „Rechtsbeistand“ im Datensatz der Frau Dr. Ulrike B*** wiederfinden. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Der Beschwerdeführer releviert die fehlende Beauskunftung der Informationen / Vermerke des 

Beschwerdegegners  als  Rechtsbeistand  betreffend  seiner  namentlichen  Erwähnung  im 

Datensatz / in den Datensätzen der Dr. Ulrike B*** als deren „Rechtsbeistand“ er fungierte. 

D.1. Zum Personenbezug der behauptet unvollständig beauskunfteten Daten: 

Gemäß  Art. 4  Z 1  DSGVO  sind  „personenbezogene  Daten“  alle  Informationen,  die  sich  auf 

eine  identifizierte  oder  identifizierbare  natürliche Person („betroffene  Person“)  beziehen;  als 

identifizierbar wird eine natürliche Person angesehen, die direkt oder indirekt, insbesondere 

mittels  Zuordnung  zu  einer  Kennung  wie  einem  Namen  […]  oder  zu  einem  oder  mehreren 

besonderen  Merkmalen,  die  Ausdruck  der  physischen,  physiologischen,  genetischen, 

psychischen,  wirtschaftlichen,  kulturellen  oder  sozialen  Identität  dieser  natürlichen  Person 

sind, identifiziert werden kann. 

Der EuGH hat in Bezug auf Art. 2 lit. a der Richtlinie 95/46/EG bereits festgehalten, dass dem 

Begriff  „personenbezogene  Daten“  ein  weites  Verständnis  zugrunde  liegt.  Demnach  ist  der 

Begriff nicht auf sensible oder private Informationen beschränkt, sondern umfasst potenziell 

alle  Arten  von  Informationen  sowohl  objektiver  als  auch  subjektiver  Natur  in  Form  von 

Stellungnahmen oder Beurteilungen, unter der Voraussetzung, dass es sich um Informationen 

„über“  die  in  Rede  stehende  Person  handelt  (vgl.  das  Urteil  des  EuGH  vom  20. Dezember 

2017, Rs Nowak, C-434/16). 

Diese  Überlegungen  können  auf  die  nunmehrige  Rechtslage  nach  der  DSGVO  umgelegt 

werden,  da  die  Begriffsdefinition  von  „personenbezogenen  Daten“  gemäß  Art. 2  lit. a  der 

Richtlinie 95/46/EG sinngemäß in Art. 4 Z 1 DSGVO übernommen wurde. 

Informationen  „über“  eine  bestimmte  Person  liegen  u.a.  dann  vor,  wenn  sich  Daten  auf  die 

Situation  einer  Person  beziehen  (vgl.  die  Stellungnahme  der  Art.-29-Datenschutzgruppe 

4/2007 zum Begriff „personenbezogene Daten“, WP 136, 01248/07/DE, S. 10). 

Davon  ausgehend  ist  als  Zwischenresümee  festzuhalten,  dass  es  sich  beim  Vermerk  im 

Datensatz  der  Frau  Dr. Ulrike  B***,  um  ein  personenbezogenes  Datum  gemäß  Art. 4  Z 1 

DSGVO  handelt.  Es 

liegen  nämlich 

insofern 

(auch) 

Informationen 

„über“  den 

Beschwerdeführer  vor,  als  anhand  dieser  Informationen,  verknüpft  mit  seinem  Namen,  auf 

seine funktionale Rolle als Rechtsbeistand geschlossen werden kann. 

D.2.  Zum  sachlichen  Anwendungsbereich  der  DSGVO  für  den  Aktenvermerk/Notizen  unter 

dem Datensatz von Dr. Ulrike B***  

Der  Beschwerdegegner 

bezweifelt 

in 

seiner  Argumentation 

den 

sachlichen 

Anwendungsbereich der DSGVO betreffend des in Rede stehenden Datensatzes, wenn er in 

seiner  Stellungnahme  anführt,  dass  die  beschwerdegegenständliche 

Information  als 

unstrukturierte Information unter dem Datensatz von  Dr. Ulrike B*** verarbeitet und daher  – 

wie auch bei einer manuellen Verarbeitung – der Anwendungsbereich der DSGVO mangels 

Vorliegens eines Dateisystems nach Art. 4 Z 6 leg. cit. ausgeschlossen sei. 

Art 2 DSGVO normiert den sachlichen Anwendungsbereich der DSGVO. Art. 2 Abs. 1 DSGVO 

spricht  von  „ganz  oder  teilweise  automatisierte[r]  Verarbeitung  personenbezogener  Daten 

sowie  nicht  automatisierte[r]  Verarbeitung  personenbezogener  Daten,  die 

in  einem 

Dateisystem gespeichert sind oder gespeichert werden sollen“ (vgl.  Heißl in Knyrim [Hrsg.], 

DatKomm, Art 2 DSGVO, Rz. 44).  

Die  Verarbeitung  definiert  Art. 4  Z 2  DSGVO  als  „jeden  mit  oder  ohne  Hilfe  automatisierter 

Verfahren  ausgeführten  Vorgang  oder  jede  solche  Vorgangsreihe  im  Zusammenhang  mit 

personenbezogenen Daten wie das Erheben, das Erfassen, die Organisation, das Ordnen, die 

Speicherung,  die  Anpassung  oder  Veränderung,  das  Auslesen,  das  Abfragen,  die 

Verwendung,  die  Offenlegung  durch  Übermittlung,  Verbreitung  oder  eine  andere  Form  der 

Bereitstellung, den Abgleich oder die Verknüpfung, die Einschränkung, das Löschen oder die 

Vernichtung“. 

Unter  einem  Dateisystem  versteht  Art. 4  Z 6  DSGVO  „jede  strukturierte  Sammlung 

personenbezogener Daten, die nach bestimmten Kriterien zugänglich sind, unabhängig davon, 

ob  diese  Sammlung  zentral,  dezentral  oder  nach 

funktionalen  oder  geografischen 

Gesichtspunkten geordnet geführt wird“.  

Es muss daher ein bestimmtes Kriterium geben, nach denen eine Sammlung zugänglich ist, 

wie  etwa  Name,  Anschrift  oder  Geschlecht  bzw.  muss  es  sich  um  eine  planmäßige 

Zusammenstellung einzelner Angaben handeln, die einen inneren Zusammenhang aufweisen 

(vgl. Hödl in Knyrim [Hrsg.], DatKomm, Art. 4 DSGVO, Rz 72). 

Soweit  nun  der  Beschwerdegegner  vermeint,  dass  die  –  durchaus  glaubwürdig  – 

erscheinende, mangelnde Strukturierung und Nichtauffindbarkeit der – unter dem Datensatz 

von  Dr. Ulrike  B***  –  abgebildeten 

Information  der  Einschränkung  des  sachlichen 

Anwendungsbereichs  von  Art. 2  Abs. 1  DSGVO  unterliege,  verkennt  er,  dass  diese 

Einschränkung ausschließlich bei nichtautomatisierten Verarbeitungen – also rein manuellen 

Verarbeitungen – zur Anwendung kommt (vgl. Kühling Buchner, Kommentar zur Datenschutz-

Grundverordnung,  Art. 2  DSGVO,  Rz 17,  vgl.  hierzu  auch  den  Bescheid  der 

Datenschutzbehörde  vom  14. Jänner  2019,  GZ:  DSB-D123.224/0004-DSB/2018).  Dass  es 

sich um eine rein manuelle Verarbeitung handelt, wurde aber selbst vom Beschwerdegegner 

nicht angeführt. 

Als  Zwischenresümee  kann 

folglich 

festgehalten  werden,  dass  der  sachliche 

Anwendungsbereich der DSGVO, entgegen der Ansicht des Beschwerdegegners, im Ergebnis 

eröffnet ist. 

D.3. Zum Auskunftsrecht 

a. Gemäß Art. 15 Abs. 1 DSGVO hat die betroffene Person das Recht, vom Verantwortlichen 

eine  Bestätigung  darüber  zu  verlangen,  ob  sie  betreffende  personenbezogene  Daten 

verarbeitet  werden  und  soweit  dies  der  Fall  ist,  Auskunft  über  diese  personenbezogenen 

Daten zu erhalten sowie Anspruch auf die Informationen gemäß lit. a bis h leg. cit. 

Art. 15 Abs. 1 DSGVO lautet (Hervorhebungen durch die Datenschutzbehörde):  

Artikel 15 

Auskunftsrecht der betroffenen Person 

(1)   Die betroffene Person hat das Recht, von dem Verantwortlichen eine Bestätigung darüber 
zu  verlangen,  ob  sie  betreffende  personenbezogene  Daten  verarbeitet  werden;  ist  dies  der 

Fall, so hat sie ein Recht auf Auskunft über diese personenbezogenen Daten und auf folgende 
Informationen: 

die Verarbeitungszwecke; 

a) 
 

b) die Kategorien personenbezogener Daten, die verarbeitet werden; 
 

c) die Empfänger oder Kategorien von Empfängern, gegenüber denen die personenbezogenen 
Daten offengelegt worden sind oder noch offengelegt werden, insbesondere bei Empfängern 
in Drittländern oder bei internationalen Organisationen; 

 

d) falls möglich die geplante Dauer, für die die personenbezogenen Daten gespeichert werden, 

oder, falls dies nicht möglich ist, die Kriterien für die Festlegung dieser Dauer; 

 

e) das  Bestehen  eines  Rechts  auf  Berichtigung  oder  Löschung  der  sie  betreffenden 
personenbezogenen  Daten  oder  auf  Einschränkung  der  Verarbeitung  durch  den 
Verantwortlichen oder eines Widerspruchsrechts gegen diese Verarbeitung; 

 

f) das Bestehen eines Beschwerderechts bei einer Aufsichtsbehörde; 
 

g) wenn die personenbezogenen Daten nicht bei der betroffenen Person erhoben werden, alle 

verfügbaren Informationen über die Herkunft der Daten; 

 

h) das  Bestehen  einer  automatisierten  Entscheidungsfindung  einschließlich  Profiling  gemäß 
Artikel 22  Absätze 1  und 4  und  —  zumindest  in  diesen  Fällen  —  aussagekräftige 
Informationen  über  die  involvierte  Logik  sowie  die  Tragweite  und  die  angestrebten 
Auswirkungen einer derartigen Verarbeitung für die betroffene Person. 

(2)   Werden  personenbezogene  Daten  an  ein  Drittland  oder  an  eine  internationale 
Organisation  übermittelt,  so  hat  die  betroffene  Person  das  Recht,  über  die  geeigneten 
Garantien gemäß Artikel 46 im Zusammenhang mit der Übermittlung unterrichtet zu werden. 

(3)   Der Verantwortliche stellt eine Kopie der personenbezogenen Daten, die Gegenstand der 
Verarbeitung  sind,  zur  Verfügung.  Für  alle  weiteren  Kopien,  die  die  betroffene  Person 
beantragt,  kann  der  Verantwortliche  ein  angemessenes  Entgelt  auf  der  Grundlage  der 
Verwaltungskosten  verlangen.  Stellt  die  betroffene  Person  den  Antrag  elektronisch,  so  sind 
die Informationen in einem gängigen elektronischen Format zur Verfügung zu stellen, sofern 
sie nichts anderes angibt. 

(4)   Das  Recht  auf  Erhalt  einer  Kopie  gemäß  Absatz 1b  darf  die  Rechte  und  Freiheiten 
anderer Personen nicht beeinträchtigen. 

 

In der englischen Version der DSGVO lautet Art. 15. Abs. 1, 1. Satz „The data subject shall 

have the right to obtain from the controller confirmation as to whether or not  personal data 

concerning  him  or  her  are  being  processed,  and,  where  that  is  the  case,  access  to  the 

personal data and the following information: (…)“  

Eine ähnliche Formulierung findet sich in Erwägungsgrund 63, 1. Satz leg. cit., wenn zu lesen 

ist  

„Eine  betroffene  Person  sollte  ein  Auskunftsrecht  hinsichtlich  der  sie  betreffenden 

personenbezogenen Daten, die erhoben worden sind, besitzen und dieses Recht problemlos 

und in angemessenen Abständen wahrnehmen können, um sich der Verarbeitung bewusst zu 

sein und deren Rechtmäßigkeit überprüfen zu können.“ 

Wie  die  Datenschutzbehörde  in  ihrem  Bescheid  vom  18. April  2019,  GZ D122.913/0001-

DSB/2019,  ausgesprochen  hat,  ist  eine  Auskunft  gemäß  Art. 15  DSGVO  auf  eigene  Daten 

beschränkt, also auf Daten, die - dem Wortlaut des Art. 15 Abs. 1 DSGVO zufolge - „sie - dh. 

die  betroffene  Person  -  betreffende  personenbezogene  Daten“  sind.  Daher  besteht 

grundsätzlich  auch  weiterhin  kein  Recht  auf  Auskunft  über  die  personenbezogenen  Daten 

Dritter,  soweit  im  Einzelfall  nicht  besondere  Gründe  dafür  sprechen  (vgl.  dazu  bspw.  den 

Bescheid vom 6. Juni 2018, GZ DSB-D122.829/0003-DSB/2018). 

Die  Datenschutzbehörde  vertritt  dazu  die  Meinung,  dass  es  sich  bei  den 

Aktenvermerken/Notizen  unter  dem  Datensatz  der  Dr. Ulrike  B***,  wonach  der 

Beschwerdeführer  als  „Rechtsbeistand“  bei  Terminen  fungiert  habe,  zumindest  nicht  den 

Beschwerdeführer  unmittelbar  betreffende  Daten  handelt.  Vielmehr  scheint  der  Name  des 

Beschwerdeführers  in  einem  -  Dr. Ulrike  B***  betreffenden  -  Datensatz  auf,  um  in  einer 

Aktenvermerk-ähnlichen Form die Anwesenheit des Beschwerdeführers als „Rechtsbeistand“ 

für Dr. Ulrike B*** gemäß § 10 Abs. 5 AVG bei einem Termin zu dokumentieren.  

Die  Datenschutzbehörde  sieht  daher  mangels  den  Beschwerdeführer  betreffende  Daten  -  

mögen diese auch durch die Namensnennung des Beschwerdeführers personenbezogen sein 

-  keine  Auskunftspflichtsverletzung  des  Beschwerdegegners  im  Sinne  des  Art. 15  Abs. 1 

DSGVO. Auch liegen diesfalls keine besonderen Gründe, vor die in diesem Einzelfall für eine 

Auskunft sprechen würden, insbesondere da dem Beschwerdeführer seine Anwesenheit als 

„Rechtsbeistand“/Begleitung für Dr. Ulrike B*** während der Termine beim Beschwerdegegner 

bewusst war und er damit rechnen musste, dass seine Anwesenheit dokumentiert wurde. 

b.  Doch  selbst  wenn  man  dieser  Ansicht  der  Datenschutzbehörde  nicht  folgen  würde  und 

vermeint,  dass  die  unter  dem  Datensatz  von  Dr. Ulrike  B***  aufscheinenden  Daten  den 

Beschwerdeführer  betreffenden  Daten  seien,  erweist  sich  die  Beschwerde  aufgrund  der 

nachfolgenden Erwägungen als unbegründet: 

Um die vom Beschwerdeführer verlangten Daten in der Verarbeitung des Beschwerdegegners 

finden und beauskunften zu können, ist es erforderlich, zu wissen, dass der Beschwerdeführer 

im  Rahmen  eines  von  Frau  Dr. Ulrike  B***  beim  Beschwerdegegner  wahrgenommenen 

Beratungsgespräch  als  deren  „Rechtsbeistand“  zugegen  war,  um  in  weiterer  Folge  nach 

diesem  Umstand  unter  dem  Datensatz  der  Dr. Ulrike  B***  die  diesbezüglichen 

Informationen/Dokumentation/Aktenvermerke  zu  suchen.  Alternativ  –  ohne  Angaben  des 

Beschwerdeführers  –  hätte  der  Beschwerdegegner  sämtliche  Datensätze  aller  seiner 

bestehenden  und  vormaligen  Kunden  und  der  darunter  befindlichen  Informationen  manuell 

durchsuchen müssen, um die diesbezüglichen Informationen aufzufinden.   

Im gegenständlichen Fall beruft sich der Beschwerdegegner in diesem Zusammenhang auf 

die Ausnahme gemäß § 4 Abs. 5 DSG, wonach das Recht auf Auskunft gemäß Art. 15 DSGVO 

gegenüber  einem  hoheitlich  tätigen  Verantwortlichen  unbeschadet  anderer  gesetzlicher 

Beschränkungen dann nicht besteht, wenn durch die Erteilung dieser Auskunft die Erfüllung 

einer dem Verantwortlichen gesetzlich übertragenen Aufgabe gefährdet wäre. 

Der Beschwerdegegner ist in Bezug auf die gegenständlichen Verarbeitungen zweifelsohne 

als  Verantwortlicher  des  öffentlichen  Bereichs  anzusehen  (vgl.  Gerhartl  in  Jahrbuch 

Sozialversicherungsrecht 2018, Datenschutz und Arbeitslosenversicherung, 113, Seite 134 f). 

§ 4  Abs. 5  DSG  berechtigt  hoheitlich  tätige  Verantwortliche  zur  Ablehnung  bzw.  auch 

Teilablehnung  einer  Auskunft,  wenn  andernfalls  die  Erfüllung  einer  dem  Verantwortlichen 

gesetzlich  übertragenen  Aufgabe  gefährdet  wird 

(vgl.  Thiele/Wagner 

[Hrsg.], 

Praxiskommentar zum Datenschutzgesetz, § 4, Rz. 83).  

Der  Beschwerdegegner  verarbeitet  eine  große  Menge  an 

Informationen  über  den 

Beschwerdeführer,  da  dieser  seit  dem  Jahr  1989  wiederkehrend  Dienstleistungen  des 

Beschwerdegegners  in  Anspruch  nimmt,  was  sich  auch  aus  dem  146  Seiten  umfassenden 

Datenauszug,  den  der  Beschwerdegegner  im  Rahmen  der  Auskunftserteilung  an  den 

Beschwerdeführer versandt hat, erhellt.  

Aufgrund der glaubwürdigen Ausführungen des Beschwerdegegners, wonach eine Auffindung 

der  releviert  unvollständigen  Auskunft  das  Durchsuchen  sämtlicher  Datensätze  aller 

bestehenden  und  vormaligen  Kunden  und  der  darunter  befindlichen Informationen  erfordert 

hätte,  sieht  die  Datenschutzbehörde  eine  allgemeine  (und  nicht  nur  die  konkrete 

Datenauskunft des Beschwerdeführers betreffende) Gefährdung der - dem Verantwortlichen 

gemäß § 1 Abs. 1 AMSG übertragenen - Aufgaben der Durchführung der Arbeitsmarktpolitik 

des Bundes als gegeben an, wenn die Auskunftsverpflichtung mit einer derart weitgehenden 

Verpflichtung zur manuellen Durchsuchung des gesamten Kundenbestandes verbunden ist.  

c.  Sofern  der  Beschwerdeführer  im  Weiteren  begehrt,  die  Datenschutzbehörde  möge  dem 

Beschwerdegegner  auftragen,  das  Entity  Relationship  Diagramm  seines 

IT-Systems 

vorzulegen,  sowie  den  Namen  des  Anbieters  und  die  Versionsbezeichnung  seines 

Datenbanksystems  offenzulegen,  damit  dem  Beschwerdeführer  zum  Beweis,  dass  auf  der 

Datenbankebene 

im 

IT-System  des  Beschwerdegegners  nach  allen  gespeicherten 

Informationen  gesucht  werden  kann,  ist  dies  nach  Ansicht  der  Datenschutzbehörde  als 

Mutmaßung  des  Beschwerdeführers  zu  werten.  Ein  allgemeines  Vorbringen,  das  aus 

Mutmaßungen  besteht,  läuft  auf  einen  unzulässigen  Erkundungsbeweis  hinaus,  zu  dessen 

Aufnahme die Datenschutzbehörde nicht verpflichtet ist (vgl. das Erkenntnis des VwGH vom 

3. Jänner 2018, Ra 2017/11/0207, Rs. 3). 

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden. 

