1/11



Expediente N.º: EXP202212707

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A. (en adelante el reclamante) con fecha 06/10/2022 interpuso reclamación
ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra
CONSELLERÍA DEL MAR con NIF    S1511001H  (en adelante el reclamado). Los motivos en
que basa la reclamación son los siguientes: el reclamado notificó al afectado el acta de una
denuncia. Junto al acta de su denuncia (380/21/C) se anexaron 17 actas más en las que obran
datos de terceros. Según manifiesta, un compañero le comunicó que había recibido en su
domicilio el acta en la que constan los datos del reclamante y los de otros miembros de la
Cofradía de Cabo de Cruz.

Junto a la reclamación aporta la notificación practicada por la parte reclamada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante
LOPDGDD), el 29/11/2022 se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones
llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de
datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 30/11/2022 como consta en el acuse de recibo que
obra en el expediente.

El reclamado en escrito de 28/12/2022 ha manifestado, en síntesis, que la Secretaría
Xeral Técnica  de  la  Conselleria   do  Mar  ostenta  la  condición   de  responsable  respecto   del
tratamiento   de   los   datos   personales   que   se   derive   del   inicio   de   los   procedimientos   de
naturaleza sancionadora en materia de pesca; que recibida la reclamación, el DPD inició los
trabajos de investigación acerca de los hechos reclamados; que la notificación del acuerdo de
inicio de los procedimientos sancionadores incoados se llevó a cabo a través de correo postal
adjuntando a cada uno de ellos, conforme a lo previsto en la legislación vigente, copia de la
correspondiente acta; que en el momento de fotocopias y ensobrar la documentación de los
expedientes para su remisión a las personas afectadas, se produjo algún error que dio lugar a
que en dicho envío se incluyese, en un caso, un listado de actas,  que en realidad se trata de
parte de un Oficio remitido por Guardapescas a la Jefatura Territorial de A Coruña de la propia
Conselleria   y   que  no   debería   haberse   incluido   en  la   documentación   remitida   junto   con   el
Acuerdo de inicio del procedimiento sancionador y , en otro caso, se remitió a uno de los
interesados la primera página del acta de denuncia correspondiente a otro interesado, si bien,
en ningún caso y en contra de lo manifestado por el reclamante, se anexaron al acta de su
denuncia otras 17 actas correspondientes a terceros sino una relación de nombres y apellidos
asociados a un número de acta, sin contener ningún otro dato personal. Tampoco se remitió a
ningún   tercero   el   acta   completa   correspondiente   al   reclamante,   sino   que,   por   un   error   al
fotocopiar el expediente, en el anverso de una de las páginas de la notificación dirigida a este
tercero se fotocopió también una página del acta del reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

Aporta   el   Registro   de  Actividades   de   Tratamiento   y   el   Informe   de   Evaluación   de

Impacto. 

TERCERO: Con fecha 06/01/2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se
admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 03/05/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta   infracción   por   las
presuntas infracciones de los artículos 5.1.f) y  32.1 del RGPD, tipificadas en los artículos
83.5.a) y 83.4.a) del citado RGPD y sancionada conforme a lo dispuesto en el artículo 77 de la
LOPDGDD.

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado en fecha 28/12/2022 presentó escrito de
alegaciones   manifestando,   en   síntesis,   lo   siguiente:   que   dentro   de   las   funciones   de   las
cofradías en defensa de los intereses de los profesionales que las componen, las cofradías se
responsabilizan de la vigilancia de las zonas de dominio público marítimo y marítimo-terrestre
que les fueran confiadas para su aprovechamiento; que las funciones de inspección y vigilancia
pesquera   y   marisquera   se   llevan   a   cabo   por   las   cofradías   a   través   de   la   figura   de   los
guardapescas marítimos, debidamente habilitados conforme a su normativa específica; que,
asimismo,   la   Secretaría   Xeral   Técnica   de   la   Conselleria   do   Mar   ostenta   la   condición   de
responsable respecto del tratamiento de los datos personales que se derive del inicio de los
procedimientos de naturaleza sancionadora en materia de pesca, para lo cual cuenta con la
colaboración de las cofradías; que recibida la reclamación, el DPD inició los correspondientes
trabajos de investigación de los hechos expuestos, recabando información de las diferentes
unidades técnicas que pudieran estar involucradas, solicitando informe a la Jefatura Territorial
de A Coruña, donde se produjeron los hechos que dieron lugar a la reclamación, y de cuyo
análisis se concluye que:
•   Las   actas   de   denuncia   elaboradas   contra   dichos   interesados   dieron   lugar   a   los
correspondientes procedimientos sancionadores.
• La notificación del acuerdo de inicio se llevó a cabo a través de correo postal, adjuntando a
cada uno de ellos, copia de la correspondiente acta.
• Sin embargo, a la vista de la información trasladada, en el momento de fotocopiar y ensobrar
la documentación obrante en los expedientes para su remisión a las personas afectadas, se
produjo algún error que dio lugar a que en dicho envío se incluyese, un listado de actas que no
debería   haberse   incluido  en  la   documentación   remitida   junto   con  el  acuerdo   de  inicio   del
procedimiento sancionador y,  en otro de los casos, se remitió a uno de los afectados la primera
página del acta de denuncia correspondiente a otro interesado.
En ningún caso se anexaron al acta de la denuncia las otras 17 actas correspondientes a
terceros interesados, sino que, por error se fotocopió y se incluyó en la notificación postal
realizada al reclamante una relación de nombres y apellidos asociados a un número de acta,
sin contener ningún otro dato personal. 
Que   analizado   y   registrado   convenientemente   el   incidente   una   vez   que   el   DPD   de   la
Conselleria do Mar tuvo conocimiento efectivo del mismo, se resolvió adoptar una serie de
medidas para evitar incidentes como el que dio lugar a la reclamación.

SEXTO: Con fecha 17/05/2023 se inició un período de práctica de pruebas, acordándose las
siguientes

-   Dar   por   reproducidos   a   efectos   probatorios   la   reclamación   interpuesta   por   el
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados que forman
parte del procedimiento.
- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio del
procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por   el   reclamado   y   la
documentación aportada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

SEPTIMO: Con fecha 06/07/2023 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de que por
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancionara al reclamado por
infracción del artículo 6.1 y 32.1 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.5.a) y artículo 83.4.a)
del citado RGPD.

La citada Propuesta fue notificada al reclamado el 11/07/2023. Transcurrido el plazo legalmente
previsto el reclamado no presento escrito de alegaciones.

OCTAVO:   De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento,   han   quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. El 06/10/2022 tiene entrada en la Agencia Española de Protección de Datos escrito
del reclamante manifestando que el reclamado le notificó acta de una denuncia y junto a la
misma (380/21/C) se anexaron 17 actas más en las que obran datos de terceros; señala
igualmente que un compañero le comunicó que había recibido en su domicilio el acta en la que
constan los datos del reclamante y los de otros miembros de la  Cofradía de Cabo de Cruz,
considerando que se ha vulnerado de la normativa en materia de protección de datos de
carácter personal.

SEGUNDO. Consta aportada la notificación del oficio remitido al reclamante por la Cofradía de
Pescadores  “Virgen   del   Carmen”,  asunto:  enviando   actas   de   infracción   den   materia   de
marisqueo, al que figura adjunto listado de actas en la que consta los nombre y apellidos de
interesados (17) y el número de acta correspondiente.

TERCERO. El reclamado en escrito de 28/12/2022 ha manifestado que todo fue debido a “un
lamentable   error   humano   en   el   momento   de   fotocopiar   los   documentos   que   debían
acompañarse   a   las   notificaciones   de   acuerdo   de   inicio   de   los   diferentes   procedimientos
sancionadores”.

Y ese error provoco que en la notificación remitida al reclamante “se incluyese un listado de
nombre y apellidos de otras 17 personas…asociadas a números de acta”  y que también” se
remitiese a uno de los interesados la primera página del acta de denuncia correspondiente al
reclamante, en la que se incluyen los datos identificativos del interesado y de la embarcación”.

CUARTO. Constan aportados por el reclamado los documentos  Registro de Actividades del
Tratamiento y de Informe Evaluación de Impacto relativa a la Protección de Datos.   

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el
Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias
dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por las
normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Los   hechos   denunciados   se   materializan   en   que   la   notificación   llevada   a  cabo   se
considera   que   ha   infringido   la   normativa   de   protección   de   datos   de   carácter   personal   al
contener junto al acta de la denuncia relativa al denunciado documento en los que obran datos
de terceros. 

II

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos

indicados a continuación:

(…) 
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;
(…).”

En primer lugar, dicho tratamiento podría ser constitutivo de una infracción del artículo

5, Principios relativos al tratamiento, del RGPD que establece que:

III

“1. Los datos personales serán:

(…)
f)  tratados  de  tal  manera   que   se   garantice   una  seguridad   adecuada   de  los  datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»). 
(…)”

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos para
el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y
9” es sancionable

.

IV

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71,  Infracciones,  señala que:  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83
del   Reglamento   (UE)   2016/679,   así   como   las   que   resulten   contrarias   a   la   presente   ley
orgánica”.

También la LOPDGDD, a efectos de prescripción, en su artículo 72 indica: “Infracciones

consideradas muy graves:

1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran  muy graves  y  prescribirán   a los tres años las infracciones  que  supongan   una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

1. La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que el
reclamado, vulneró el artículo 5 del RGPD, principios relativos al tratamiento, al permitir el

V

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

acceso a los datos carácter personal pertenecientes a terceras personas al remitirse adjunto a
la notificación del acta de la denuncia un listado de nombres y apellidos de 17 interesados junto
con el número de acta correspondiente. 

El deber de confidencialidad debe entenderse que tiene como finalidad evitar que se

realicen filtraciones de los datos no consentidas por los titulares de los mismos.

El propio reclamado ha manifestado que la causa del incidente  “un lamentable error
humano   en   el   momento   de   fotocopiar   los   documentos   que   debían   acompañarse   a   las
notificaciones   de   acuerdo   de   inicio   de   los   diferentes   procedimientos   sancionadores.
Obviamente, la intención del personal de esta Conselleria no era en ningún caso revelar datos
personales   a   terceros   no   interesados   en   cada   uno   de   los   procedimientos   sancionadores
notificados, ni causar perjuicio alguno a los afectados, sino únicamente, dar cumplimiento a las
obligaciones derivadas del procedimiento administrativo correspondiente”.

Ese error provoco que en la notificación remitida al reclamante se incluyese “un listado
de nombres y apellidos de otras 17 personas, …, asociados a números de acta…dio lugar
también a que se remitiese a uno de los interesados la primera página del acta de denuncia
correspondiente al reclamante, en la que se incluyen los datos identificativos del interesado y
de la embarcación”.

Por   tanto,   la   conducta   del   reclamado   se   considera   vulneradora   del   principio   de
confidencialidad, de conformidad con lo señalado en el artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5.a) del citado Reglamento.

En segundo lugar, se atribuye al reclamado la infracción del artículo 32 del RGPD

“Seguridad del tratamiento”, establece que:

VI

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza,
 
el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad
variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable y el encargado
del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel
de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuenta
los  riesgos  que   presente   el  tratamiento   de  datos,   en  particular   como   consecuencia   de  la
destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales   transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos
datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y tenga acceso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones del responsable,
salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.4.a)

del citado RGPD en los siguientes términos:

VII

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43.
(…)”

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71,  Infracciones, señala que:  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83
del   Reglamento   (UE)   2016/679,   así   como   las   que   resulten   contrarias   a   la   presente   ley
orgánica”.

Y en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica de  “Infracciones consideradas

graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración
sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

(…)
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia, de las
medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo exigido
por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.
(…)”

1. El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como “todas
aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,   perdida   o   alteración
accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

VIII

La   documentación   obrante   en   el   expediente   ofrece   indicios   evidentes   de   que   el
reclamado ha infringido el artículo 32.1 del RGPD, al producirse un incidente de seguridad,
vulnerándose las medidas de carácter técnico y organizativas establecidas. 

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto de
tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán
medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve el tratamiento,
teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la naturaleza, alcance,
contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad y gravedad para los derechos
y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas técnicas y organizativas
deberá   realizarse   teniendo   en   cuenta:   la   seudonimización   y   el   cifrado,   la   capacidad   para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

garantizar   la   confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y   resiliencia,   la   capacidad   para
restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso de verificación (que no
auditoría), evaluación y valoración de la eficacia de las medidas.

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente   en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados
a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al
tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben garantizar
un nivel de seguridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de
la técnica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y la naturaleza de los datos
personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los
datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos
personales, como la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados
a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o
inmateriales”.

2. En el presente caso, tal y como consta en expediente la AEPD trasladó al reclamado
la reclamación presentada para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia de las
acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la   normativa   de
protección de datos.

El reclamado como ya se ha señalado en el fundamento anterior, ha confirmado que
por un lamentable error humano en el momento de fotocopiar los documentos que debían
acompañarse   a   las   notificaciones   de   acuerdo   de   inicio   de   los   diferentes   procedimientos
sancionadores se produjo:

“- en un caso, un listado de actas que no debería haberse incluido en la documentación

remitida junto con el Acuerdo de inicio del procedimiento sancionador y 

denuncia

- en otro caso, se remitió a uno de los interesados la primera página del acta de
interesado”.

correspondiente

otro

a

 

 

 

 

Hay   que   señalar   que   la   responsabilidad   del   reclamado   viene   determinada   por   la
incidente   de   seguridad   puesto   de   manifiesto   por   el   reclamante,   al   no   haberse   adoptado
medidas que eviten errores como el producido, ya que es el responsable de tomar decisiones
destinadas a implantar y adecuar de manera efectiva las medidas técnicas y organizativas
apropiadas   a   fin   de   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado   al   riesgo   asegurando   la
confidencialidad   de   los   datos,   restaurando   su   disponibilidad   e   impidiendo   el  acceso   a   los
mismos en caso de incidente físico o técnico.

De conformidad con lo que antecede, se estima que el reclamado sería presuntamente
responsable de la infracción del RGPD: la vulneración del artículo 32, infracción tipificada en su
artículo 83.4.a).

La LOPDGDD en su artículo 77,  Régimen aplicable a determinadas categorías de

responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

IX

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los

que sean responsables o encargados:

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las instituciones de
las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d) Los organismos públicos y entidades de Derecho público vinculadas o dependientes
de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento se
relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legislativas
autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la
autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a las
mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo  las medidas que proceda
adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese
cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición de
interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan indicios
suficientes   para   ello.   En   este   caso,   el   procedimiento   y  las  sanciones   a   aplicar   serán   las
establecidas   en   la   legislación   sobre   régimen   disciplinario   o   sancionador   que   resulte   de
aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que no
hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la sanción se
incluirá   una   amonestación   con   denominación   del   cargo   responsable   y   se   ordenará   la
publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de   las   comunidades  autónomas  las  actuaciones  realizadas  y  las  resoluciones  dictadas   al
amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a las
entidades   del   apartado   1   de   este   artículo,   con   expresa   indicación   de   la   identidad   del
responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de
datos   se   estará,   en   cuanto   a   la   publicidad   de   estas   resoluciones,   a   lo   que   disponga   su
normativa específica”.

En el caso examinado, el procedimiento sancionador trae causa de que el reclamado,
tal   y   como   se   consta   en   los   hechos   probados,   ha   vulnerado   la   normativa   en   materia   de
protección de datos de carácter personal tanto del principio de confidencialidad de los datos
como las medidas técnicas y organizativas implantadas. 

Dicha conducta constituye por parte del reclamado la infracción a lo dispuesto en los

artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD.

Hay   que   señalar   que   el   RGPD,   sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   su   artículo   83,
contempla en su artículo 77 la posibilidad de acudir a la sanción de apercibimiento para corregir
los   tratamientos   de   datos   personales   que   no   se   adecúen   a   sus   previsiones,   cuando   los
responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1   cometiesen   alguna   de   las
infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica.

Adicionalmente, contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2 d) que cada
autoridad   de   control   podrá  “ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. 

No   obstante,   el   reclamado   ha   manifestado   que,   una   vez   analizado   el   incidente
producido,   se   resolvió   adoptar   una   serie   de   medidas   a   fin   de   evitar  que   en   el   futuro   se
produjeran este tipo de situaciones:

“• Dirigirse a todas las unidades de esta Conselleria, involucradas o no en los hechos

objeto de la reclamación, a fin de reiterar expresamente aspectos como los siguientes: 
- La obligación de revisar previamente cualquier documentación que se prevea
remitir por correo postal o entregar personalmente los afectados, a fin de poder 
detectar con la antelación necesaria posibles errores en su contenido.
- Recordar nuevamente de forma general las principales normas y buenas prácticas a
tener en cuenta para proteger la documentación en formato papel que contenga datos
personales, de cara a garantizar su seguridad y evitar el acceso no autorizado a estos,
su sustracción o la manipulación de la información por terceros.
-   Reiterar   nuevamente   por   escrito   a   los   usuarios   sus   obligaciones   en   materia   de
seguridad y las consecuencias de su incumplimiento. Entre dichas obligaciones se
destacará especialmente la de comunicar al delegado de protección de datos de la
Conselleria cualquier incidencia de la que tengan conocimiento y que pudiese afectar a
la seguridad de los datos personales o de la información en general, por los canales
oportunos.
A estos efectos, se elaboró una comunicación dirigida al personal de la
Conselleria do Mar, que se prevé remitir a través del correo electrónico una vez
finalizado el actual periodo vacacional navideño, a fin de captar la máxima
atención posible por parte de las personas destinatarias.

• Mantener dentro del Plan de formación y concienciación del personal, las acciones de
formación y concienciación a los usuarios llevadas a cabo hasta la fecha y de las que se hace
mención en el apartado siguiente del presente documento.

En   cualquier   caso,   esta   Conselleria   manifiesta   su   total   colaboración   a   la   hora   de
establecer cualesquiera medidas o actuaciones que la Agencia Española de Protección de
Datos estime conveniente implementar”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

Y, además, que tanto el reclamado como la Xunta  “están plenamente concienciadas
con   la   necesidad   de   respetar   el   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos   y   son
conscientes de la especial sensibilidad de los datos personales tratados por parte de algunos
de sus servicios, y en especial, los relacionados con los colectivos más vulnerables. Es por
esto que, desde la entrada en vigor del Reglamento general de protección de datos, ha venido
realizando un exhaustivo trabajo de adecuación de todos sus tratamientos de datos personales
a la normativa vigente.
 

Que, entre dichos trabajos de adecuación, cabe destacar los siguientes:
1. Revisión y análisis de cada uno de los tratamientos efectuados, de sus finalidades y

bases del tratamiento, … 

2. Revisión y actualización de cláusulas informativas para las personas interesadas
(adecuación de las bases legitimadoras del tratamiento especialmente en lo referente a la
aplicabilidad del consentimiento) y de las necesarias para regular la relación responsable-
encargado del tratamiento o entre corresponsables en su caso.

3.   Dentro   del   Plan   de   acción   de   tratamiento   de   riesgos,   la   realización   de   los

correspondientes análisis de riesgos y evaluaciones de impacto sobre la protección de datos.

4. Dentro de la labor de formación y concienciación, se han impartido recientemente
diferentes   sesiones   formativas   en   materia   de   protección   de   datos   personales   dirigidas   al
personal de la Conselleria, tanto de carácter general como especializado, …

Asimismo, a través de la Intranet de la Xunta de Galicia, las personas usuarias del
sistema de información de esta Conselleria tienen permanentemente a su disposición, entre
otra, la siguiente información:

◦ Normativa de protección de datos personales (general, autonómica e informes más
relevantes de las autoridades de control – AEPD).
◦ Normativa y políticas sobre seguridad de la información y ciberseguridad.
◦ Modelos y procedimientos de adecuación a la normativa de protección de datos.
◦   Canal   de   formación   y   divulgación:   oferta   de   cursos   y   jornadas   en   materia   de
protección de datos y seguridad de la información y documentación asociada. Ente
estos   cursos   y   jornadas   se   pueden   encontrar   actividades   formativas  de   diferentes
niveles:   Introducción;   Avanzado;   Curso   superior   en   protección   de   datos   y   Curso
superior en ciberseguridad entre otros.
Etc., etc.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   la   CONSELLERÍA   DEL   MAR,   con   NIF    S1511001H,   por   las
infracciones de los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD, tipificadas en los artículo 83.5.a) y 83.4.a)
del RGPD, una sanción de apercibimiento por cada una de las citadas infracciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CONSELLERÍA DEL MAR.

TERCERO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad con lo
establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los interesados

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante  la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala
de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1
de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el   interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el caso, el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro   Electrónico   de   la
Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá
trasladar   a  la  Agencia   la  documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del  recurso
contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del
recurso   contencioso-administrativo   en   el  plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

