1/11



Expediente N.º: EXP202309003
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 22 de junio de 2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra PUERTO FOGONES SL con NIF B09734724 (en
adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:
“(…) que el establecimiento reclamado cuenta con una cámara en su fachada
que no se encuentra debidamente señalizada mediante los preceptivos carteles
informativos de zona videovigilada”—folio nº 1--.
Aporta imágenes de ubicación de la cámara (Anexo I).
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
TERCERO: Con fecha 22 de septiembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
Expediente N.º: EXP202309003
INFORME DE ACTUACIONES PREVIAS DE INVESTIGACIÓN
Fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados: 21 de junio de 2023
Documentación relevante aportada por la parte reclamante:
- Fotografías de la cámara de videovigilancia en la fachada del establecimiento.
Los antecedentes que constan en los sistemas de información son los siguientes:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

Con fecha 28/06/2023, se traslada a PANDA PUERTO al domicilio indicado en la
reclamación notificación de la reclamación presentada por el reclamante, de
conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD),
para que procediesen a su análisis y dieran respuesta a esta Agencia en el plazo de
un mes. La notificación fue devuelta por Ausente. Se reitera la notificación en fechas
21/07/2023 (devuelta por Desconocido) y 10/08/2023 (entregada el 23/08/2023)
ENTIDADES INVESTIGADAS
Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:
PANDAPUERTO con NIF con domicilio en C/ MISERICORDIA 9, LOCAL - 11500 EL
PUERTO DE SANTA MARÍA (CÁDIZ) y
PUERTO FOGONES SL con NIF B09734724 con domicilio en CALLE
MISERICORDIA, 9 - 11500 EL PUERTO DE SANTA MARÍA (CÁDIZ)
RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
En dicha fecha se envía un requerimiento postal al reclamado que resulta recogido el
07/12/2023. Se solicita la siguiente información:
1. Indique el número de NIF de la empresa titular del negocio.
2. Indique el número de NIF y el correo electrónico de contacto del responsable
del sistema de videovigilancia.
3. Indique el número de cámaras que tiene el sistema de vigilancia, aportando las
fotografías de todos estos dispositivos, así como fotografías del monitor,
pantalla de móvil o sistema equivalente, que utiliza para la visión de las
imágenes, en las que se aprecie las zonas que quedan dentro del campo de
visión de las cámaras. Las cámaras no deben, en ningún caso, grabar ni
permitir la visión de terrenos colindantes que no sean de su propiedad, ni del
interior de las viviendas o de cualquier otro espacio privado o reservado, ni
tampoco de la vía pública, salvo de la porción de vía pública mínimamente
necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.
4. Si las cámaras captan vía pública también deberá aportar fotografías del cartel
o carteles que avisen de la existencia de una zona videovigilada, en las que se
aprecie de forma clara la información que contiene el cartel, así como la
ubicación de éste. Si ha instalado las cámaras en la plaza de garaje del
aparcamiento comunitario, deberá aportar el acta de la Junta de Propietarios
en la que se apruebe, por la mayoría requerida en el artículo 17.3 de la Ley
49/1960, de 21 de julio, sobre Propiedad Horizontal, la instalación de las
cámaras. También deberá aportar las fotografías del cartel o carteles que
avisen de la existencia de una zona videovigilada con el detalle indicado
anteriormente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

5. En el caso de que haya contratado con una empresa de seguridad la
instalación, mantenimiento y/o gestión del sistema de videovigilancia, deberá
aportar una copia del contrato suscrito con la empresa de seguridad y, cuando
sea posible, un informe técnico del sistema de videovigilancia elaborado por
dicha empresa.
6. Si el sistema de vigilancia graba las imágenes, indique el plazo de
conservación de éstas.
7. Si las cámaras son ficticias, aporte la factura, ticket de compra o cualquier otro
documento que sirva para acreditar que son ficticias, o, en su defecto, aporte
una declaración responsable en la que manifieste, bajo su responsabilidad, que
las cámaras son ficticias.
8. Si las cámaras no se encuentran en funcionamiento o han sido retiradas y, por
tanto, no permiten la visión ni la grabación de imágenes, puede aportar una
declaración responsable.
9. Cualquier otra información que considere de interés y que pueda servir para
valorar la adecuación del sistema de videovigilancia a la normativa de
protección de datos
Con fecha 10/01/2024 se envía una solicitud de colaboración al Ayuntamiento de El
Puerto de Santa María mediante el sistema Notific@ la cual es recogida el 12/01/2024.
Se solicita la siguiente información:
- NIF y razón social del establecimiento situado en C/ MISERICORDIA 9,
LOCAL 11500 EL PUERTO DE SANTA MARÍA (CÁDIZ), (nombre comercial:
“PANDA”).
- Comprobación de la existencia de cámaras de videovigilancia en la fachada
de dicho establecimiento sin señalizar.
Con fecha 07/02/2024 tiene entrada escrito de respuesta del Ayuntamiento de El
Puerto de Santa María con número de registro REGAGE24e00011753233.
Manifestando lo siguiente:
“A la vista del requerimiento efectuado por la AEPD, desde la Asesoría jurídica
de la Policía Local, y tras consulta de la misma con el ***PUESTO.1, nos
informan que las competencias en esta materia de vigilancia e inspección le
corresponde al Cuerpo Nacional de Policía, por lo que deberán solicitar dicha
colaboración ante la Comisaria Nacional de Policía de El Puerto de Santa
María.”
Con fecha 15/02/2024 se envía requerimiento de información mediante el sistema
Notific@ al Ayuntamiento de El Puerto de Santa María. Resulta entregado el
20/02/2024. Se solicita la siguiente información:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

-

NIF y razón social del establecimiento situado en C/ MISERICORDIA 9, LOCAL
11500 EL PUERTO DE SANTA MARÍA (CÁDIZ), (nombre comercial: “PANDA”)
-de acuerdo con la información obrante en los registros del ayuntamiento
(licencia de actividad, etc…)-.

Con fecha 08/03/2024 se reitera dicha notificación por Notific@ resultando entregada
el 11/03/2024.
Con fecha 03/04/2024 se realizó una consulta en el buscador Google de la parte
reclamada.
Se
obtiene
la
página
de
Facebook
de
la
empresa:
https://www.facebook.com/p/Pandapuerto-100083475456007. Se adjunta diligencia
(“Diligencia Facebook) con capturas del perfil. Se averigua la siguiente información:
-

Se observa que el nombre comercial previo del establecimiento es “Black Bar”
Se obtiene un número de teléfono de contacto: ***TELÉFONO.1.

Se realiza una consulta en el buscador Google del nombre comercial “Black Bar” y se
obtiene que la empresa asociada a este nombre es Puerto Fogones S.L. URL:
https://www.iberinform.es/empresa/9870708/puerto-fogones (Ver diligencia adjunta
“Diligencia Iberinform”)
Se realiza una consulta en Axesor (ver diligencia adjunta “Diligencia Axesor”) y se
comprueba que la empresa Puerto Fogones S.L. cuyo socio y administrador único es
B.B.B. está registrada en la dirección C/ MISERICORDIA 9, LOCAL - 11500 EL
PUERTO DE SANTA MARÍA (CÁDIZ). Domicilio que corresponde con el de
PANDAPUERTO aportado en la reclamación.
Con fecha 03/04/2024 se realiza una búsqueda del teléfono de contacto publicado en
la página de Facebook en el servicio de Consulta de los datos del Registro de
Numeración de Telecomunicaciones de la CNMC. Se obtiene que el número pertenece
a Vodafone España S.A.U. Se adjunta diligencia (“Diligencia CNMC”)
En dicha fecha se envía requerimiento de información mediante el sistema Notific@ a
Vodafone España S.A.U. solicitando la titularidad del número de teléfono publicado en
la página de Facebook. Con fecha 16/04/2024 se recibe respuesta indicando que el
número de teléfono pertenece a la entidad DESICO CADIZ SL con CIF B-72362098, y
cuyo domicilio social se encuentra en Calle Finlandia, 29, B, A,11408, Jerez De La
Frontera, Cádiz. Se realiza una consulta en Axesor y se adjunta al expediente el
documento “Diligencia DESICO SL” con los datos de la empresa obtenidos en la dicha
plataforma. Se averigua que el socio y administrador único de esta empresa es B.B.B.,
al igual que en la empresa Puerto Fogones S.L.
En la misma fecha se envía requerimiento de información mediante el sistema
Notific@ a la empresa Puerto Fogones S.L. que resulta expirada. Se reitera vía postal
con fecha 15/04/2024 siendo recogida el día 26/04/2024. No se ha recibido respuesta
a fecha de la firma de este informe.
Con fecha 18/04/2024 se envía requerimiento de información a la Junta de Andalucía
solicitando la razón social y NIF de la empresa titular del centro de trabajo situado en
CALLE MISERICORDIA, 9, PORTAL A, 11500 EL PUERTO DE SANTA MARÍA
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

(CÁDIZ) (nombre comercial “PANDAPUERTO” o “BLACK BAR”). No se ha recibido
respuesta a fecha de la firma de este informe.
Con fecha 08/04/2024 tiene apertura el PS/00181/2024 (EXP202405368) por falta de
atención a los requerimientos efectuados al Ayuntamiento de El Puerto de Santa
María. Con fecha 15/04/2024 se notifica el Acuerdo de Inicio que resulta entregado el
16/04/2024.
Con fecha de 30/04/2024 tiene entrada en la AEPD con número de registro
(REGAGE24e00031572591) un escrito en respuesta al Acuerdo de Inicio del
PS/00181/2024. En este escrito, firmado por el Teniente Alcalde Delegado de
Innovación, Comunicación y Simplificación Administrativa, se proporciona la
información solicitada previamente en el requerimiento y se informa de lo siguiente:
“…la información se ha podido recabar mediante los expedientes del negociado de
Disciplina urbanística y de la Inspección fiscal por otro, siendo estos los siguientes:
-

Existe un expediente disciplinario, a nombre de PUERTO FOGONES S.L. con
CIF B09734724 y existe un acta de Policía Local a nombre de B.B.B. con NIF
***NIF.1.

-

Por otra parte, y según indican desde Inspección fiscal, figura como titular del
local denominado “PANDA” sito en c/ Misericordia 9, con RC
8341708QA4584A0010PQ, la entidad PUERTO FOGONES SL NIF
B09734724.”

Se comprueba que el nombre y NIF de la empresa reclamada proporcionados por el
Ayuntamiento coinciden con el averiguado previamente: PUERTO FOGONES S.L. con
NIF B09734724.
CONCLUSIONES
Se ha conseguido averiguar que la empresa y NIF asociados al local sito en CALLE
MISERICORDIA, 9, PORTAL A, 11500 EL PUERTO DE SANTA MARÍA (CÁDIZ)
(nombre comercial “PANDAPUERTO) es PUERTO FOGONES SL con NIF
B09734724.
Se han enviado tres requerimientos de información al reclamado no habiéndose
obtenido respuesta a fecha de firma de este informe:
-

Envío postal al establecimiento con destinatario “PANDA” con fecha 16/11/2023
y recibido el 07/12/2023.
Envío electrónico con fecha 03/04/2024 a la empresa PUERTO FOGONES SL
resultando expirada.
Envío postal con fecha 15/04/2024 a la dirección del establecimiento con
destinatario “Puerto Fogones SL” ha sido entregada en fecha 26/04/2024.
48-100523

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

QUINTO: Con fecha 24 de julio de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD y Artículo 5.1.c) del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.
Consultada la base de datos de esta AEPD, el Servicio Oficia de Correos
certifica que el intento de notificación en la dirección indicada consta como <devuelto>
por desconocido en fecha 22/08/24.
En fecha 28/08/24 se procede a la notificación vía B.O.E del acuerdo de inicio
asociado al Expediente EXP202309003.
SEXTO: En fecha 09/09/24 se requiere atenta colaboración a las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad de la localidad para que desplazados al lugar de los hechos constate la
presencia de cámaras en el establecimiento objeto de reclamación, así como si el
mismo cumple con el resto de requisitos exigidos por la norma
SÉPTIMO: En fecha 22/10/24 se recibe Oficio del Cuerpo Nacional de PolicíaComisaría Local El Puerto de Santa Maria-- en el que tras traslado al lugar de los
hechos constata lo siguiente:
“Que a la llegada de los actuantes se observa que el negocio “PANDA” está
cerrado al público, al parecer, de manera definitiva, contando en la puerta principal con
un cartel de “se alquila” y un número de teléfono.
Asimismo, de la fachada del inmueble se han arrancado varios dispositivos
eléctricos, pudiendo ser uno de ellos el lugar donde, posiblemente, estuviera instalada
la cámara a la que se. hace referencia. Realizadas las gestiones oportunas, se
identifica al arrendatario del local, resultando ser B.B.B., con DNI ***NIF.2 y con
teléfono ***TELÉFONO.1, el cual comunica que, efectivamente, tenía una cámara
instalada pero que, siguiendo indicaciones del Excmo. Ayuntamiento de El Puerto de
Santa María, retiró la misma a principios de verano, no pudiendo precisar la fecha.
La existencia de los carteles anunciadores de la AEDP no ha podido ser
comprobada. De todo lo anteriormente expuesto se realizan las oportunas fotografías,
adjuntándolas al cuerpo de las presentes”
OCTAVO: En fecha 02/12/24 se mantiene conversación telefónica con el responsable
de la instalación Don B.B.B., en el número de móvil (…), aportando voluntariamente
como dirección a efectos de notificaciones ***DIRECCION.1.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 22/06/23 por medio de la
cual se manifiesta “cámara en fachada” que no está debidamente señalizada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

Segundo. Consta identificado como principal responsable B.B.B., con DNI ***NIF.2,
quien manifiesta que las cámaras se han desmontado por cierre del negocio.
Tercero. No consta acreditado el tratamiento de datos de terceros asociado a persona
identificada o identificable, ni el almacenamiento de estos en modo alguno.
Cuarto. No se ha podido constatar si las cámaras estaban debidamente señalizadas o
si las mismas estaban operativas.
Quinto. Consta acreditado que en el momento actual no existe cámara alguna por
cierre del establecimiento objeto de reclamación.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Presunta Obligación incumplida
En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 22/06/23 por
medio de la cual se traslada lo siguiente:
“establecimiento con cámaras de video-vigilancia sin cartel indicativo al
respecto (,,,) ignorándose lo que se capta en su caso “—folio nº 1--.
El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente:
Los datos personales serán: “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en
relación con los fines para los que son tratados («minimización de datos»).
Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.
En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular,
evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como
controlar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.
Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio
público, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado, en los términos de la actual LO 4/1997, 4 agosto, por la que se regula la
utilización de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en lugares
públicos.
Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven
intimidados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.
Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en la
normativa.
III
Examinadas las imágenes aportadas por la reclamante, no se observa que la misma
disponga de cartel informativo acorde a la normativa de protección de datos.
El cartel informativo, situado en zona visible, deberá indicar el responsable del
tratamiento, la finalidad del tratamiento y el modo de ejercitar los derechos (vgr. una
dirección a la que en su caso poder dirigirse de manera efectiva).
El artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos
personales se obtengan del interesado” 1. Cuando se obtengan de un interesado
datos personales relativos a él, el responsable del tratamiento, en el momento en que
estos se obtengan, le facilitará toda la información indicada a continuación: a) la
identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; c) los fines
del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica del
tratamiento (…).
El artículo 22 apartado 4º de la LO 3/2018 (5 diciembre) dispone: El deber de
información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se entenderá
cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar suficientemente
visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del
responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22
del Reglamento (UE) 2016/679.
También podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de conexión o
dirección de internet a esta información (*la negrita pertenece a este organismo).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en
relación al plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres
años” y en particular las siguientes: h) La omisión del deber de informar al afectado
acerca del tratamiento de sus datos personales conforme a lo dispuesto en los
artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.
IV
En fecha 09/09/24 se solicita en fase de instrucción, el desplazamiento de las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad al lugar de los hechos, para que realice las indagaciones
requeridas a tal efecto.
Se procede a constatar en Oficio de fecha 25/09/24 remitido por la Comisaría
local Puerto de Santa María que el negocio “PANDA” está cerrado al público, al
parecer de manera definitiva, “contando en la puerta principal con un cartel de se
alquila.
“Asimismo, de la fachada del inmueble se han arrancado varios dispositivos
eléctricos, pudiendo ser uno de ellos el lugar donde, posiblemente, estuviera instalada
la cámara a la que se. hace referencia. Realizadas las gestiones oportunas, se
identifica al arrendatario del local, resultando ser B.B.B., con DNI ***NIF.2 y con
teléfono ***TELÉFONO.1, el cual comunica que, efectivamente, tenía una cámara
instalada pero que, siguiendo indicaciones del Excmo. Ayuntamiento de El Puerto de
Santa María, retiró la misma a principios de verano, no pudiendo precisar la fecha”
V
El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.
La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las propias posiciones. En tal sentido, el Tribunal Constitucional en su Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.
La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo 13/1981), pues el ejercicio del derecho sancionador en cualquiera de sus
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a un procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.
Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación de las autoridades u órganos llamados a resolver, destruya esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).
VI
Conclusión
Examinadas las alegaciones de la fuerza actuante desplazada al lugar de los hechos,
queda acreditado que no existe cámara (s) de video-vigilancia mal orientadas, al
haberse producido el “cierre” del establecimiento y procedido a la desinstalación de las
mismas.
De manera que no se puede constatar que las mismas estuvieran mal
orientadas, ni menos aún que se produjera un tratamiento no autorizado de datos
personales, o si las mismas estaban debidamente señalizadas, por lo que procede el
Archivo del actual procedimiento.
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del actual procedimiento al no quedar acreditados
los hechos objeto de traslado a este organismo.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al responsable de la entidad PUERTO
FOGONES SL.—Don B.B.B.--.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaC/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

