1/5

 Procedimiento Nº: PS/00265/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en adelante,  el  reclamante)  con fecha 17 de marzo de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra   la   que   identifica   como  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en
adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de
cámaras de video-vigilancia afectando a derechos de terceros sin causa justificada”
(folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la presencia de

los dispositivos (Doc. nº 1).

SEGUNDO: En fecha 16/04/21 se procede a la admisión a trámite de la Reclamación a
efectos de aclarar los hechos expuestos en la misma.

TERCERO: Consta asociado a la reclamada una sanción previa en el procedimiento nº
A/00265/2017, que finalizó con el “Apercibimiento a la reclamada” por los mismos he-
chos expuestos.

CUARTO:  Con fecha  3 de junio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO: En fecha 06/07/21 se recibe escrito de alegaciones de la reclamada argu-
mentando en su ejercicio al derecho a la defensa lo siguiente:

“Desde el año 2007 hasta el 2017 estuve soportando daños en mis bienes,

amenazas, acoso tanto a mi persona como a mi hijo, que entonces era un niño. 

Soy propietaria de un inmueble que está colindando con la vivienda unifamiliar
del reclamante y es un espacio abierto al que únicamente tiene acceso desde su terra-
za el reclamante tirando desde ella toda clase de bichos muertos (ratones) ratas, etc
además de su propia basura, latas de tomate (…)

El día 09/06/21 se celebró un juicio en el que acusaba al reclamante de todos

estos hechos. 

Considero que tengo suficientemente justificado instalar cámaras para prote-
germe, al menos en el entorno cerrado a mis inmuebles y me comprometo a aportar a
la AEPD las imágenes de las cámaras una vez que estén programadas y gravando
(…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Aporta como Doc. nº 4 fotos de las ratas en mi inmueble durante varios días y

me remito a los Archivos y registros de los Juzgados (…)”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 17/03/21 por medio de la
cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de cámaras de video-vigilancia afectando a derechos de terceros

sin causa justificada” (folio nº 1).

Segundo. Consta identificada como principal responsable Doña B.B.B., quien no niega
la instalación de las cámaras.

Tercero. La reclamada alega motivos de acoso y actos vandálicos para haber instalado
un sistema de video-vigilancia, que manifiesta no está aún operativas.

Cuarto. No consta afectación a zona privativa del reclamante cumpliendo a día de la
fecha las cámaras una mera función disuasoria. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 17/03/21 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“se ha vuelto a instalar la cámara en su día denunciada, más otra justo enfren-

te” (folio nº 1). 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

La parte reclamada presenta escrito de alegaciones en fecha 06/07/2021 en la que na-
rra una situación de acoso personal por parte del reclamante, que abarca “arrojar di-
versos residuos” desde la propiedad del mismo.

Esta Agencia se ha manifestado en diversas ocasiones sobre su total rechazo a los
actos vandálicos, realizados de manera subrepticia en la creencia de que el presunto
autor de los mismo no va a ser identificado, por tal motivo se permite la presencia de
las cámaras que permitan acreditar tales actos.

Son múltiples las reclamaciones examinadas por esta Agencia en dónde se
describen   actos   vandálicos   de   diversa   índole   (vgr.   pintadas,   rotura   de   puertas,
amenazas verbales, etc) que son realizadas en diversas ocasiones de manera furtiva
con una clara intencionalidad de causar un daño al afectado (a) en la creencia de que
no se tendrá responsabilidad alguna.

Este tipo de situaciones descritas justifican la presencia de cámaras de video-
vigilancia que han demostrado su utilidad para evitar que se continúe realizando las
conductas descritas, siendo un medio cuando menos  disuasorio  que permite a la
víctima defenderse de los actos vandálicos.

Ahora   bien,   la   medida   de   carácter   excepcional   está   justificada   en   un   uso
ponderado de las mismas en su función de disuadir los ataques a la propiedad privada
y bajo la premisa de traslación de las imágenes a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
del Estado o en su defecto a la autoridad judicial competente.

La finalidad que en el proceso penal se persigue con la actividad probatoria, es “formar
la íntima convicción del Tribunal acerca de la existencia o no del hecho punible y de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

participación del autor, con todas sus circunstancias, tal y como aconteció en la reali-
dad histórica anterior al proceso”.

Este organismo no se va a pronunciar acerca del número de cámaras ha insta-
lar por la reclamada pues entra dentro de su libertad personal tal medida, recordando
que las mismas deben estar orientadas preferentemente hacia su espacio privativo.

En ocasiones, ante situaciones como las descritas en que se arrojan de mane-
ra subrepticia diversos objetos (líquidos, basura, animales muertos, etc) se puede ins-
talar una cámara oculta que permita acreditar el presunto autor de los hechos descri-
tos, en orden a su aportación a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad o Juzgado de Ins-
trucción más próximo al lugar de los hechos. 

Ante una nueva reclamación es aconsejable que se aporte a esta Agencia im-
presión de pantalla de lo que se capta con la cámara (s) que instale, indicando en un
plano de situación todo lo relacionado con las mismas o bien como se ha comprometi-
do aportar las imágenes indicando el actual número de procedimiento para su archivo
en el expediente (vgr.PS/00265/2021).

Dado que las cámaras no están operativas no es posible enjuiciar un “trata-
miento de datos” que no se ajuste a la legalidad vigente, siendo las mismas de mo-
mento un mero instrumento de carácter disuasorio.

IV

De acuerdo a lo expuesto, se considera que la medida adoptada por la reclamada es
proporcional al fin perseguido, siempre y cuando se ajuste a los parámetros descritos y
no invadiendo zonas reservadas a la intimidad del vecino, motivos todos ellos que
aconsejan el Archivo del presente procedimiento.

El   resto   de   cuestiones   se   entroncan   en   “problemas”   vecinales   siendo   las
Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   del   Estado   las   que   en   su   caso   deben   ser   las
competentes para entrar a valorarlas.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Doña B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

