GZ: DSB-D550.084/0002-DSB/2018 vom 27.9.2018 

 

An Herrn 

Istvan O*** 

A-**** ****stadt 

 

Straferkenntnis 

Sie betreiben als Zulassungsbesitzer des Kraftfahrzeuges der Marke Audi mit dem amtlichen 
ungarischen Kennzeichen R***2*4  
 

zumindest ab dem   
09.05.2018  

um  

10.45 Uhr 

jedenfalls  zum 

bis 
20.08.2018   

im   

oben genannten Kraftfahrzeug und damit 
verbunden auf öffentlichen 
Verkehrsflächen, jedenfalls in 1*** Wien 
K**** Gasse gegenüber ONr 3*, 

 

als Verantwortlicher im Sinne des Art. 4 Z 7 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) eine 
Bildverarbeitungsanlage (Videoüberwachung) in Form zweier im Innenraum Ihres 
Kraftfahrzeuges installierter Dash-Cams. 

 

1) Die gegenständlichen Videokameras (Dash-Cams) erfassen jeweils sowohl den vor als 

auch den hinter dem Kraftfahrzeug befindlichen öffentlichen Raum und damit den 
öffentlichen Straßenverkehr. 
 

2) Eine geeignete Kennzeichnung am Kraftfahrzeug, welche auf die beiden Dash-Cams 

hinweist, fehlt. 
 

3) Hinsichtlich des Tatvorwurfes des Verstoßes gegen die Protokollierungspflicht gemäß 

§ 50b Abs. 1 DSG 2000 sowie § 13 Abs. 2 DSG wird das Verwaltungsstrafverfahren 
gemäß § 45 Abs. 1 Z 1 (1. Fall) VStG eingestellt. 
 

4) Hinsichtlich des Tatvorwurfes des Verstoßes gegen die Löschungspflicht gemäß § 50b 

Abs. 2 DSG 2000 sowie § 13 Abs. 3 DSG wird das Verwaltungsstrafverfahren gemäß 
§ 45 Abs. 1 Z 1 (1. Fall) VStG eingestellt. 

Sie haben dadurch folgende Rechtsvorschrift(en) verletzt: 

Zu 1):  

  Art. 5 Abs. 1 lit. a und c sowie Art. 6 Abs. 1 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-

Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016, S. 1 (für den Zeitraum ab 
dem 25. Mai 2018) 

Zu 2):  

a)   § 50d Abs. 1 Datenschutzgesetze 2000 – DSG 2000, BGBl. I Nr. 165/1999 idF BGBl. I 

Nr. 83/2013 (für den Zeitraum vor dem 25. Mai 2018) 

b)   § 13 Abs. 5 Datenschutzgesetz - DSG, BGBl. Nr. I 165/1999 idgF (für den Zeitraum ab 

dem 25. Mai 2018) 

Wegen dieser Verwaltungsübertretung(en) wird über Sie folgende Strafe verhängt: 

Geldstrafe von Euro 

falls diese uneinbringlich ist, 
Ersatzfreiheitsstrafe von 

Freiheitsstrafe von 

gemäß 

Zu 1): € 220 

26 Stunden 

- 

 

 

Zu 2): € 80 

10 Stunden 

 

In Summe somit: 

€ 300,00  

 

 

 

 

36 Sunden 

1) Art. 83 Abs. 5 lit. a 
DSGVO  

2a) § 52 Abs. 2 Z 4 
DSG 2000 iVm § 69 
Abs. 5 DSG  

2b) § 62 Abs. 1 Z 4 
DSG 

iVm § 16 VStG 

Allfällige weitere Aussprüche (zB über die Anrechnung der Vorhaft, über den Verfall oder 
über privatrechtliche Ansprüche): 

           

Ferner haben Sie gemäß § 64 des Verwaltungsstrafgesetzes 1991 – VStG zu zahlen: 

30,00 

Euro als Beitrag zu den Kosten des Strafverfahrens, das sind 10% der 
Strafe, mindestens jedoch 10 Euro (ein Tag Freiheitsstrafe gleich 100 Euro); 

           

Euro als Ersatz der Barauslagen für 

           

Der zu zahlende Gesamtbetrag (Strafe/Kosten/Barauslagen) beträgt daher 

330,00 

Euro 

Zahlungsfrist: 

Wird keine Beschwerde erhoben, ist dieses Straferkenntnis sofort vollstreckbar. Der 
Gesamtbetrag ist in diesem Fall binnen zwei Wochen nach Eintreten der Rechtskraft auf das 
Konto BAWAG P.S.K., Georg-Coch-Platz 2, 1018 Wien, IBAN: AT460100000005490031, 
BIC: BAWAATWW, lautend auf die Datenschutzbehörde, einzuzahlen. Als 
Verwendungszweck möge die Geschäftszahl sowie das Erledigungsdatum angegeben 
werden. 

Erfolgt binnen dieser Frist keine Zahlung, kann der Gesamtbetrag eingemahnt werden. In 
diesem Fall ist ein pauschalierter Kostenbeitrag in der Höhe von fünf Euro zu entrichten. 
Erfolgt dennoch keine Zahlung, wird der ausstehende Betrag vollstreckt und im Fall seiner 
Uneinbringlichkeit die diesem Betrag entsprechende Ersatzfreiheitsstrafe vollzogen. 

Begründung: 

I. 

Folgender entscheidungsrelevanter Sachverhalt steht aufgrund des durchgeführten 
Beweisverfahrens fest: 

 
I.1. Herr Istvan O***, A-**** ****stadt, J***gasse *8/*2, ist Zulassungsbesitzer des 
Kraftfahrzeuges der Marke Audi mit dem amtlichen ungarischen Kennzeichen R***2*4.  
 
I.2. Zumindest seit dem 09.05.2018 (10:45 Uhr) sind im Innenraum des gegenständlichen 
Kraftfahrzeuges zwei Videokameras (Dash-Cams) installiert. Die beiden – an Front- bzw. 
Heckscheibe installierten – Videoüberwachungsanlagen werden jeweils über einen 
Bewegungssensor im Falle wahrgenommener Bewegungen ausgelöst und werden 
Bildaufnahmen auf einer SD-Speicherkarte gespeichert. Vom Erfassungsbereich der beiden 
Kameras wird jedenfalls der öffentliche Straßenverkehr vor und hinter dem Fahrzeug erfasst. 
 
I.3. Herr Istvan O*** hat eine der verfahrensgegenständlichen Videokameras (Dash-Cams) 
am 20.08.2018 aus seinem Fahrzeug entfernt; die an der Heckscheibe angebrachte Kamera 
wurde bis zur Erlassung dieses Straferkenntnisses nicht außer Betrieb genommen.  
 
I.4. Die von den beiden Videokameras (Dash-Cams) innerhalb des gegenständlichen 
Kraftfahrzeuges ausgehende Bildaufnahme wird nicht geeignet gekennzeichnet.  
 
I.5. Der Beschuldigte ist ungarischer Staatsbürger, verheiratet und hat drei (nicht 
minderjährige) Kinder wobei eines der Kinder körperlich beeinträchtigt ist und diesbezüglich 
Sorgepflichten bestehen; der Beschuldigte geht einer geringfügigen Beschäftigung nach und 
bezieht daraus ein monatliches Nettoeinkommen in der Höhe von € 900,00. Darüber hinaus 
verfügt der Beschuldigte über keinerlei Einkünfte oder Vermögen, es besteht ein 
Abgabenrückstand beim Finanzamt von rund € 1.300.00.  

[Beweis: Anzeige der LPD Wien **, SPK ****, 
**-PI U***straße zu GZ.: PAD/*3/*9*23*5/001A/StV vom 09.05.2018, Niederschrift zur 
Vernehmung des Beschuldigten durch die Datenschutzbehörde vom 27.08.2018 sowie 
Einsicht in den Akt] 

II.  Die Feststellungen werden aufgrund folgender Beweiswürdigung getroffen: 

 
II.1. Die Datenschutzbehörde legt den Inhalt der dem Akt inliegenden Anzeige durch die LPD 
Wien **, SPK **** (GZ. PAD/*3/*9*23*5/001A/StV) vom 09.05.2018 sowie den Inhalt des im 
Rahmen der Vernehmung des Beschuldigten vom 27.08.2018 angefertigten Protokolls, aus 
welchem sich die Aussagen des Beschuldigten zu dessen Rechtfertigung ergeben, ihren 
Sachverhaltsfeststellungen zugrunde. 
 
II.2.  Bei der Darstellung des entscheidungserheblichen Sachverhalts wurde jeweils auf die 
konkreten Beweismittel im Akt Bezug genommen. Die Feststellungen in Bezug auf den 
Einsatz und die Funktionsweise der beiden im Kraftfahrzeug des Beschuldigten installierten 
Dash-Cams beruhen auf den im Rahmen der Anzeige der LPD Wien wiedergegebenen 
Wahrnehmungen und Vorkommnissen anlässlich einer straßenpolizeilichen Kontrolle vom 
09.05.2018, 10:45 Uhr in Wien **, K**** Gasse gegenüber der ONr 3*.  
 
Wörtlich werden die folgenden – für das gegenständliche Verfahren maßgeblichen – 
Wahrnehmungen der Polizeibeamten im Rahmen deren Anzeige wie folgt schriftlich 
wiedergegeben: 
 
„[…] Weiters ist anzumerken, dass Herr O*** mittig auf der  
Windschutzscheibe, im Fahrzeuginneren eine Kamera (Dashcam) installiert  
hatte, welche sofort zum Aufzeichnen begann, sobald sich etwas vor der  
Kamera bewegte bzw. den Sensor auslöste. Die Aufzeichnung wird lt. Herrn  

 

 

O*** auf einer SD-Karte abgespeichert. Eine weitere Kamera, die  
ebenfalls den Verkehr aufzeichnete befand sich im linken hinteren Bereich der  
Heckscheibe, ebenfalls im Innenraum des Fahrzeuges. Auf die Frage, warum  
er Kameras im Auto hat, und den Verkehr aufzeichnet und speichert, gab  
dieser an, dass er es braucht und im Falle eines Unfalles als Beweis nutzen  
kann. Herr O*** begab sich vor das Fahrzeug und ML konnte wahrnehmen, wie  
der Sensor sich auslöste und die Kamera zum Aufzeichnen begann. […]“ 
 
Demnach gab der Beschuldigte anlässlich der Polizeikontrolle selbst an, dass die durch die 
beiden Dash-Cams erzeugten Bilddaten auf SD-Speicherkarten gespeichert werden, befragt 
nach dem Zweck der Bildaufnahmen gab der Beschuldigte an, diese im Falle eines Unfalles 
zu benötigen. Am Wahrheitsgehalt des Anzeigeinhaltes bestehen – insbesondere im Lichte 
der dienst- und disziplinarrechtlichen Verantwortung von Polizeibeamten – keinerlei Zweifel.  
 
II.3. Demgegenüber stehen die im Rahmen der Vernehmung des Beschuldigten durch die 
Datenschutzbehörde vom 27.08.2018 getätigten Aussagen, wonach die beiden von ihm 
eingesetzte Dash-Cams nie in Verbindung mit einer Speicherkarte betrieben wurden und 
daher nie eine Möglichkeit zur Bildaufnahme bestanden habe, im Widerspruch zu den 
anlässlich der Polizeikontrolle vom 09.05.2018 vom Beschuldigten selbst getätigten 
Aussagen gegenüber der Polizeibeamten und den von diesen getroffenen Feststellungen.  
 
Hinsichtlich seiner im Rahmen der Einvernahme zu Protokoll gegebenen Aussage, wonach 
die an der Frontscheibe seines Fahrzeuges ursprünglich montierte Dash-Cam etwa eine 
Woche vor seiner Einvernahme durch die Datenschutzbehörde – also etwa am 20.08.2018 – 
von der Halterung abgebrochen sei und daher zwischenzeitlich aus dem Fahrzeug entfernt 
worden sei, geht die Datenschutzbehörde im Zweifel für den Beschuldigten von der 
Glaubwürdigkeit dieser Aussage aus. Für sein Vorbringen jedoch, wonach die beiden 
Kameras zu keinem Zeitpunkt in Verbindung mit einem Speichermedium betrieben wurden 
und daher auch zu keinem Zeitpunkt eine Bildaufnahme möglich gewesen sei bzw. dass die 
Kamera an der Heckscheibe lediglich als Einparkhilfe eingesetzt werde, konnte der 
Beschuldigte keinerlei Beweise vorlegen und diese auch sonst nicht auf überzeugende 
Weise glaubhaft machen. Insgesamt stellte sich die Verantwortung des Beschuldigten daher 
über weite Teile widersprüchlich und lebensfern dar und war somit als unglaubwürdige 
Schutzbehauptung zu qualifizieren. 
 
II.4. Folglich gelangt die Datenschutzbehörde auf Grund der allgemeinen Lebenserfahrung 
zu dem Ergebnis, dass die beiden verfahrensgegenständlichen Dash-Cams bis zum 
20.08.2018 - die hintere Dash-Cam auch darüber hinaus - das Verkehrsgeschehen vor und 
hinter dem Fahrzeug erfasst haben und die Bilddaten auf einem Speichermedium 
aufgezeichnet wurden. Letztlich käme dem Betrieb zweier Dash-Cams ohne jegliche 
Speichermöglichkeit keinerlei praktischer Nutzen zu, letzterer wird regelmäßig im Festhalten 
und Speichern von Bilddaten zu Beweiszwecken im Falle eines Unfallgeschehens o.ä. zu 
erblicken sein. 
  
II.5. Die Angaben des Beschuldigten in Hinblick auf dessen Vermögensverhältnisse und 
Sorgepflichten werden als glaubwürdig erachtet. 
 

III.  Rechtlich folgt daraus: 

 
Zur verwaltungsstrafrechtlichen Verantwortlichkeit: 
 
III.1. Zur Rechtslage: Gemäß § 62 Abs. 1 Z 4 DSG ist mit einer Geldbuße bis zu EUR 50.000 zu 
bestrafen, wer eine Bildverarbeitung entgegen den Bestimmungen des 3. Abschnittes des  
Hauptstücks (§§ 12 und 13 DSG) betreibt. 
 

Art 83 Abs. 5 lit. a DSGVO legt fest, dass bei Verstößen gegen die Bestimmungen der Art. 5 und 
6 DSGVO Geldbußen von bis zu 20 000 000 EUR oder im Fall eines Unternehmens von bis zu 
4% seines gesamten weltweit erzielten Jahresumsatzes des vorangegangenen Geschäftsjahrs  
verhängt werden können, je nachdem, welcher der Beträge höher ist. 

 

Gemäß § 69 Abs. 5 DSG sind Verletzungen des DSG 2000, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens 
des DSG noch nicht anhängig gemacht wurden, nach der Rechtslage nach Inkrafttreten des 
DSG zu beurteilen. Ein strafbarer Tatbestand, der vor dem Inkrafttreten des DSG verwirklicht 
wurde, ist nach jener Rechtslage zu beurteilen, die für den Täter in ihrer Gesamtauswirkung 
günstiger ist; dies gilt auch für das Rechtsmittelverfahren. 

 

Da der Beginn des gegenständlichen Verhaltens vor dem 25. Mai 2018 – dem Inkrafttretedatum 
des DSG – liegt, die mögliche Höchststrafte nach § 62 Abs. 1 Z 4 DSG über jener nach § 52 
Abs. 2 DSG 2000 liegt, kommen hinsichtlich der Strafhöhe – soweit es Übertretungen des 
DSG 2000 bzw. des DSG betrifft – die Bestimmungen des DSG 2000 zur Anwendung. 
 
Zu Spruchpunkt 1: 
 
III.2. Im vorliegenden Fall liegt mit dem Betrieb der Bildaufnahme durch Dash-Cams, ausgehend 
vom verfahrensgegenständlichen Kraftfahrzeug des Beschuldigten, unbestritten eine 
Bildaufnahme iSd § 12 Abs. 1 DSG vor. Durch das Erheben und Speichern der Bilddaten ist der 
sachliche Anwendungsbereich des Art. 2 DSGVO eröffnet. 
 
Die aufgezeichneten Bilddaten stellen jedenfalls personenbezogene Daten iSd Art. 4 Z 1 
DSGVO dar und ist aufgrund des Erhebens und Speicherns derselben jedenfalls auch eine 
Verarbeitung iSd Art 4 Z 2 DSGVO gegeben. Der Beschuldigte ist dabei als Verantwortlicher für 
die vorliegende Datenverarbeitung iSd Art 4 Z 7 DSGVO zu qualifizieren. 
 
III.3. Art. 5 DSGVO legt die Grundsätze für die Verarbeitung personenbezogener Daten fest und 
bestimmt dessen Abs. 1 lit. a, dass personenbezogene Daten auf rechtmäßige Weise, nach 
Treu und Glauben und in einer für die betroffene Person nachvollziehbaren Weise verarbeitet 
werden müssen („Rechtmäßigkeit, Verarbeitung nach Treu und Glauben, Transparenz“); lit. c 
leg. cit. legt als weiteren Grundsatz fest, dass jede Verarbeitung dem Zweck angemessen und 
erheblich sowie auf das für die Zwecke der Verarbeitung notwendige Maß beschränkt sein muss 
(„Datenminimierung“).  

 

Gemäß Art 6 DSGVO ist die Verarbeitung nur rechtmäßig, wenn mindestens eine der 
nachstehenden Bedingungen erfüllt ist: 

a) die betroffene Person hat ihre Einwilligung zu der Verarbeitung der sie betreffenden  
personenbezogenen Daten für einen oder mehrere bestimmte Zwecke gegeben; 
b) die Verarbeitung ist für die Erfüllung eines Vertrags, dessen Vertragspartei die betroffene 
Person ist, oder zur Durchführung vorvertraglicher Maßnahmen erforderlich,  
die auf Anfrage der betroffenen Person erfolgen; 
c) die Verarbeitung ist zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung erforderlich, der der  
Verantwortliche unterliegt; 
d) die Verarbeitung ist erforderlich, um lebenswichtige Interessen der betroffenen  
Person oder einer anderen natürlichen Person zu schützen; 
e) die Verarbeitung ist für die Wahrnehmung einer Aufgabe erforderlich, die im  
öffentlichen Interesse liegt oder in Ausübung öffentlicher Gewalt erfolgt, die dem  
Verantwortlichen übertragen wurde. 
f) die Verarbeitung ist zur Wahrung der berechtigten Interessen des Verantwortlichen  
oder eines Dritten erforderlich, sofern nicht die Interessen oder Grundrechte und  
Grundfreiheiten der betroffenen Person, die den Schutz personenbezogener Daten  

erfordern, überwiegen, insbesondere dann, wenn es sich bei der betroffenen Person um  
ein Kind handelt.  
 

Zur Rechtmäßigkeit von Verarbeitungsvorgängen führt Erwägungsgrund 47 unter anderem 
erläuternd aus, dass diese durch die berechtigten Interessen eines Verantwortlichen, auch eines 
Verantwortlichen, dem die personenbezogenen Daten offengelegt werden dürfen, oder eines 
Dritten begründet sein kann, sofern die Interessen oder die Grundrechte und Grundfreiheiten der 
betroffenen Person nicht überwiegen; dabei sind die vernünftigen Erwartungen der betroffenen 
Person, die auf ihrer Beziehung zu dem Verantwortlichen beruhen, zu berücksichtigen. Ein 
berechtigtes Interesse könnte beispielsweise vorliegen, wenn eine maßgebliche und 
angemessene Beziehung zwischen der betroffenen Person und dem Verantwortlichen besteht, 
z. B. wenn die betroffene Person ein Kunde des Verantwortlichen ist oder in seinen Diensten 
steht.  

 

Auf jeden Fall wäre das Bestehen eines berechtigten Interesses besonders sorgfältig 
abzuwägen, wobei auch zu prüfen ist, ob eine betroffene Person zum Zeitpunkt der Erhebung 
der personenbezogenen Daten und angesichts der Umstände, unter denen sie erfolgt, 
vernünftigerweise absehen kann, dass möglicherweise eine Verarbeitung für diesen Zweck  
erfolgen wird. Insbesondere dann, wenn personenbezogene Daten in Situationen verarbeitet  
werden, in denen eine betroffene Person vernünftigerweise nicht mit einer weiteren Verarbeitung 
rechnen muss, könnten die Interessen und Grundrechte der betroffenen Person das Interesse 
des Verantwortlichen überwiegen.  
 
III.4. Vom Aufnahmebereich der verfahrensgegenständlichen Dash-Cams wird – wie unter Punkt 
I.2. festgestellt – der öffentliche Straßenverkehr vor und hinter dem Kraftfahrzeug erfasst. Die 
Aufnahme von Bilddaten wird jeweils durch einen Bewegungssensor ausgelöst und werden 
Bilddaten auf Speichermedien (SD-Speicherkarten) gespeichert. 
 
Hierzu ist grundsätzlich festzuhalten, dass Dash-Cams bereits nach der alten Rechtslage zum 
DSG 2000 unzulässig waren (siehe Erkenntnis des Verwaltungsgerichtshofes vom 
12. September 2016, Zl. Ro 2015/04/0011); in diesem gelangte der VwGH zum Ergebnis, dass 
die Registrierung einer Datenanwendung in Form einer dauerhaften Speicherung von Bilddaten 
durch eine in einem Kfz angebrachte Videokamera abzulehnen sei, der Betrieb der dort 
verfahrensgegenständlichen Dash-Cam somit unrechtmäßig gewesen wäre. 
 
III.5. § 1 Abs. 2 DSG (Grundrecht auf Datenschutz) steht nach wie vor unverändert in Geltung. 
Gemäß Art. 5 Abs. 1 lit. c DSGVO sehen auch die Grundsätze der DSGVO vor, dass 
personenbezogene Daten dem Zweck angemessen und erheblich sowie auf das für die Zwecke 
der Verarbeitung notwendige Maß beschränkt sein müssen ("Datenminimierung"). Nach dieser 
Bestimmung hat eine Prüfung stattzufinden, ob eine Beschränkung auf das für die Zwecke der 
Verarbeitung notwendige Maß erfolgt. 
 
III.6. Gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO ist die Verarbeitung rechtmäßig, wenn sie zur Wahrung 
der berechtigten Interessen des Verantwortlichen oder eines Dritten erforderlich ist, sofern nicht 
die Interessen oder Grundrechte und Grundfreiheiten der betroffenen Person, die den Schutz  
personenbezogener Daten erfordern, überwiegen, insbesondere dann, wenn es sich bei der  
betroffenen Person um ein Kind handelt.  
 
Bezogen auf die vorliegende Fallkonstellation bedeutet dies im Ergebnis, dass insbesondere 
wenn personenbezogene Daten in Situationen verarbeitet werden, in denen eine betroffene 
Person vernünftigerweise nicht mit einer weiteren Verarbeitung rechnen muss, die Interessen 
und Grundrechte der betroffenen Person das Interesse des Verantwortlichen überwiegen 
könnten. Insofern hätte für die Beurteilung der Frage der Rechtmäßigkeit der Verarbeitung im 
Sinne des Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO eine Verhältnismäßigkeitsprüfung stattzufinden. 
 

Personen, die am Straßenverkehr teilnehmen, müssen jedoch vernünftigerweise nicht damit 
rechnen, dass ihre personenbezogenen Daten, und dazu gehören unstrittig die mit der 
vorliegenden Verarbeitung im Zusammenhang stehenden, auf diese Weise verarbeitet werden. 
Es kann nämlich nicht behauptet werden, dass eine Speicherung von Bilddaten mithilfe von in 
einem Kfz angebrachter Videokameras heutzutage der gängigen Praxis im Straßenverkehr 
entspricht (vgl. hierzu auch die Warnung der Datenschutzbehörde vom 09.07.2018, 
GZ DSB-D485.000/0001-DSB/2018). 
 
III.7. Da die vom Aufnahmebereich der gegenständlichen Dash-Cams erfassten 
Verkehrsteilnehmer insbesondere dann, wenn kein Unfallgeschehen vorliegt, vernünftigerweise 
nicht damit rechnen müssen, aufgenommen zu werden, verstößt der Betrieb der Bildaufnahme 
gegen die in Art 5 normierten Grundsätze. Eine die Rechtmäßigkeit dieser Datenverarbeitung 
tragende Rechtsgrundlage iSd Art 6 Abs. 1 DSGVO ist nicht ersichtlich und wurde vom 
Beschuldigten auch nicht vorgebracht.  
 
Zusammenfassend wird von der Datenschutzbehörde insbesondere auch im Hinblick auf die 
Möglichkeit, Bildaufnahmen durch von Bewegungssensoren wahrgenommene Bewegungen 
unabhängig von einem allfälligen Unfallgeschehen auszulösen, auf Seiten des Verantwortlichen 
kein berechtigtes Interesse am Betrieb der Bildaufnahme erkannt. Vielmehr überwiegt im 
vorliegenden Fall das grundrechtlich geschützte Recht auf Geheimhaltung iSd § 1 DSG der 
erfassten Verkehrsteilnehmer ein allfälliges Interesse am Betrieb der gegenständlichen 
Bildaufnahme.   
 
Zu Spruchpunkt 2: 
 
III.8. Gemäß § 13 Abs. 5 DSG hat der Verantwortliche einer Bildaufnahme diese geeignet zu 
kennzeichnen. Aus der Kennzeichnung hat jedenfalls der Verantwortliche eindeutig 
hervorzugehen, es sei denn, dieser ist den betroffenen Personen nach den Umständen des 
Falles bereits bekannt. Die Kennzeichnung hat örtlich derart zu erfolgen, dass jeder potentiell 
Betroffene, der sich einem überwachten Objekt nähert, tunlichst die Möglichkeit hat, der 
Videoüberwachung auszuweichen. Eine ähnliche Anordnung sah § 50d Abs. 1 DSG 2000 vor. 
Dies ist im vorliegenden Fall nicht gegeben, da auf dem Kraftfahrzeug keinerlei Kennzeichnung 
angebracht wurde, welche auf die vom Fahrzeuginneren ausgehende Bildaufnahme hinweist.  
Folglich verstößt die festgestellte Nichterfüllung dieser Pflicht im vorliegenden Fall gegen § 13 
Abs. 3 iVm § 62 Abs. 1 Z 4 DSG und für den Zeitraum vor dem 25. Mai 2018 gegen § 52 Abs. 2 
Z 4 iVm § 50d DSG 2000 DSG 2000.  
 
III.9. In Anwendung der Erfordernisse und Verpflichtungen der Art. 5 und 6 DSGVO sowie des 
§ 13 DSG auf den vorliegenden Sachverhalt kommt die erkennende Behörde zum Ergebnis, 
dass der Verantwortliche die verfahrensgegenständliche Bildaufzeichnung nicht betreiben hätte 
dürfen.  
 
III.10. Vor dem Hintergrund des als erwiesen festgestellten Sachverhalts hat der Beschuldigte 
als Verantwortlicher gemäß Art. 4 Z 7 DSGVO daher die objektive Tatseite der ihm zur Last 
gelegten Verwaltungsübertretung des Art. 83 Abs. 5 lit. a DSGVO sowie des § 62 Abs. 1 Z 4 
DSG bzw. des § 52 Abs. 2 Z 4 DSG 2000 zu verantworten. 
 
III.11. Bei Verwaltungsübertretungen, deren Tatbild in einem bloßen Zuwiderhandeln gegen ein 
Verbot oder einer Nichtbefolgung eines Gebotes besteht und das keinen Eintritt eines Schadens 
oder einer Gefahr vorsieht (Ungehorsamsdelikte), wird - wenn nicht ausschließlich Vorsatz 
verlangt wird - Strafbarkeit angenommen, wenn der Täter iSd § 5 Abs. 1 VStG nicht glaubhaft 
macht, dass ihn an der Verletzung der Verwaltungsvorschrift kein Verschulden trifft (vgl. VwGH 
vom 13.12.2016, Ra 2016/09/0099). Es besteht von vornherein die Vermutung eines 
Verschuldens (z.B. VwGH, 26.06.2018, Ra 2016/05/0005). Es obliegt dabei dem Beschuldigten 
glaubhaft zu machen, dass ihm die Einhaltung der Verwaltungsvorschriften ohne sein 

Verschulden unmöglich war. Zur Glaubhaftmachung mangelnden Verschuldens bedarf es der 
Darlegung, dass der Beschuldigte Maßnahmen getroffen hat, die unter den vorhersehbaren 
Verhältnissen die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften mit Grund erwarten ließ. 
 
III.12. Seitens des Beschuldigten wurde nicht vorgebracht, dass ihm die Einhaltung der 
Bestimmungen der Art 5 Abs. 1 lit. a und c und Art 6 Abs. 1 lit. f DSGVO und der 13 Abs. 5 DSG 
und § 50d Abs. 1 DSG 2000 nicht möglich gewesen wäre. 
 
Zu Spruchpunkt 3 und 4: 
 
III.13. Da im Rahmen des Ermittlungsverfahrens die Erfüllung der objektiven Tatseite des 
Verstoßes gegen die Protokollierungs- und Löschungspflichten nicht mit der für ein 
Strafverfahren erforderlichen Sicherheit festgestellt werden konnte, war das Verfahren 
diesbezüglich gemäß § 45 Abs. 1 Z 1 (1. Fall) VStG – im Zweifel für den Beschuldigten –  
einzustellen.     
 

IV. 

Zur Strafzumessung ist festzuhalten: 

 
IV.1.  Gemäß § 19 Abs. 1 VStG sind die Grundlagen für die Bemessung der Strafe die 
Bedeutung des strafrechtlich geschützten Rechtsgutes und die Intensität seiner 
Beeinträchtigung durch die Tat. Überdies sind nach dem Zweck der Strafdrohung die in Betracht 
kommenden Erschwerungs- und Milderungsgründe, soweit sie nicht schon die Strafdrohung 
bestimmen, gegeneinander abzuwägen. Auf das Ausmaß des Verschuldens ist besonders 
Bedacht zu nehmen. Unter Berücksichtigung der Eigenart des Verwaltungsstrafrechtes sind die 
§§ 32 bis 35 des Strafgesetzbuches sinngemäß anzuwenden. Die Einkommens- und 
Vermögensverhältnisse und allfällige Sorgepflichten des Beschuldigten sind bei der Bemessung 
von Geldstrafen zu berücksichtigen. Im Anwendungsbereich der Datenschutz-Grundverordnung 
- DSGVO sind diesbezüglich sämtliche Umstände des Art 83 Abs. 2 DSGVO bei der 
Strafzumessung zu berücksichtigen. Im vorliegenden Fall wurden das geringe Einkommen des 
Beschuldigten von monatlich € 900,00 sowie dessen Sorgepflichten für ein Kind mit körperlichen 
Einschränkungen bei der Strafzumessung entsprechend berücksichtigt.  
 
IV.2. Die Bestimmungen der §§ 12f DSG und der Art 5 und 6 DSGVO zielen darauf ab, 
grundrechtlich geschützte Rechtspositionen Betroffener vor Eingriffen durch im öffentlichen oder 
nichtöffentlichen Raum zu privaten Zwecken eingesetzte Bildaufnahmen zu schützen, die nicht 
den Anforderungen im Hinblick auf deren Zulässigkeit sowie Verhältnismäßigkeit entsprechen. 
Die in § 13 DSG dem Verantwortlichen einer Bildaufnahme auferlegten Pflichten sollen es 
einerseits der Datenschutzbehörde ermöglichen, die Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben im 
Falle von Bildverarbeitungen zu kontrollieren sowie andererseits es Betroffenen erleichtern und 
ermöglichen, deren Rechte geltend zu machen oder einer (unerwünschten) Bildaufnahme nach 
Möglichkeit auszuweichen.  
 
IV.3. Im konkreten Fall war bei der Festsetzung der Strafe zu berücksichtigen, dass der 
festgestellte unzulässige Betrieb der Bildaufnahme potenziell geeignet ist, eine große Zahl an 
Betroffenen, hier: zufällig in den Erfassungsbereich der gegenständlichen Dash-Cams 
gelangende Verkehrsteilnehmer, in deren grundrechtlich geschützten Rechten – i insbesondere 
in deren Recht auf Geheimhaltung iSd § 1 DSG – zu verletzen. 
 
IV.4. Der gegenständliche Verstoß ist aufgrund des hohen Unrechtsgehaltes sowie aufgrund des 
Umstandes, dass es sich um eine systematische Verletzung der Verpflichtung des 
Verantwortlichen handelt, als schwer zu werten. Schließlich wird die Bildaufnahme im 
gegenständlichen Fall durch Bewegungssensoren ausgelöst und wird sohin laufend eine 
unbeschränkte Zahl an – sich naturgemäß in Bewegung befindlichen –  Verkehrsteilnehmern 
erfasst. Wie festgestellt können Bilddaten systematisch auch unabhängig vom vorliegen eines 
Unfallgeschehens aufgezeichnet werden.   
 

IV.5. Dies war daher als erschwerend zu berücksichtigen, wobei sich die Intensität des Eingriffes 
durch den Betrieb einer unzulässigen und nicht verhältnismäßigen Bildverarbeitung, die hier eine 
unbeschränkte Zahl an Teilnehmern am öffentlichen Straßenverkehr erfasst, im vorliegenden 
Fall auf die zu Spruchpunkt 1 verhängte Strafe – in Relation zu Spruchpunkt 2 – entsprechend 
niedergeschlagen hat. Ein Absehen von der Verhängung kommt daher nicht in Betracht. Die 
Dauer des Verstoßes – die Bildaufnahme befindet sich wie festgestellt seit zumindest mehreren 
Monaten in Betrieb –  ist ebenso als erschwerend zu werten. 
 
IV.6. Was den Verschuldensgrad bzw. das Ausmaß des Verschuldens des verantwortlich 
gemachten Beschuldigten betrifft, wurde jedenfalls von fahrlässigem Verhalten ausgegangen. 
Fahrlässiges Verhalten wird weder mildernd noch als erschwerend berücksichtigt. 
 
IV.7. Darum und um den Beschuldigten vor weiteren strafbaren Handlungen gleicher Art 
abzuhalten, war die Verhängung einer Strafe im konkreten Fall erforderlich. Der Bedarf nach 
Spezialprävention ergibt sich auch daraus, dass sich die Bildaufnahme – zumindest durch eine 
der beiden Dash-Cams –  im Kraftfahrzeug des Beschuldigten weiterhin in Betrieb befindet. 
 
IV.8. Im vorliegenden Falle wurde mildernd berücksichtigt, dass sich der Beschuldigte 
schuldeinsichtig zeigte, sich am Verfahren beteiligte und dadurch einen Beitrag zur 
Wahrheitsfindung erbrachte; zudem sind gegen ihn bei der Datenschutzbehörde keine 
einschlägigen Vorstrafen vermerkt.  
 
IV.8. Die konkret verhängte Strafe erscheint daher unter Berücksichtigung der durch den 
Beschuldigten offen gelegten Vermögensverhältnisse im Hinblick auf den verwirklichten 
Tatunwert gemessen am zur Verfügung stehenden Strafrahmen von bis zu € 10.000 (§ 52 
Abs. 2 Z 4 DSG 2000 iVm § 69 Abs. 5 DSG) bzw. € 20.000.000 (Art 83 Abs. 5 DSGVO) tat- und 
schuldangemessen und ihre Verhängung erforderlich, um den Beschuldigten und Dritte von der 
Begehung gleicher oder ähnlicher strafbaren Handlungen abzuhalten. 

 

 

