1/6

 Expediente N.º: EXP202105857

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   13   de   diciembre   de   2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia
Española de Protección de Datos una denuncia presentada por la GUARDIA CIVIL -
PUESTO DE VILLABLANCA (en lo sucesivo, el denunciante), mediante el que formula
denuncia   contra  A.A.A.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   el   reclamado).   El   acta
denuncia, de fecha 30 de noviembre de 2021, pone de manifiesto que el reclamado
cuenta   con   una   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia,   instalado   en
***DIRECCION.1, en el que las cámaras están dirigidas hacia la vía pública y no están
señalizados debidamente los preceptivos carteles informativos de zona videovigilada.

Los documentos aportados por el reclamante son los siguientes:

-

Informe realizado por las FFCCSE en el que se pone de manifiesto que esos
mismos incumplimientos ya fueron detectados con anterioridad, denunciados ante
esta Agencia, y que les consta escrito de la AEPD en el que se comunicaba a la
Guardia Civil que se había informado al denunciado de sus obligaciones en lo
relativo a la protección de datos personales sin que el ahora denunciado haya
procedido a corregir dichos incumplimientos.

- Reportaje fotográfico

SEGUNDO:  Asimismo, procede hacer constar que el 30 de septiembre de 2020 se
recibió en esta Agencia  denuncia  interpuesta por GUARDIA  CIVIL  - PUESTO   DE
VILLABLANCA por estos mismos hechos que dio lugar a la tramitación del expediente
de referencia E/08325/2020. En el marco de dicho expediente, se remitió escrito al
denunciado, debidamente notificado en fecha 16 de octubre de 2020, en el que se le
informaba   de   la   recepción   de   la   denuncia   en   la   Agencia   por   unos   hechos   que
vulnerarían la normativa de protección de datos, en lo que respecta al tratamiento de
imágenes y dónde podía informarse acerca de los requisitos exigibles para llevar a
cabo tratamientos de datos personales a través de este tipo de dispositivos.

TERCERO: Con fecha 17 de marzo de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 5.1.c) y 13 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD),
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la LPACAP,  la parte reclamada  presentó escrito de alegaciones en el que, en
síntesis, manifestaba LO SIGUIENTE:

Comienza indicando que no ha tenido conocimiento del acuerdo de inicio hasta el día
3 de mayo de 2022 puesto que lo había recogido un vecino ya que él vendió esa
vivienda en diciembre de 2021.

A continuación, explica los motivos que le llevaron a instalar las cámaras (“amenaza
de   ocupas   en   la   zona”),   y   el   carácter   disuasorio   de   las   mismas   ya   que   nunca
estuvieron conectadas.

Finalmente informa de que las cámaras han sido retiradas por el nuevo propietario a
indicación suya.

QUINTO: Con fecha 11 de mayo de 2022 se formuló propuesta de resolución, en la
que  se  recogieron   las  alegaciones   presentadas,  dando   respuesta a  las  mismas  y
proponiendo el archivo de las actuaciones.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Las FFCCSE han puesto de manifiesto la existencia de un sistema de
videovigilancia, instalado en ***DIRECCION.1, en el que las cámaras están dirigidas
hacia   la   vía   pública   y  no   están   señalizados   debidamente   los   preceptivos   carteles
informativos de zona videovigilada en noviembre de 2021.

SEGUNDO: Consta identificado como principal responsable A.A.A. con NIF ***NIF.1,
quien reconoce ser el responsable de la instalación del dispositivo existente en la
fecha de la denuncia.

TERCERO:   No   consta   acreditado   que   el   sistema   de   videovigilancia   objeto   de
reclamación haya realizado tratamiento de dato personal alguno dado que la parte
reclamada sostiene que no ha llegado a estar en funcionamiento.

CUARTO: Conforme a los datos aportados por  la parte reclamada, el sistema de
videovigilancia ha sido desmantelado en diciembre de 2021. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es   competente   para   iniciar   y   resolver   este
procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El   artículo   5.1   c)   RGPD   dispone   que   los   datos   personales   serán   “adecuados,
pertinentes  y limitados  a  lo necesario  en  relación   con los  fines para  los que  son
tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar porque los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente.

Las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando intimidar a
vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas de tránsito
de los mismos sin causa justificada.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de   espacio   público,   fuera   de   los   casos   permitidos   en   la   normativa,   al   ser   esta
competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

El   tratamiento   de   imágenes   a   través   de   un   sistema   de   videovigilancia,   para   ser
conforme con la normativa vigente, debe cumplir los requisitos siguientes:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de videovigilancia, ya que
el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado, salvo que
concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de
sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren. 

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12 y
13 del RGPD y 22.4 de la LOPDGDD.

En concreto se deberá colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo
informativo ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados,   en   el   que   se   identificará,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos
preceptos. Asimismo, deberá mantenerse a disposición de los afectados la información
a la que se refiere el citado RGPD.

-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está permitida, por
tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

III

En   el   presente   caso,   corresponde   analizar   la   presunta   ilicitud   de   un   sistema   de
videovigilancia sito en ***DIRECCION.1. 

Los   hechos   probados   ponen   de   manifiesto   la   existencia   de   un   sistema   de
videovigilancia que, conforme a las manifestaciones realizadas por la parte reclamada,
nunca ha estado operativo, no tratando por lo tanto imagen alguna, y que ya ha sido
desmontado.

A este respeto, señalar que, conforme a lo dispuesto en el artículo 28.7 de la LPACAP
“Los   interesados   se   responsabilizarán   de   la   veracidad   de   los   documentos   que
presenten”.

El   principio   del   derecho   a   la   presunción   de   inocencia,   reconocido   como   derecho
subjetivo fundamental en el artículo 24 de la Constitución Española, impide imponer
una sanción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de
cargo acreditativa de los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los
mismos del presunto infractor y aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de
duda   respecto   de   un   hecho   concreto   y   determinado,   que   obliga   en   todo   caso   a
resolver dicha duda del modo más favorable al interesado.

El derecho mencionado a la presunción de inocencia se recoge asimismo de manera
expresa en el artículo 53.2.b) de la LPACAP, que establece que: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

“2.   Además   de   los   derechos   previstos   en   el   apartado   anterior,   en   el   caso   de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:
[…]b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no
se demuestre lo contrario.”

En relación a este principio, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26
de abril, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta: “que la
sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la
conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que
nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el
resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador,
debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.”

En base a todo lo anterior, cabe concluir que no se ha acreditado que los hechos
objeto   de   presente   procedimiento   constituyan   una   infracción   administrativa   en   la
materia que nos ocupa. Pues, por una parte, se ha constatado que el sistema de
videovigilancia en cuestión que no captaba imágenes de personas físicas identificadas
o identificables no existiendo así tratamiento de datos de carácter personal; y por otra,
dicho sistema ha sido desmontado.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada la comisión de la infracción administrativa objeto de reclamación.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

