1/16

 Expediente N.º: EXP202305139

Procedimiento Apercibimiento Nº PA/00010/2023

-      
 

 RESOLUCIÓN DE 
 

 PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 1 de abril de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante denuncia que la parte reclamada es su vecina, habiendo colocado
en su vivienda de la ***DIRECCION.1, un sistema de videovigilancia con 3 cámaras en
movimiento que, por su ubicación y orientación, son susceptibles de captar imágenes
de zonas ajenas a la vivienda de la parte reclamada, incluidas las de su vivienda
particular, sin su autorización.

Junto a la reclamación se aportan 4 fotografías en las que únicamente se visualiza la
ubicación de las cámaras en el tejado de una casa, desconociéndose cuál es su
campo de visión.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis y aporte cierta documentación y datos a esta Agencia
sobre su sistema de videovigilancia en el plazo de un mes, a los efectos de comprobar
si éste se adecúa a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

Entre   otros   documentos   e   información,   se   solicita   que   se   aporten   fotografías   del
monitor o cámara donde se visualice el campo de visión donde graban las cámaras,
así como el plazo de conservación de las grabaciones, identificación del responsable,
y fotos del cartel informativo de área de videovigilancia con los datos exigidos por los
Arts. 12 a 14 del RGPD. 

TERCERO: Con fecha de 2 de junio de 2023, la parte reclamada presenta escrito de
alegaciones a través de representante, indicando, resumidamente lo siguiente: 

- Aporta contrato suscrito con PROSEGUR para gestionar el sistema. 
- Aporta foto en la que se visualizan dos carteles informativos: uno informando
del sistema de alarma con PROSEGUR, y el que advierte de la existencia del
sistema de videovigilancia al que se refiere el requerimiento, que no identifica
al   responsable   del   tratamiento,   ni   expone   dónde   obtener   la   información
adicional o cómo ejercer los derechos previstos en el RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

- Se aportan fotografías de diversas cámaras instaladas por la propiedad, sin

aportar las captaciones que realizan las mismas. 

CUARTO:  No   aportando   toda   la   información   requerida,   se   requiere   de   nuevo   de
información a la parte reclamada con fecha de 5 de junio de 2023, con el siguiente
texto:

 "- Indique el número de cámaras que tiene el sistema de vigilancia, aportando
las fotografías de todos estos dispositivos, así como fotografías del monitor,
pantalla   de   móvil   o   sistema   equivalente,   que   utiliza   para   la   visión   de   las
imágenes, en las que se aprecie las zonas que quedan dentro del campo de
visión   de las  cámaras. Las  cámaras no  deben, en  ningún  caso, grabar ni
permitir la visión de terrenos colindantes que no sean de su propiedad, ni del
interior de las viviendas o de cualquier otro espacio privado o reservado, ni
tampoco de la vía pública, salvo de la porción de vía pública mínimamente
necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende. Conviene saber que
a   veces   basta   con   reorientar   el   aparato   para   que   su   campo   de   visión   se
modifique   y   capte   exclusivamente   su   propiedad;   otras   veces   no   se   puede
reubicar la cámara y entonces se pueden introducir máscaras de privacidad
que oculten o velen  los espacios que las cámaras no pueden captar.

- Si las cámaras captan vía pública, aunque sea mínimamente, también deberá
aportar fotografías del cartel o carteles que avisen de la existencia de una zona
videovigilada, en las que se aprecie de forma clara la información que contiene
el cartel (responsable: B.B.B. y dirección de la misma), así como la ubicación
de éste".

QUINTO:   Con   fecha   de   26   de   junio,   se   aporta   nuevo   escrito   de   alegaciones
contestando al requerimiento, en el que: 

- Se indica que posee cuatro cámaras: tres exteriores y una interior, y que las
exteriores son fijas, pero que se activan con el movimiento, permaneciendo en
suspenso durante los periodos de inactividad en su campo de visión.

- Que la Guardia Civil ha acudido en diversas ocasiones, verificando la licitud del

sistema, si bien ello no se acredita.

- Aporta fotografías de las captaciones. 

SEXTO:  Con   fecha   1   de   julio   de   2023,   de   conformidad   con   el   artículo   65   de   la
LOPDGDD, admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

SÉPTIMO. Con fecha de 3 de octubre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   de   apercibimiento   a   la   parte
reclamada,  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 a) del RGPD, y la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5 b) del RGPD. 

OCTAVO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

recogida en fecha 07/11/2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.

NOVENO: En fecha  22 de noviembre de 2023 se recibe escrito de Rubén Barrios
Iglesias, en el que presenta alegaciones, solicita traslado de la reclamación completa,
y práctica de prueba en nombre de la parte reclamada sin acreditar su representación. 

DÉCIMO: Con fecha de 15 de enero de 2024 se remite a la parte reclamada copia
completa de la reclamación, con sus fotografías adjuntas. 

UNDÉCIMO:   Con   fecha   de   15   de   enero   de  2024   se  requiere   de   acreditación   de
representación a Rubén Barrios Iglesias, informándole de que la copia se ha remitido a
la parte reclamada.

DUODÉCIMO  : Con fecha de 30 de enero de 2024, se presenta escrito aportando
poder notarial de designación del Sr. Barrios Iglesias como representante legal para
actuar   en   nombre   de   la   parte   reclamada,   por   lo   que   se   tiene   por   acreditada   la
representación, acusando recibo de las alegaciones y solicitud de prueba formuladas
por éste con fecha de 22 de noviembre de 2023.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Que a fecha de la reclamación interpuesta por la parte reclamante -vecina
del edificio colindante a la vivienda particular de la reclamada-,  la parte reclamada
tenía instaladas cuatro cámaras en su vivienda: tres exteriores y una interior, que son
fijas, pero que se activan con el movimiento, permaneciendo en suspenso durante los
periodos de inactividad en su campo de visión. De las  fotografías aportadas por la
propia reclamada  se desprende que las cámaras exteriores están captando terrenos
ajenos externos a su propiedad, dado que se vislumbra claramente que existen vallas
y se puede apreciar el terreno externo a las mismas. A fecha de esta resolución, la
parte reclamada no ha acreditado que haya reparado esta situación. 

SEGUNDO: Que a fecha de la reclamación interpuesta, la parte reclamada  había
colocado en su fachada un cartel que advierte del sistema de alarma por la empresa
PROSEGUR pero el cartel que advertía de la existencia un sistema de videovigilancia
operativo estaba incompleto, puesto que no estaban cumplimentados ni la identidad
del responsable, ni la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15
a 22 del RGPD ni dónde obtener más información sobre el tratamiento de los datos
personales, al objeto de hacer efectivo el derecho del interesado al contenido de la
denominada   “segunda   capa”   de   información   sobre   el   tratamiento   de   estas
grabaciones.   Con   fecha   posterior   al   acuerdo   de   inicio   de   este   procedimiento,   la
reclamada   ha   subsanado   esta   infracción,   colocando   a   través   de   PROSEGUR   el
pertinente cartel informativo que contiene toda la información exigida en la normativa. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia y Normativa Aplicable

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Obligaciones en materia de videovigilancia

II

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

El artículo 12.1 del RGPD indica que quien lleve a cabo un tratamiento de datos
personales,   como   es   la   captación   de   imágenes   mediante   un   sistema   de
videovigilancia, deberá suministrar a los interesados la información indicada en los
artículos 13 y 14 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

Con la finalidad de que el deber de información previsto en el artículo 12 del RGPD se
cumpla de manera concisa y comprensible para el afectado, el citado artículo 22 de la
LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia un sistema de "información por
capas".

En   este   sentido,   la   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del
tratamiento (videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los
derechos   previstos   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   dónde   obtener   más
información sobre el tratamiento de los datos personales.

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   en   un   lugar   fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción,  cajero, etc.,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.

No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia.

Este   deber   de   información   se   entenderá   cumplido   mediante   la   colocación   de   un
dispositivo informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos
a  las zonas vigiladas  ya sean interiores o exteriores.  En caso de que el espacio
videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de
zona videovigilada en cada uno de ellos.

Esta información debe suministrarse por adelantado -considerando 39 del RGPD-. El
objetivo es que quede claro el contexto de la vigilancia.

El   tratamiento   de   datos   personales   está   sometido   al   resto   de   los   principios   del
tratamiento   contenidos   en   el   artículo   5   del   RGPD.   Destacaremos   el   principio   de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados".

Esto   significa   que   en   un   tratamiento   concreto   sólo   pueden   tratarse   los   datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.

Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos.

La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta   que   no   puedan   captarse   imágenes   de   la   vía   pública,   puesto   que   el
tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad previa autorización gubernativa.

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

Asimismo,   resulta   desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios   privados,   tales
como   vestuarios,
trabajadores.

taquillas   o   zonas   de   descanso   de  

 

Así mismo, el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia, para
ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los   requisitos   específicos
siguientes:

1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.

Se   ha   de   valorar   si   la   finalidad   pretendida   puede   lograrse   de   otra   forma   menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, considerando 39 del RGPD.

2.-   Las   imágenes   obtenidas   no   puedan   utilizarse   para   una   finalidad   ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.

3.- Se deberá cumplir con el deber de informar a los afectados previsto en los artículos
12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD.

En tal sentido, el prevé en relación con la videovigilancia un sistema de “información
por capas”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

La   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del   tratamiento
(videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más información sobre el
tratamiento de los datos personales.

Esta información se contendrá en un dispositivo colocado en un lugar suficientemente
visible y debe suministrarse por adelantado.

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   en   un   lugar   fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.

4.- El tratamiento de las imágenes mediante la instalación de sistemas de cámaras o
videocámaras deberá ser lícito y ajustarse al principio de proporcionalidad y al de
minimización de datos, en los términos ya señalados.

5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.

En   este   segundo   supuesto,   deberán   ser   puestas   a   disposición   de   la   autoridad
competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

6.-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del   sistema   de   videovigilancia,   valorarlos   y,   en   su   caso,   adoptar   las   medidas   de
seguridad apropiadas.

8.- Cuando se produzca una brecha de seguridad que afecte a los tratamientos de
cámaras   con   fines   de   seguridad,   siempre   que   exista   riesgo   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, deberá notificarlo a la AEPD en un plazo máximo de
72 horas.

Se entiende por brecha de seguridad la destrucción, pérdida o alteración accidental o
ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.

9.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

La  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es] acceso a:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16







la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos  personales,   incluyendo   el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), 
la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, 

la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

III

Contestación de las alegaciones

Analizando   los   antecedentes   obrantes   en   el   presente   expediente,   ha   quedado
acreditado que la reclamada ha incurrido  en dos incumplimientos  de la normativa
aplicable   a   los   sistemas   de   videovigilancia  que   supondrían   la   comisión   de   dos
diferentes infracciones administrativas:

- En primer lugar, por estar captando imágenes excesivas ajenas al territorio de
su propiedad, puesto que en las fotografías aportadas por la propia reclamada
en las que se refleja cual es el campo de visión de las cámaras exteriores, se
observa que se están captando terrenos ajenos externos a su propiedad, dado
que se vislumbra claramente que existen vallas y se puede apreciar el terreno
externo a las mismas, más allá de lo permitido. Por tanto, la captación no sería
proporcional   y   acorde   a   la   normativa   expuesta,   concurriendo   un   posible
incumplimiento del artículo. 5.1.c) por vulnerar el principio de minimización de
datos,   puesto  que   los   monitores   deben   captar   imágenes   que   se  limiten   al
espacio   interior   hasta   la   valla,   y   la   parte   de   la   vía   pública   estrictamente
necesaria para captar la entrada. 

- Y  en   segundo   lugar,  por   disponer   de   un   dispositivo   de   videovigilancia   sin
cumplir con el deber de información exigido por la normativa por cuanto que el
cartel   informativo   que   fue   colocado   en   su   fachada   -por   encargo   de   la
reclamada- no contenía los datos exigidos por los artículos 12 del RGPD y 22
de la LOPDGDD, puesto que pese a indicarse con letreros los apartados de
identidad   del   responsable,   y   vías   para   ejercitar   sus   derechos,   y   obtener
información adicional, el reclamado no los había rellenado o completado con
los   datos   necesarios,   hallándose   en   blanco.   Falta   de   información   que   se
mantuvo, al menos, desde la interposición de la reclamación, el 1/04/23, hasta
que la reclamada reparó este incumplimiento, cumpliendo con lo indicado en el
acuerdo   de   inicio   de   este   procedimiento,   tal   y   como   ha   sido   acreditado
mediante   las   fotografías   aportadas   en   el   documento   2   de   su   escrito   de
alegaciones de 22 de noviembre de 2023. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

Las alegaciones presentadas y la documentación adjunta no pueden ser estimadas,
por los siguientes motivos: 

1. Respecto a la certificación por PROSEGUR ALARMAS, S.L de la instalación de
un   sistema   de   alarma   que   incluía   la   instalación   de   las   cámaras   de
videovigilancia aportada como Documento 1. 

Cabe señalar que, de acuerdo con la certificación aportada, la contratación de
un sistema de seguridad implicó la mera instalación de una alarma y cámaras
de   videovigilancia,   con   la   entrega   de   carteles   informativos,   que   la   parte
reclamada   debía   cumplimentar,   por   ser   éste   el   único   responsable   del
tratamiento de datos personales que se produce al realizar grabaciones de
acuerdo   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   4.7   del   RGPD,   y   no   la   empresa
instaladora. 

Siendo   la   reclamada   la   única   responsable   del   tratamiento,   solo   a   ésta   le
competía   vigilar   que   los   carteles   contuviesen   la   información   basada   en   el
sistema   de   doble   capa   informativa,   siendo   además   la   única   que   podía
proporcionar estos datos relativos a la identidad del responsable, y las vías
para ejercer sus derechos de acceso, rectificación, supresión…etc, así como
dónde obtener más información sobre el tratamiento de los datos personales. 

2. Sobre la renovación de los carteles informativos por la empresa instaladora,
cabe indicar que se considera reparada la infracción respecto de la falta de
información   suficiente,   pero   que   esta   reparación   es   una   obligación   del
responsable de todo tratamiento que podrá impedir que este incurra en nuevas
infracciones administrativas con reincidencia en el futuro, pero no exime de la
comisión de la infracción a la que se refiere el presente procedimiento, que se
considera ya consumada. 

3. Sobre el carácter excesivo de las imágenes captadas, no se aportan motivos
suficientes que permitan considerar  que la infracción del  artículo 5.1.c)  del
RGPD no se ha cometido. 

En   primer   lugar,   se   aduce   pero   no   se   acredita   por   la   reclamada   que   las
cámaras  se activan con el movimiento cuando este se produce en el interior de
su propiedad, pero ello no coincide con las imágenes del campo de visión de
las cámaras exteriores que fueron aportados por la misma al expediente, en los
que se aprecia claramente la valla y el terreno colindante, que excede de la
propiedad de la reclamante. 

A mayor abundamiento, no se acredita haber reparado esta situación en la
actualidad, mediante la aportación de nuevas imágenes del campo de visión
que permitan observar que se han redirigido las mismas o se han colocado
máscaras   de   privacidad   para   evitar   captar   zonas   de   la   vía   pública   o   de
propiedad ajena, por lo que la infracción persiste en la actualidad, pareciendo
entender   la   reclamada   que   tiene   derecho   a   realizar   estas   grabaciones   del
terreno ajeno al suyo, para protegerse de los presuntos “ataques” que recibe

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

por parte de sus vecinos, a los que acredita haber denunciado en diversas
ocasiones por diversos delitos de daños a su propiedad y persona. 

Así pues, la reclamada se refiere a la reclamante, en los siguientes términos:
“Esta parte pone en conocimiento del organismo al que me dirijo la manifiesta
enemistad existente entre las partes, cuyas propiedades colindan. La parte
reclamante, con afán de dinamitar la tranquilidad de sus vecinos en el hogar,
arroja objetos punzantes, piedras y restos de comida al terreno propiedad de la
dicente, motivo por el que esta parte decidió en su momento instalar el sistema
de   videovigilancia.   A   modo   ilustrativo   se   adjunta   como   Documento   nº   3
diligencia de inicio por denuncia de 04/04/2023 de los hechos expuestos ante
la Guardia Civil.

Pero lo cierto es que para determinar si la reclamada incurrió en una infracción
del artículo 5.1.c) del RGPD es indiferente cuál sea la relación que mantiene
con la reclamante, y sus previos conflictos-denuncias, que deben resolverse
por vías ajenas a la competencia de esta Agencia. 

Mediante los documentos 3 y 4 se aportan dos atestados de la Guardia Civil,
en los que se denuncian los daños producidos en su propiedad: (i) el 4-08-21, y
el   4-10-21,   habiéndose   en   la   segunda   de   estas   fechas   personado   la
benemérita en su propiedad para constatar esos daños mediante una diligencia
de inspección ocular, lo que no consta realizado en la primera ocasión; y (ii) el
2-4-23, en la que se denuncia al cuñado de la reclamada, que parece ser su
vecino y tener una relación conyugal con la reclamante, manteniendo que éste
estuvo lanzando huevos, tejas, y otros objetos a su propiedad, impactando uno
de ellos con su vehículo, y produciendo daños, sin que se acompañe diligencia
de inspección ocular por los agentes. 

De las denuncias presentadas -cuya admisión a trámite se desconoce- puede
inducirse a priori que la finalidad de instalación del sistema de videovigilancia
que persigue la reclamada es preservar la seguridad de su vivienda y bienes
situados en su propiedad e identificar a los responsables que presuntamente
atentan contra la misma. En base a ello, se entiende que su instalación estaba
inicialmente justificada, siendo lícita de acuerdo con lo previsto en el artículo 6
del RGPD, siempre y cuando el sistema hubiera cumplido también con los
principios   y   requisitos   establecidos   en   materia   de   protección   de   datos   y
videovigilancia, lo que no aconteció, pues como se analizará más adelante, la
reclamada   acabó   incumpliendo   el   Principio   de   minimización   de   datos,   al
realizar   una   captación   excesiva   de   imágenes   que   no   eran   necesarias   ni
adecuadas para poder proteger esta seguridad. 

Siendo comprensible la preocupación de la reclamada, debe aclararse que el
haber sido víctima de daños anteriores y la concurrencia de un elevado riesgo
de su repetición no es excusa para instalar un sistema que incumpla con la
normativa   de   protección   de   datos,   en   los   términos   expuestos,   puesto   que
podría haber colocado el campo de visión de las cámaras para dirigirlo a su
propiedad y las vallas, sin grabar imágenes del terreno ajeno a la misma. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

Esta autoridad no puede entrar a valorar las infracciones penales denunciadas
ni tenerlas en cuenta, salvo que consten como hechos probados en sentencia
firme,   siempre   que   éstos   sean   relevantes   para   la   determinación   de   las
infracciones   y   sanciones   objeto   de   este   procedimiento.   No   son   sino   las
autoridades policiales, y/o las autoridades judiciales, las que deberán entrar a
valorar quienes fueron los presuntos responsables, y enjuiciar la intención de la
reclamante a la que se refiere el reclamado, en su caso. 

No   es   este   procedimiento   sancionador   el   foro   adecuado   para   valorar   la
intención de los reclamantes/denunciantes, limitándose su objeto a valorar los
hechos probados que constan en las reclamaciones o denuncias, y analizar si
concurre   responsabilidad   administrativa   por   incumplir   la   normativa   de
protección de datos personales.

Por último, mantiene la parte reclamada que la parte reclamante ha instalado
recientemente cámaras apuntando a su propiedad, lo que no puede eximirle de
la responsabilidad propia por estar captando imágenes excesivas, puesto que
en caso de ser cierta esta acusación, la misma debería ser objeto de un nuevo
procedimiento independiente contra los responsables de instalar este sistema,
siempre que se acreditase que el campo de visión está captando imágenes
excesivas, sea del terreno privativo de la reclamada, o de la vía pública. 

IV

Sobre la desestimación de la prueba propuesta

En su escrito de alegaciones, la parte reclamada solicita copia de la reclamación -que
le ha sido remitida el pasado 15 de enero de 2023-, y la práctica de una prueba, en los
siguientes términos expresados en el apartado tercero de su escrito de alegaciones:
“La Guardia Civil ha acudido en diversas ocasiones a la vivienda verificando la licitud
del sistema. Por ello, solicitamos se requiera a la Guardia Civil de Cuntis los atestados
de junio de 2022 y noviembre de 2022 redactados tras la visita de los agentes”.

Al respecto del acuerdo de prueba, cabe aplicar lo previsto en el artículo 77 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, sobre Procedimiento Administrativo Común, que establece
lo siguiente: 

“Artículo 77. Medios y período de prueba.

1. Los hechos relevantes para la decisión de un procedimiento podrán acreditarse
por cualquier medio de prueba admisible en Derecho, cuya valoración se realizará de
acuerdo   con   los   criterios   establecidos   en   la   Ley 1/2000,   de 7   de   enero,   de
Enjuiciamiento Civil.

2. Cuando la Administración no tenga por ciertos los hechos alegados por los
interesados o la naturaleza del procedimiento lo exija, el instructor del mismo acordará
la apertura de un período de prueba por un plazo no superior a treinta días ni inferior a
diez, a fin de que puedan practicarse cuantas juzgue pertinentes. Asimismo, cuando lo
considere   necesario,   el   instructor,   a   petición   de   los   interesados,   podrá   decidir   la
apertura de un período extraordinario de prueba por un plazo no superior a diez días.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

3. El instructor del procedimiento sólo podrá rechazar las pruebas propuestas por
los   interesados   cuando   sean   manifiestamente   improcedentes   o   innecesarias,
mediante resolución motivada.

3 bis. Cuando el interesado alegue discriminación y aporte indicios fundados sobre
su   existencia,   corresponderá   a   la   persona   a   quien   se   impute   la   situación
discriminatoria la aportación de una justificación objetiva y razonable, suficientemente
probada, de las medidas adoptadas y de su proporcionalidad.

A los efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, el órgano administrativo podrá

recabar informe de los organismos públicos competentes en materia de igualdad.

4. En los procedimientos de carácter sancionador, los hechos declarados probados
por resoluciones judiciales penales firmes vincularán a las Administraciones Públicas
respecto de los procedimientos sancionadores que substancien.

5. Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición   de   autoridad   y   en   los   que,   observándose   los   requisitos   legales
correspondientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de
éstos salvo que se acredite lo contrario.

6.   Cuando   la   prueba   consista   en   la   emisión   de   un   informe   de   un   órgano
administrativo, organismo público o Entidad de derecho público, se entenderá que
éste tiene carácter preceptivo.

7. Cuando la valoración de las pruebas practicadas pueda constituir el fundamento
básico de la decisión que se adopte en el procedimiento, por ser pieza imprescindible
para   la   correcta   evaluación   de   los   hechos,   deberá   incluirse   en   la   propuesta   de
resolución”.

En el presente supuesto, la prueba solicitada por la reclamada -además de ser de
imposible realización, puesto que su práctica requería mayor detalle sobre la fecha
exacta   de   los   atestados   a   requerir   a   la   guardia   civil-   debe   inadmitirse   por   ser
innecesaria e improcedente para acreditar los hechos que se imputan. 

Innecesaria porque consta ya acreditado que, a fecha de la reclamación, el cartel
informativo del sistema de videovigilancia estaba incompleto, y el campo de visión de
las cámaras exteriores estaba captando vía exterior a la vivienda de la reclamada, lo
que se deduce de las propias fotografías que aportó la reclamada el 26 de junio de
2023 al contestar al traslado realizado por esta Agencia. Cabe destacar, a su vez, que
los atestados cuyo requerimiento se solicita no se han aportado por la propia parte
reclamada, que debería tener copia de las mismas, de la misma forma que las obtuvo
con ocasión de las dos denuncias que se han aportado como documentos 3 y 4,
respecto a las que incluso se ha llegado a acompañar copia de una diligencia de
inspección   ocular   realizada   por   los   agentes   de   la   Guardia   Civil   cuando   interpuso
denuncia el 4-10-21. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

Y   además   de   innecesaria,   cabe   desestimar   la   práctica   de   esta   prueba   por   ser
improcedente, puesto que incluso en el caso de que ser cierto que la guardia civil
acudió al domicilio de la parte reclamada, tras la denuncia de la parte reclamante, en
junio y noviembre de 2022, comprobando que el sistema de videovigilancia no captaba
imágenes   excesivas   y   disponía   de   los   carteles   informativos   correctamente
cumplimentados,   ello   hubiera   servido   únicamente   para   acreditar   la   conformidad   a
derecho del sistema en una fecha y hora concreta, anterior a los hechos denunciados
que se tramitan en este expediente, y datan de 1-4-23. 

 Tipificación y calificación de la infracción

V

De   lo   expuesto   en   el   Fundamento   de   Derecho   anterior,   cabe   concluir   que,   de
conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que  la parte
reclamada ha cometido las siguientes infracciones de la normativa vigente en materia
de protección de datos y sistemas de videovigilancia: 

1.

2.

Infracción del principio de minimización de datos previsto en el artículo 5.1.c)
del   RGPD,   que   dispone   que  dispone   que   los   datos   personales   serán
“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados". Que no ha sido reparada hasta el momento. 
Infracción de los deberes de información de los datos previstos en el artículo 13
del RGPD, de acuerdo con lo previsto en el artículo 22 de LOPDGDD. Que ha
sido reparada con posterioridad al acuerdo de inicio del mismo. 

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, las dos infracciones imputadas
prescriben a los tres años, conforme al artículo 72 de la LOPDGDD, que dispone que:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes: (…)
a)
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679(…).

El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

h)
La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica(…)”.

VI

 Apercibimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

Sin  perjuicio  de  lo  dispuesto en  el  apartado  artículo  83 del  RGPD,  esta Agencia,
actuando como autoridad de control, dispone de la potestad de apercibimiento, de
acuerdo con lo previsto en el citado Reglamento, que dispone en el apartado 2.b) del
artículo 58 “Poderes” lo siguiente:

“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación: 
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando
las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento; (…)”

Por su parte, el considerando 148 del RGPD indica:

“A fin de reforzar la aplicación de las normas del presente Reglamento, cualquier
infracción   de   este   debe   ser   castigada   con   sanciones,   incluidas   multas
administrativas,   con   carácter   adicional   a   medidas   adecuadas   impuestas   por   la
autoridad de control en virtud del presente Reglamento, o en sustitución de estas.
En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese una carga desproporcionada  para una persona física, en lugar de
sanción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a
su carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios
sufridos, al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a
la forma en que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al
cumplimiento   de   medidas   ordenadas   contra   el   responsable   o   encargado,   a   la
adhesión   a   códigos   de   conducta   y   a   cualquier   otra   circunstancia   agravante   o
atenuante. La imposición de sanciones, incluidas las multas administrativas, debe
estar sujeta a garantías procesales suficientes conforme a los principios generales
del Derecho de la Unión y de la Carta, entre ellas el derecho a la tutela judicial
efectiva y a un proceso con todas las garantías.”

Asimismo,   el  artículo  64  de  la  LOPDGDD   que  regula  la  “Forma de iniciación  del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que:

“3. Cuando  así proceda en atención a la naturaleza de los  hechos y teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   previa   audiencia   al   responsable   o
encargado del tratamiento, podrá dirigir un apercibimiento, así como ordenar al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   adopten   las   medidas   correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección
de datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.

El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la
fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”

En   el   presente   caso,   atendidas   las   circunstancias   que   concurren   en   el   presente
procedimiento   y   siguiendo   el   criterio   interpretativo   sobre   la   justificación   del
apercibimiento introducido por el Considerando 148 del RGPD antes transcrito, según
el   cual   cuando   la   multa   que   probablemente   se   impusiera   constituyese   una   carga
desproporcionada para una persona física podrá imponerse en lugar de la sanción de
multa un apercibimiento, se estima que por la infracción del artículo infringido procede
dirigir un apercibimiento.

Se advierte, no obstante, que en el caso de persistir en la comisión de las infracciones
cometidas,   podrá   iniciarse   procedimiento   sancionador   con   la   agravante   de
reincidencia, en el que podrá acordarse la imposición de una sanción de multa. 

VII

 Adopción de medidas

Considerando las infracciones declaradas, de acuerdo con lo previsto en el artículo
58.2 del RGPD, procede imponer la siguiente medida al responsable para que ajuste
su sistema de videovigilancia a la legalidad vigente:

Acreditación de haber procedido a la retirada, modificación o reorientación de todas las
cámaras exteriores instaladas en su propiedad, de tal manera que el visionado de las
imágenes que se observan evidencie que no se captan zonas de la vía pública, o
privadas, aportando en su caso fotos del campo de visión de las mismas en el plazo
de 1 mes desde la notificación de la presente resolución. 

Cabe en este sentido y resulta muy útil/aconsejable, la colocación de máscaras de
privacidad en las cámaras exteriores que enfoquen terreno ajeno a la propiedad de la
parte   reclamada,   dado   que   éstas   permiten   ocultar   del   visionado   las   partes   cuyas
imágenes no deben ser captadas. 

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución del presente procedimiento podrá ser considerado
como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada
como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura
de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos, RESUELVE

PRIMERO:   DESESTIMAR   LA   PROPOSICIÓN   DE   PRUEBA   formulada   el   22   de
noviembre de 2023, por ser improcedente e innecesaria, por los motivos previstos en
el Fundamento de Derecho IV de esta Resolución.

SEGUNDO: DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO a B.B.B., con NIF ***NIF.1: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

- Por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.a) del RGPD.
- Por la presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.b) del RGPD.

CUARTO: ORDENAR a  B.B.B., con NIF  ***NIF.1, en virtud del artículo 58.2.d) del
RGPD, para que en el plazo de 1 mes desde que la presente resolución sea firme y
ejecutiva,   acredite   haber   procedido   al   cumplimiento   de   la   medida   indicada   en   el
Fundamento de Derecho VII.

QUINTO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B., con NIF ***NIF.1. 
SEXTO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad
con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1363-210423

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

