1/9

 Procedimiento Nº: PS/00428/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña.  A.A.A.  (en adelante, la reclamante)  con fecha 22 de julio de 2020
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 
La reclamación se dirige contra la Asociación Cámara de la Propiedad Urbana de
Burgos y Provincia con NIF G09460338 (en lo sucesivo, la reclamada). 

La   reclamante   manifiesta   que   sus  familiares   han   recibido   llamadas   telefónicas
requiriéndoles el pago de una deuda suya. Habiendo la reclamada, obtenido y tratado
sin consentimiento esos datos.

Añade, que más tarde la parte reclamada remitió a un familiar un documento sobre la
citada deuda, y por consiguiente vulnero el deber de confidencialidad.

Y, aporta la siguiente documentación:

WhatsApp de requerimiento enviado al padre de la reclamante.

Listado de llamadas realizadas desde la centralita de la reclamada al padre de
la reclamante.

Demostración del número de teléfono perteneciente a la Cámara.

Aviso al padre de la reclamante que se puso en contacto con el vía telefónica y
WhatsApp.

Demostración escrita de la llamada de la Cámara a la tía de la reclamante.

SEGUNDO:   Se   trasladó   a   la   parte   reclamada   la   presente   reclamación   el   18   de
septiembre de 2020, requiriéndole para que en el plazo de un mes remitiese a esta
Agencia,   información   sobre   las   causas   que   han   motivado   la   incidencia   que   ha
originado la reclamación, informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se
produzcan incidencias similares, fechas de implantación y controles efectuados para
comprobar su eficacia.

Pues   bien,   el   20   de   octubre   de   este   año,   la   reclamada   realizo   las   siguientes
manifestaciones: “que ante la situación de impago del arrendamiento, el propietario
encargó a la reclamada la gestión de la deuda motivo por el cual se pusieron en
contacto con los dos arrendatarios, uno de ellos la reclamante, con los que llegaron a
un acuerdo de pago el cual fue incumplido. 

Posteriormente, uno de los arrendatarios manifestó que les iban a prestar el dinero
para pagar la deuda y facilitó el teléfono de un tercero. Efectuaron llamada a ese

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

teléfono facilitando otro número de teléfono que resultó ser el del padre de uno de los
arrendatarios, con quién contactó la parte reclamada y a petición suya le enviaron
información sobre la citada deuda.

Ante la reclamación formulada por los arrendatarios contactaron con los mismos y les
informaron de lo anteriormente referido.

Asimismo,   la   reclamada   declara   que   ha   acordado   revisar   el   procedimiento   de
actuación en relación con los datos personales de los arrendatarios y han redactado
un   modelo   de   uso   para   estos   casos   (datos   no   aportados   directamente   por   los
interesados)   para   la   mejor   salvaguarda   de   los   derechos   de   los   interesados,   su
intimidad y privacidad, y el cumplimiento del deber de información”.

TERCERO: Con fecha 23 de diciembre de 2020, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por   las   presuntas   infracciones   de   los   artículos   5.1   f)   y   32   del   RGPD,
tipificadas en los artículos 83.5 a) y 83.4 a) del RGPD.

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  la reclamada  presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba: “que los hechos tienen su origen en la
deuda que, en concepto de alquileres y suministros, mantenía la reclamante con el
propietario   de   la   vivienda   que   venía   ocupando,   cuya   reclamación   y   gestión   fue
encomendada por la propiedad a LA CAMARA. Hecho acreditado.

Es   importante   aclarar   que   LA   CAMARA,   entre   otros,   presta   el   servicio   de
administración   y   gestión   integral   de   arrendamientos:   contratación,   mantenimiento,
desarrollo, cumplimiento y control de la relación contractual con el arrendatario.

La   CAMARA   se   limitó   a   dar   cumplimiento   al   encargo   recibido   de   la   propiedad,
conforme a la información recibida, en aras a evitar mayores perjuicios que se les
causarían  a  la  reclamante  y   su  pareja   derivados  del   posible   corte   del  suministro
eléctrico. Su intención no fue la de comunicar datos a terceros o causar perjuicio a la
reclamante.

Por otra parte, en relación a la protección de los datos desde el diseño y por defecto,
LA   CAMARA   contrato   los   servicios   del   despacho   de   abogados   LIFE   Abogados,
implementando las medidas técnicas y organizativas que se consideraron razonables
acordes   con   el   riesgo.   Se   adoptaron   medidas   de   seguridad   encaminadas   a
salvaguardar la confidencialidad de la información, firmándose los correspondientes
documentos de confidencialidad con los empleados y usuarios de los sistemas de LA
CAMARA,   se   les   instruyó   y   entregó   instrucciones   relativas   a   sus   funciones   y
obligaciones para la seguridad de los datos, y el documento con la política de uso de
las   herramientas   puestas   a   disposición   de   los   usuarios,   que   firmaron   todos   los
empleados.

Conforme al principio de responsabilidad proactiva, tras hacer un mapa de datos y
análisis de riesgos, se diseñó la estructura técnica y organizativa de LA CAMARA y
medidas   razonables   acordes   al   riego   a   fin   de   restringir   el   acceso   a   los   datos   a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

personas no autorizadas (control de usuarios) y que los datos no sean accesibles a un
número   indeterminado   de   personas   sin   la   intervención   humana   y   garantizar   su
seguridad física.

Particularmente,   en   la   gestión   de   Arrendamientos   y   tratamiento   de   los   datos
personales asociados a los contratos de inquilinato, LA CAMARA utiliza el programa
informático denominado GESFINCAS, al que acceden solo el personal autorizado.
Para   ello  existe  un  control   de   acceso   tantos  a   los  equipos   como   a  los   recursos
compartidos. Los usuarios de LA CAMARA solamente tienen acceso a los recursos y
datos que precisan para el desarrollo de sus funciones, control que permite la propia
aplicación GESFINCAS.

Como   prueba   de   todo   lo   anterior,   adjuntamos   documentos   3   y   4   (documento   de
confidencialidad al que se une la política de seguridad en el tratamiento de datos
personales y política en el uso de las herramientas puestas a disposición  de los
usuarios.   Documento   5,   estructura   técnica   y   organizativa   de   LA  CAMARA   en   el
almacenamiento   y  tratamiento  de   la   información.   Como  documento   6,  informe  de
responsabilidad proactiva de LA CAMARA (resultado de la adecuación que realizó LA
CAMARA a la nueva regulación sobre protección de datos, RGPD).

Por   ello,   solicitamos   el   sobreseimiento   del   presente   procedimiento   sancionador   y
archivo   de   las   actuaciones   o   subsidiariamente,   se   declara   la   comisión   de   una
infracción del art. 5.1 f) RGPD tipificada en el art. 83. 5 a) del RGPD, y al amparo del
art. 58.2b RGPD se imponga la sanción de apercibimiento. Subsidiariamente a lo
anterior,   de   mantenerse   la   comisión   de   dos   infracciones,   mostramos   nuestra
conformidad a la sanción de apercibimiento, considerando que, con anterioridad a la
incoación de este procedimiento, esta Asociación ya adoptó medidas organizativas
complementarias tendentes a corregir los hechos objeto de denuncia y evitar que se
repitan en el futuro”.     

QUINTO:  Con   fecha   18   enero   de   2021,   el   instructor   del   procedimiento   acordó   la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   E/07100/2020,   así   como   los   documentos   aportados   por  la
reclamada. 
  
SEXTO: El 8 de febrero de 2021 se formuló propuesta de resolución, proponiendo que
por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a la
Asociación   Cámara   de   la   Propiedad   Urbana   de   Burgos   y   Provincia,   con   NIF
G09460338, por las infracciones de los artículos 5.1 f) y 32 del RGPD, tipificadas en
los artículos 83.5 a) y 83.4 a) del RGPD respectivamente.





por la infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 a) del
RGPD la sanción que correspondería sería de apercibimiento.

por la infracción del artículo 5.1 f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 a) del
RGPD la sanción que correspondería sería de apercibimiento.

Notificada la propuesta de resolución, la reclamada no ha formulado alegaciones a la
misma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes:
 

HECHOS PROBADOS

P  RIMERO: Consta acreditado que la reclamada remitió copia de la reclamación de
cantidad de la reclamante a un tercero, al que informó de la deuda contraída por ella.

SEGUNDO: Consta WhatsApp de requerimiento enviado al padre de la reclamante. 

Consta listado de llamadas realizadas desde la centralita de la reclamada al padre de
la reclamante. 

Consta demostración escrita de la llamada de la Cámara a la tía de la reclamante.

TERCERO:  La reclamada, ha aportado en el presente procedimiento sancionador las
medias que ha adoptado, entre las mismas consta:
Acuerdo de confidencialidad y secreto profesional.
Política   en   el   uso   de   las   Herramientas   tecnológicas   puestas   a  disposición   de   los
usuarios.
Política de seguridad del personal para el tratamiento de datos personales funciones y
obligaciones de los usuarios.
Informe de responsabilidad proactiva. 
Deberes del Teletrabajador en materia de protección de datos.
Consentimiento para utilizar dispositivos personales para el teletrabajo.
Estructura   técnica   organizativa.   Ficheros.   Organización.   Recursos.   Personal.
Empresas externas que tratan los datos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración de los artículos
5.1 f) y 32 del RGPD.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

En el artículo 5 se establecen los principios que han de regir el tratamiento de los
datos personales y menciona entre ellos el de “integridad y confidencialidad”. 

El artículo señala que:

“1. Los datos personales serán:
(…)
 
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.

A su vez, la seguridad de los datos personales viene regulado en el artículo 32 del
RGPD.

El artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece que:

 
“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad  y gravedad  variables  para los  derechos  y  libertades  de las  personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a)

b)

c)

la seudonimización y el cifrado de datos personales;

la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del
tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.4.a)
del citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,

11, 25 a 39, 42 y 43.

(…)”

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que: “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Y en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica de “Infracciones consideradas
graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración   sustancial   de  los   artículos   mencionados   en   aquel   y,   en   particular,   las
siguientes:
(…)

g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo
exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.

III

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como  “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de que la
reclamada   ha   vulnerado   el   artículo   32   del   RGPD,   al   producirse   una   brecha   de
seguridad en sus sistemas al remitirse copia de la reclamación de cantidad de la
reclamante a un tercero, al que informa de la deuda contraída por la reclamante.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.
En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como  la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental   o   ilícita   de   datos  personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

IV

El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a
los tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

No obstante, el artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)”

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla en su
artículo 58.2 b) la posibilidad de acudir al apercibimiento para corregir los tratamientos
de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. 

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone,   de   la   documentación
aportada se desprende que la parte reclamada remitió copia de la reclamación de
cantidad de la reclamante a un tercero, al que informa de la deuda contraída por la
reclamante, vulnerando el deber de confidencialidad, lo cual constituye, por parte de la
reclamada, de dos infracciones, una contra lo dispuesto en el artículo 32 del RGPD y
otra contra lo dispuesto en el artículo 5.1 f)  del RGPD, que rige los principios de
integridad y confidencialidad de los datos personales, así como la responsabilidad
proactiva del responsable del tratamiento de demostrar su cumplimiento.

Estas infracciones podrían ser sancionadas con apercibimiento. De acuerdo con el
artículo 58.2.b) del RGPD, y al considerar que las multas administrativas que pudieran
recaer con arreglo a los dispuesto en el artículo 83.5.b) del RGPD constituiría una
carga desproporcionada para la reclamada.
En este caso concreto, se ha acreditado en virtud de los documentos aportados con
sus alegaciones al acuerdo de inicio que la reclamada ha adoptado una serie de
medidas adecuadas para garantizar la seguridad y confidencialidad de los datos.
 
Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a la Asociación Cámara de la Propiedad Urbana de Burgos y
Provincia, con NIF  G09460338, por las infracciones de los artículos 5.1 f) y 32 del
RGPD, tipificadas en los artículos 83.5 a) y 83.4 a) del RGPD respectivamente, las
sanciones serian de apercibimiento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la   Asociación   Cámara   de   la
Propiedad Urbana de Burgos y Provincia.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/9

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

