Årsrapport 2021              Årsrapport 2021 2  1. Påtegning af det samlede regnskab 4 2. Beretning 5 3. Regnskab 20 4.Bilag til årsrapporten 25     Årsrapport 2021 3  Oversigt over tabeller, noter og bilag   Beretning og målrapportering Tabel 1: Datatilsynets økonomiske hoved- og nøgletal  Boks 1: Definition af nøgletal  Tabel 2: Datatilsynets samlede aktivitet Tabel 3A: Udviklingen i antallet af oprettede sager i Datatilsynet i 2017-2021 Tabel 3B: Sammenfatning af økonomi for Datatilsynets opgaver  Tabel 4: Årets målopfyldelse Tabel 5A: Udviklingen i sagsbehandlingstider 2020-2021 Tabel 5B: Forventninger til det kommende år   Regnskabstabeller Tabel 6: Resultatopgørelse  Tabel 7: Resultatdisponering  Tabel 8: Balancen  Tabel 9: Egenkapitalforklaring  Tabel 10: Udnyttelse af låneramme  Tabel 11: Opfølgning på lønsumsloft Tabel 12: Bevillingsregnskab   Obligatoriske noter Tabel 13: Note 1: Immaterielle anlægsaktiver  Tabel 14: Note 2: Materielle anlægsaktiver   Obligatoriske bilag Tabel 21: It-omkostninger      Årsrapport 2021 4  1. Påtegning af det samlede regnskab   Årsrapporten omfatter Årsrapporten omfatter den hovedkonto på finansloven, som Datatilsynet (CVR 11 88 37 29) er ansvarlig for § 11.11.61. Datatilsynet, herunder de regnskabsmæssige forklaringer, som skal tilgå Rigsrevisionen i forbindelse med bevillingskontrollen for 2021.  Påtegning Der tilkendegives hermed: 1. At årsrapporten er rigtig, dvs. at årsrapporten ikke indeholder væsentlige fejlinformationer eller udeladelser, herunder at målopstillingen og målrapporteringen i årsrapporten er fyldest-gørende. 2. At de dispositioner, som er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter samt med indgåelse af aftaler og sædvanlig praksis. 3. At der er etableret forretningsgange, der sikrer en økonomisk hensigtsmæssig forvaltning af de midler og ved driften af de institutioner, der er omfattet af årsrapporten.   Datatilsynet, den 8. marts 2022 Justitsministeriet, den 16. marts 2022 Underskrift    Underskrift      __________________________ __________________________ Direktør   Departementschef                     Cristina A. Gulisano  Johan Legarth                                 Årsrapport 2021 5  2. Beretning   2.1. Præsentation af virksomheden  Datatilsynet er den centrale statslige myndighed, der fører tilsyn med enhver behandling, der er omfattet af databeskyttelsesforordningen og databeskyttelsesloven samt lov om retshånd-hævende myndigheders behandling af personoplysninger (retshåndhævelsesloven), bortset fra behandlinger, der foretages for domstolene. Datatilsynet udøver sine funktioner i fuld uaf-hængighed, men har en finanslovsmæssig tilknytning til Justitsministeriet. Årsrapporten aflæg-ges for § 11.11.61. Datatilsynet (driftsbevilling).  Datatilsynet består af et råd, Datarådet, og et sekretariat. Datarådet, der består af en formand og syv andre medlemmer, er nedsat af justitsministeren. Datarådet træffer først og fremmest afgørelse i konkrete sager af principiel karakter. Sekretariatet, der pr. 31. december 2021 be-skæftigede 66 medarbejdere, varetager Datatilsynets daglige drift under ledelse af en direktør.   Datatilsynets vision er at sikre en ansvarlig anvendelse af borgernes data i et digitaliseret sam-fund. Det er samtidig Datatilsynets mission at være en åben myndighed, der arbejder lydhørt, differentieret og synligt, og som løser sine opgaver gennem anvendelig vejledning og informa-tion, tilgængelige afgørelser og målrettede tilsyn, ligesom Datatilsynet sætter aftryk på national lovgivning og europæisk samarbejde.  Dette sikres bl.a. gennem de mange telefoniske og skriftlige forespørgsler om reglerne, som Datatilsynet hver dag håndterer, ligesom tilsynet løbende holder mange møder med bl.a. inte-resse- og brancheorganisationer, men også enkeltstående dataansvarlige og databehandlere, hvis der er behov herfor. Endvidere sikres det gennem Datatilsynets hjemmeside, hvor tilsynet løbende offentliggør relevant praksis og vejledning i relation til databeskyttelsesforordningen mv. Datatilsynet deltager tillige løbende med indlæg mv. om reglerne og tilsynets praksis på konferencer, seminarer og lignende.   Datatilsynet foretager endvidere tilsyn hos offentlige myndigheder og private virksomheder mv., ligesom tilsynet behandler klagesager. Behandlingen af klager betragtes også som en væsentlig del af Datatilsynets tilsyns-virksomhed, fordi tilsynet her tager konkret stilling og træffer afgørelser om dataansvarliges behandling af oplysninger om de registrerede. Endvi-dere behandler Datatilsynet ansøgninger om tilladelse til visse behandlinger af personoplys-ninger, og tilsynet udtaler sig om lovforslag og udkast til bekendtgørelser og cirkulærer mv., der har betydning for beskyttelse af privatlivets fred. Datatilsynet deltager endvidere i interna-tionalt arbejde, bl.a. i EU.  Herudover varetager Datatilsynet opgaver i henhold til enkelte særlove og fører tilsyn med de danske myndigheders behandling af oplysninger i medfør af bl.a. Schengen-samarbejdet. Da-tatilsynet fører også tilsyn med den udgave af persondataloven, som ved kgl. anordning blev sat i kraft for Grønland den 1. december 2016.  Datatilsynet afgiver en årlig beretning om sin virksomhed til Folketinget. Årsberetningerne fin-des på tilsynets hjemmeside (www.datatilsynet.dk).  Den 24. juni 2021 vedtog Folketinget endvidere loven om beskyttelse af whistleblowere med det formål at gennemføre Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2019/1937/EU af 23. okto-ber 2019 om beskyttelse af personer, der indberetter overtrædelser af EU-retten, i dansk ret (lov nr. 1436 af 29. juni 2021).   Der blev med loven indført en omfattende ramme for beskyttelse af whistleblowere, bl.a. ved i vidt omfang at pålægge offentlige myndigheder og en lang række private virksomheder og  Årsrapport 2021 6  organisationer pligt til at etablere interne whistleblowerordninger. Som supplement til de in-terne whistleblowerordninger blev det endvidere besluttet, at Datatilsynet skulle etablere en ekstern whistleblowerordning til modtagelse og behandling af indberetninger vedrørende over-trædelser af visse områder af EU-retten og indberetninger om alvorlige lovovertrædelser og øvrige alvorlige forhold.   Den eksterne whistleblowerordning i Datatilsynet trådte i kraft den 17. december 2021, som også var datoen for lovens ikrafttrædelse. Den eksterne whistleblowerordning i Datatilsynet er uafhængig og selvstændig, hvilket indebærer, at arbejdet med whistleblowerindberetninger holdes adskilt fra Datatilsynets øvrige opgaver og funktioner og fungerer uafhængig af tilsynets øvrige virksomhed.   Datatilsynet har etableret hjemmesiden www.whistleblower.dk, hvor man kan læse mere om den eksterne whistleblowerordning i Datatilsynet.   2.2. Ledelsesberetning  Datatilsynet har en særdeles omfattende og alsidig opgaveportefølje. Tilsynets vejledningsop-gaver retter sig mod meget forskelligartede aktører: Folketinget, borgerne, private organisati-oner og virksomheder samt statslige, regionale og kommunale myndigheder. Datatilsynet ar-bejder imidlertid målrettet på at sikre, at alle kender og overholder reglerne for behandling af personoplysninger, og at borgerne kender og kan bruge deres rettigheder.  Hver dag håndterer Datatilsynet mange telefoniske og skriftlige forespørgsler, ligesom tilsynet løbende træffer afgørelser i konkrete sager, der kan tjene som vejledning for andre. Datatilsy-net offentliggør endvidere hvert år forskellige former for vejledende tekster og skabeloner mv. Datatilsynet yder også en aktiv indsats på vejlednings-området i europæiske sammenhænge. Sammen med en række praktisk anvendelige skabeloner - f.eks. til opfyldelse af oplysnings-pligten - kan alle de nævnte vejledninger mv. findes på Datatilsynets hjemmeside. Året har også i vidt omfang været præget af arbejdet med større sagskomplekser og opgaver af international karakter. Datatilsynet har i 2021 behandlet flere større og ganske principielle sager om behandling af personoplysninger hos såvel offentlige myndigheder som private virk-somheder. Endvidere afsagde EU-Domstolen i juli 2020 dom i Schrems II-sagen, som vedrører brugen af EU-Kommissionens standardkontrakter og ”Privacy Shield”. Datatilsynet har efter dommens afsigelse - ligeledes i regi af Det Europæiske Databeskyttelsesråd – brugt mange ressourcer på at analysere og udarbejde vejledende tekster om de nærmere konsekvenser af dommen, ligesom tilsynet har holdt oplæg herom i mange forskellige sammenhænge.  Justitsministeriet igangsatte i februar 2020 en national evaluering af databeskyttelsesreglerne, som Datatilsynet både i 2020 og 2021 har deltaget aktivt i. Til brug for erfaringsindsamlingen – og Justitsministeriets afsluttende rapport – leverede Datatilsynet således et omfattende bi-drag. Bidraget, som er tilgængeligt på bl.a. Datatilsynets hjemmeside, indeholder mulige løs-ninger og vejledning om de problemstillinger, som interessenterne har rejst. Et centralt element i databeskyttelsesforordningen er et øget og mere formaliseret samarbejde mellem de europæiske datatilsyn, som har til formål at harmonisere fortolkningen af databe-skyttelsesreglerne i EU. I 2021 har Datatilsynet besluttet at nedsætte et specialudvalg om det internationale databeskyttelsesarbejde. Formålet med specialudvalget er at give tilsynets in-teressenter et bedre indblik i Datatilsynets internationale databeskyttelses-arbejde samt en mulighed for at bidrage til dette arbejde og dermed styrke tilsynets varetagelse af danske in-teresser i det internationale samarbejde.  Datatilsynets tilsynsvirksomhed kan føre til, at der tages strafferetlige skridt. Det er derfor væ-sentligt, at tilsynets medarbejdere har et godt kendskab til de mange forhold, som det er vigtigt at være opmærksom på fra en sags begyndelse til dens afgørelse ved domstolene - herunder bevissikring, retssikkerhedslov og udformning af et anklageskrift. Datatilsynet har derfor i 2021 fortsat det samarbejde med Rigsadvokaten og Rigspolitiet, der blev indledt i 2019, og som har til formål at tilrettelægge den samlede håndtering af straffesager vedrørende overtrædelse af databeskyttelsesreglerne på tværs af myndighederne.   Årsrapport 2021 7  Efter databeskyttelsesforordningen er det muligt for sammenslutninger eller andre organer, der repræsenterer kategorier af dataansvarlige og databehandlere, at udarbejde såkaldte ad-færdskodekser, eller ændre eller udvide sådanne kodekser med henblik på at specificere an-vendelsen af forordningen. En kodeks skal godkendes af Datatilsynet efter forelæggelse af et udkast i overensstemmelse med reglerne i databeskyttelsesforordningens kapitel IV, afdeling 5. En adfærdskodeks, som regulerer behandlingsaktiviteter for private organer, skal endvidere have et akkrediteret kontrolorgan. Kontrolorganets opgave er blandt andet at sikre, at de da-taansvarlige og databehandlere, som er tilsluttet kodeksen, overholder kodeksens retningslin-jer. I sommeren 2021 godkendte Datatilsynet en adfærds-kodeks om behandling af personop-lysninger som led i sognepleje for menighedsråd i Danmark. Adfærdskodeksen, der er udar-bejdet af Kirkeministeriet i samarbejde med Landsforeningen af Menighedsråd, er den første af sin art herhjemme. Den 24. juni 2021 vedtog Folketinget loven om beskyttelse af whistleblowere med det formål at gennemføre Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2019/1937/EU af 23. oktober 2019 om beskyttelse af personer, der indberetter overtrædelser af EU-retten, i dansk ret (lov nr. 1436 af 29. juni 2021).   Der blev med loven indført en omfattende ramme for beskyttelse af whistleblowere, bl.a. ved i vidt omfang at pålægge offentlige myndigheder og en lang række private virksomheder og organisationer pligt til at etablere interne whistleblowerordninger. Som supplement til de in-terne whistleblowerordninger blev det endvidere besluttet, at Datatilsynet skulle etablere en ekstern whistleblowerordning til modtagelse og behandling af indberetninger vedrørende over-trædelser af visse områder af EU-retten og indberetninger om alvorlige lovovertrædelser og øvrige alvorlige forhold.  Den eksterne whistleblowerordning i Datatilsynet trådte i kraft den 17. december 2021, som også var datoen for lovens ikrafttrædelse. Den eksterne whistleblowerordning i Datatilsynet er uafhængig og selvstændig, hvilket indebærer, at arbejdet med whistleblowerindberetninger holdes adskilt fra Datatilsynets øvrige opgaver og funktioner og fungerer uafhængig af tilsynets øvrige virksomhed. Det betyder bl.a., at Datarådet ikke beskæftiger sig med whistleblowerord-ningen.  Datatilsynet udøver ifølge databeskyttelsesloven § 27 stk. 1, sine funktioner i fuld uafhængig-hed. På den baggrund har Datatilsynet ikke fundet, at ekstern fastsættelse af mål for tilsynets virksomhed er forenelig med tilsynets stilling. Datatilsynet har imidlertid i 2021 haft særlig fokus på en række indsatspunkter. Datatilsynet har i 2021 fastsat 12 konkrete indsatspunkter. 8 af punkterne er opfyldt. og 4 af punkterne er delvist opfyldt. Samlet set vurderer Datatilsynet resultatet af arbejdet med indsatspunkterne som meget tilfredsstillende, da de fleste fastsatte indsatspunkter er opfyldte, og det i endnu et år, som har været præget af udfordringer som følge af COVID-19 pandemien. Der henvises til afsnit 2.4. for en uddybende gennemgang af årets resultatopfyldelse.               Årsrapport 2021 8   Tabel 1: Datatilsynets økonomiske hoved- og nøgletal   Mio. kr., løbende priser 2020 2021 2022 Resultatopgørelse     Ordinære driftsindtægter -44,2 -44,6 -58,7 - Heraf indtægtsført bevilling -44,3 -44,6 -58,7 - Heraf eksterne indtægter 0,1 - - Ordinære driftsomkostninger 1 43,1 42,4 58,7 - Heraf løn 33,5 33,7 47,5 - Heraf afskrivninger 0,3 0,3 0,3 - Heraf øvrige omkostninger (inkl. husleje) 3,8 8,4 10,8 Resultat af ordinær drift -1,1 -2,2 - Resultat før finansielle poster -1,1 -2,2 - Årets resultat -1,1 -2,2 - Balance     Anlægsaktiver 0,9 0,6 0,6 Omsætningsaktiver 14,5 13,5 13,5 Egenkapital -9,1 -11,2 -11,2 Langfristet gæld -0,6 -0,3 -0,3 Kortfristet gæld -5,7 -2,5 -2,5 Lånerammen 2,4 2,4 2,4 Træk på lånerammen 0,6 0,3 0,8 Finansielle nøgletal     Udnyttelsesgrad af lånerammen 22,8% 10,7% 31,3% Overskudsgrad 2,4% 4,8% 0,0%  Bevillingsandel 100,3% 100,0% 100,0% KPI - karakter for udgiftsopfølgning     Personaleoplysninger 2     Antal årsværk 60,1 54,9 77,0 Årsværkspris 0,6 0,6 0,8 Lønomkostningsandel 75,9% 75,6% 80,9% Lønsumsloft 35,7 38,0 47,5 Lønforbrug 33,5 33,7 47,5 Anm.: Der forekommer differencer i tabellen på op til 0,1 mio. kr. som følge af afrundinger i udtrækkene fra SKS. 1 Tallet for Øvrige omkostninger (inkl. husleje) i 2020 er ikke sammenlignelig med tallet i 2021, på grund af det ændrede opstillingsprincip i 2021. For 2020 er forbrugsomkostninger ikke medregnet i øvrige omkostninger (inkl. husleje), hvorfor tallet er 3,8 mio. kr. i tabellen, men reelt er 9,3 mio. kr. inkl. forbrugsomkostningerne og dermed på niveau med 2021 og 2022.  2 Antallet af årsværk i 2020 og 2021 er udtrukket fra SKS. De afviger fra antallet af årsværk anført på finanslo-ven. Det er aftalt med statsregnskab, at antallet af årsværk fra SKS skal anvendes i tabellen.   Årets samlede resultat er et mindreforbrug på 2,2 mio. kr. Datatilsynet har ikke kunnet realisere alle forventede udgifter, bl.a. fordi mange større og mindre it-projekter er udskudt fra sidste kvartal 2021 til første kvartal 2022 grundet COVID-19, samt udfordring med materialeleveran-cer og rekrutteringsvanskeligheder som følge af det nuværende jobmarked.   Som det fremgår af tabel 1, har Datatilsynet i 2021 afholdt lønudgifter mv. for 33,7 mio. kr., hvilket er på niveau med lønforbruget i 2020, men 4,3 mio. kr. mindre end lønsumsloftet på 38,0 mio. kr. Mindreforbruget på løn skyldes bl.a. at Datatilsynet i 2021 af forskellige årsager ikke er kommet i mål med nødvendige ansættelser, herunder ansættelser til specialiserede stillinger, og at fratrådte medarbejderes stillinger ikke blevet genbesat hurtigt nok. I FFL 2021  Årsrapport 2021 9  forventede Datatilsynet at have 62 årsværk, men har kun i gennemsnit haft 54,9 årsværk i 2021. Besættelse af juridiske fuldmægtigstillinger er primært sket gennem fælles opslag med Justitsministeriets departement og øvrige styrelser to gange årligt, hvorfor der til tider er læn-gere perioder med vakante stillinger. Størstedelen af Datatilsynets ansættelse er juridiske fuld-mægtige. Datatilsynet er dog i 3. kvartal af 2021 også begyndt selv at rekruttere jurister mellem de to årlige fællesopslag bl.a. for at undgå utilsigtede vakancer.  Herudover skyldes mindreforbruget på løn bl.a. også at feriepengeforpligtigelsen er blevet 0,5 mio. kr. mindre end beregnet grundet samtidighedsferie og det lavere antal årsværk. Dertil kommer, at Datatilsynet har modtaget 1,7 mio. kr. i refusioner som følge af sygdom og barsel, hvilket er væsentlig højere end forventet.  For så vidt angår den øvrige drift, har Datatilsynet i 2021 afholdt udgifter på 8,7 mio. kr. til ”øvrige omkostninger (inkl. husleje)”, ”afskrivninger” og ”forbrugsomkostninger”. Det er lavere end de 9,6 mio. kr., der blev brugt i 2020 på ”øvrige omkostninger (inkl. husleje)” samt ”afskriv-ninger”. Øvrige omkostninger dækker over Datatilsynets udgifter til alt andet end løn.  Boks 1: Definition af nøgletal Nøgletal Definition Regnskab 2021 Udnyttelsesgrad af låneram-men Ultimo saldo FF4/låneramme 10,7% Bevillingsandel Indtægtsført bevilling/ordinære driftsindtægter i alt 100,0% Årsværkspris Personaleudgifter i alt/årsværk 614.211 kr.  Boks 1 viser, at Datatilsynet i 2021 har udnyttet sin låneramme med 10,7 pct. Udnyttelsesgra-den er dermed markant lavere end de seneste år. Udnyttelsesgraden var 22,8 pct. i 2020 og  38,9 pct. i 2019. Den lavere udnyttelsesgrad skyldes bl.a., at Datatilsynet overgik til Statens It i 2019, ligesom mange projekter og nye investeringer i 2021 er blevet udskudt. Det akkumule-rede overførte overskud udgjorde 10,9 mio. kr. ultimo 2021.  Kravene til Datatilsynets egenkapital er overholdt. Datatilsynets bevillingsandel har de seneste år ligget relativt stabilt. Bevillingsandelen er på 100 pct. i 2021 og giver ikke anledning til be-mærkninger.  Datatilsynets årsværkspris udgør 614.211 kr. i 2021 i forhold til 557.404 kr. i 2020. Lønom-kostningsandel udgør i 2021 75,8 pct. og er næsten på niveau med 2020 på 75,6 pct. Stignin-gen skyldes, at Datatilsynet har ansat flere konsulenter i 2021.          Årsrapport 2021 10  Tabel 2: Datatilsynets samlede aktivitet i 2021   (Mio. kr.) Bevilling Regnskab Overført overskud ultimo 11.11.61 Udgifter  44,6  42,5  -10,9 Indtægter  -  -  -  2.2.2. Årets økonomiske resultater  Datatilsynet har alene en driftsbevilling, og der vil derfor ikke indgå bemærkninger i forhold til anlægs- og reservationsbevilling.  Årets økonomiske resultat er et mindreforbrug på 2,2 mio. kr. sammenlignet med finansårets bevilling i alt. Årets resultat skal blandt andet ses i lyset af, at Datatilsynet i 2021 af forskellige årsager ikke er lykkes med at komme i mål med nødvendige ansættelser, samtidig er mange større og mindre it-projekter udskudt fra sidste kvartal 2021 til første kvartal 2022 grundet CO-VID-19.  Samlet set vurderes årets økonomiske regnskabsresultat som tilfredsstillende.    2.2.3. Årets faglige resultater   Nedenstående tabel viser udviklingen i antallet af oprettede sager i Datatilsynet i perioden 2017 til 2021.  Tabel 3A: Udviklingen i antallet af oprettede sager i Datatilsynet i 2017-2021    2017 2018 2019 2020 2021 2021 ift. 2020 Administration mv. 391 698 591 754 898 19% Høringer over lovforslag mv.  584 637 521 607 730 20% Forespørgsler og klager 2.213 5.515 5.140 5.240 4.865 -7% Forespørgsler  - - 2.881 2.734 2.628 -4% Klager - - 2.259 2.506 2.237 -11% Tilsynssager 73 329 256 403 512 27% Anmeldelser af sikkerhedsbrud* - 2.722 7.242 8.773 8.554 -2% Internationale  sager 255 895 1.156 1.244 1.000 -20% Kompetence iht. anden lovgivning 69 325 548 482 455 -6% Tilladelser mv. 1.439 1.084 227 265 277 5% I alt 5.024 12.205 15.681 17.768 17.291 -3%  Årsrapport 2021 11  *Anm. Anmeldelser af sikkerhedsbrud efter retshåndhævelsesloven er ikke medtaget i antallet af anmeldelser af sikkerhedsbrud, men fremgår af sagsgruppen kompetence iht. anden lovgivning.  Som det fremgår af tabel 3A, er der i 2021 sket et fald på 3 pct. i det samlede antal nyoprettede sager sammenlignet med 2020. Antallet af nyoprettede sager er dog i 2021 fortsat markant højere end i 2017, som var året før databeskyttelsesforordningen den 25. maj 2018 begyndte at finde anvendelse. Der blev oprettet i alt 17.291 sager i 2021 mod 17.768 nye sager i 2020.  Sager vedrørende Datatilsynets egen administration er steget fra 754 i 2020 til 898 i 2021, hvilket er en stigning på 19 pct. Disse sager omhandler bl.a. anmodninger om aktindsigt, per-sonalesager og projekter. Størstedelen af sagerne er fortsat anmodninger om aktindsigt. Der er i 2021 sket et fald på 9 pct. i antallet af anmodninger om aktindsigt, som i 2020 udgjorde 586 sager mod 532 i 2021. Dette kommer efter, at der i 2019-2020 var en stigning på 35 pct. i antallet af aktindsigtssager. Der skal ifølge databeskyttelsesreglerne indhentes en udtalelse fra Datatilsynet ved udarbej-delse af love, bekendtgørelser, cirkulærer eller lignende generelle retsforskrifter, der har be-tydning for beskyttelsen af privatlivet i forbindelse med behandling af personoplysninger. Der er i 2021 blevet oprettet 730 sager i sagsgruppen vedrørende ”høringer over lovforslag mv.”, mens der i 2020 var 607 sager af denne type. Dette er udtryk for en stigning på 20 pct. i forhold til 2020.  Datatilsynet besluttede i 2018 at opdele sagsgruppen ”forespørgsler og klager” i to nye adskilte sagsgrupper, da der er tale om to forskellige sagsforløb. I tidligere årsrapporter fra 2018 og tilbage er de to sagsgrupper slået sammen. Der var i 2020 et samlet antal oprettede sager i denne gruppe på 5.240 sager, og i 2021 var der i alt oprettet 4.865 sager, som er et fald på 7 pct. Tallet har været nogenlunde stabilt siden 2018. Der ses dog en stor forskel i forhold til de tidligere år, hvor det samlede antal sager f.eks. i 2017 var 2.213. Antallet af forespørgsler og klager er således steget med 120 pct. fra 2017 til 2021. For så vidt angår sagsgruppen ”tilsynssager” foretager Datatilsynet hvert år et antal planlagte tilsyn, hvor tilsynet i første omgang finder frem til, hvilke temaer og hvilke myndigheder og virksomheder/brancher tilsynene skal dække. Herefter finder Datatilsynet frem til de enkelte dataansvarlige, som skal være genstand for tilsynene. Tilsynet tager hvert år også altid et antal ekstra sager op på eget initiativ. Det er sager, hvor Datatilsynet f.eks. som følge af henvendel-ser fra borgere, klagesager eller journalister finder, at der er grund til at se nærmere på en bestemt dataansvarliges eller databehandlers behandling af personoplysninger. I 2021 var an-tallet af sager i denne gruppe 512 mod 403 sager i 2020 hvilket er en markant stigning på 27 pct. Tilsynssager er således den gruppe af sager i Datatilsynet, hvor der er sket den største procentvise stigning i antal sager i fra 2020 til 2021.  Efter databeskyttelsesforordningen begyndte at finde anvendelse i Danmark fra og med den 25. maj 2018, gælder der som udgangspunkt en generel forpligtigelse for alle dataansvarlige til at anmelde brud på persondatasikkerheden til Datatilsynet. Anmeldelsen skal ske uden unø-dig forsinkelse og om muligt senest 72 timer efter, at den dataansvarlige er blevet bekendt med bruddet. Datatilsynet oprettede derfor i 2018 en ny sagsgruppe, som omhandler anmel-delser af brud på persondatasikkerheden. Der blev i 2021 oprettet 8.554 sager vedrørende anmeldelser af brud på persondatasikkerheden mod 8.773 sager i 2020, hvilket er et lille fald på 3 pct. Datatilsynet forventede, at antallet af sager, der omhandler anmeldelser af brud på persondatasikkerheden, ville blive stabiliseret i løbet af 2020 og 2021. Grundet de særlige omstændigheder som følge af COVID-19, herunder hjemsendelser mv., kan det imidlertid fort-sat ikke antages, at antallet faktisk har stabiliseret sig. Før forordningen fandt anvendelse, blev det i øvrigt anslået, at Datatilsynet ville modtage ca. 4.000 anmeldelser af brud på personda-tasikkerheden årligt. Fra 2020 til 2021 er antallet af internationale sager faldet med 20 pct. fra 1.244 sager til 1.000 sager. Sagsgruppen ”internationale sager” er ellers hidtil steget de seneste år som følge af dels databeskyttelsesforordningens regler om bl.a. et øget og mere formaliseret samarbejde mellem de europæiske datatilsyn, som har til formål at harmonisere fortolkningen af reglerne i EU og dels en styrket og øget fokusering på det internationale samarbejde fra Datatilsynets  Årsrapport 2021 12  side. Datatilsynet deltager aktivt i Det Europæiske Databeskyttelsesråd og i alle de ekspertar-bejdsgrupper mv, der er etableret under rådet, ligesom tilsynet også er aktivt i mere internati-onale fora, bl.a. den såkaldte Berlin-arbejdsgruppe.  Antallet af sager vedrørende kompetence i henhold til anden lovgivning er faldet fra 482 sager i 2020 til 455 sager i 2021, hvilket er et lille fald på 6 pct. Det skal ses i lyset af, at antallet af disse sager fra 2018 til 2019 steg markant med hele 69 pct. Dette hænger sammen med, at denne sagsgruppe bl.a. omfatter sager med Færøerne og Grønland. Med virkning fra den 1. december 2016 er persondataloven ved kongelig anordning blevet sat i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger. Som en overgangsordning er det fastsat i persondataloven for Grønland, at anmeldelse og indhentelse af tilladelser for eksiste-rende behandlinger af personoplysninger først skal ske inden for en frist af tre år fra lovens ikrafttræden, hvilket vil sige inden den 1. december 2019. Datatilsynet modtog som følge heraf i 2019 et større antal anmeldelser fra Grønland. Endvidere ses der i denne sagsgruppe også mange sager særligt vedrørende retshåndhævelsesloven, arkivadgang, tv-overvågning samt massemediers informationsdatabaser. Anmeldelser af brud på persondatasikkerheden efter retshåndhævelsesloven fremgår således også af denne sagsgruppe.  Afslutningsvis er sagsgruppen ”tilladelser mv.”, steget med 5 pct. i 2021 i forhold til 2020. Sagsgruppen faldt markant efter 2018, hvor forordningen fandt anvendelse, da der efter den 25. maj 2018 ikke længere på tilsvarende vis foretages anmeldelse til Datatilsynet – og der skal kun i begrænset omfang fortsat indhentes en tilladelse fra tilsynet i disse sager. Mens 29 pct. af alle sager i 2017 var tilladelser mv., udgør tilladelser mv. kun 2 pct. af alle sager i Datatilsynet i 2021.         2.3. Kerneopgaver og ressourcer  Tabel 3B: Sammenfatning af økonomi for virksomhedens opgaver Mio. kr., løbende priser Indtægts-ført bevil-ling Øvrige indtægter Omkostnin-ger Andel af årets over-skud 1 Generel ledelse og administration -11,6 - 11,0 -22,6 Tilsynsfunktioner -20,3 - 19,3 -39,6 Rådgivnings- og vejledningsfunktioner -8,6 - 8,2 -16,8 Internationalt arbejde -4,2 - 4,0 -8,1 I alt -44,6 - 42,5 -87,1 Anm.: Der kan forekomme differencer som følge af afrundinger. 1 I 2021 bliver Andel af årets overskud opgjort efter et nyt opstillingsprincip. Beløbet angives nu i mio.kr. i forhold til de tidligere år, hvor beløbet blev vist i pct. (Indtægtsført bevilling + øvrige indtægter – omkostning = andel af årets overskud)  Som redegjort for i afsnit 2.2 er årets resultat for 2021 et mindreforbrug på 2,2 mio. kr.  Opgørelsen af omkostninger fordelt på tilsynets opgaver i tabel 3B er baseret på manuelle opgaveregistreringer hos Datatilsynets medarbejdere over fire to-ugers perioder i 2021, hvor-for den vil afvige fra specifikation af udgifter pr. opgave, som oplistet på finansloven for 2021.   Omkostningerne for opgaven ”generel ledelse og administration” indeholder underkategori-erne ”ledelse og administration” samt ”tværgående funktioner”. Til denne opgave hører bl.a. oprettelse, journalisering samt afslutning af sager, administrative opgaver, løn- og tjenesterej-seadministration, udvalgsmøder, sekretariatsarbejde og bogholderi- og regnskabsopgaver mv.   Årsrapport 2021 13  Under opgaven ”tilsynsfunktioner” hører planlægning, udførelse og afslutning af tilsyn, egen-driftssager, klagesager, Datarådssager og høringer over lovforslag, bekendtgørelser mv.  Med til opgaven ”rådgivnings- og vejledningsfunktioner” hører såvel telefonisk rådgivning og vejledning som besvarelse af mundtlige og skriftlige forespørgsler fra borgere, virksomheder og offentlige myndigheder mv.  Datatilsynets deltagelse i det internationale samarbejde på databeskyttelsesområdet blev til-bage i 2018 en særskilt opgave for Datatilsynet, og der blev samme år oprettet en international enhed i tilsynet. Under denne opgave hører bl.a. arbejdet i Det Europæiske Databeskyttelses-råd med tilhørende underarbejdsgrupper og i en række internationale arbejdsgrupper og andre internationale fora samt internationale forespørgsler og klager.   2.4. Målrapportering  En ekstern fastsættelse af mål for Datatilsynets virksomhed er ikke forenelig med tilsynets status som uafhængig tilsynsmyndighed, jf. databeskyttelseslovens § 27 stk. 1.  Datatilsynet har dog som i tidligere år selv fastsat en række indsatsområder med en række underpunkter for 2021.  2.4.1. Målrapporteringens første del: Oversigt over årets resultatopfyldelse Nedenfor gennemgås i oversigtsform Datatilsynets indsatspunkter for 2021.  Datatilsynet har ved vurderingen af, om indsatspunkterne er opfyldt, inddelt punkterne i tre kategorier: Opfyldt, Delvist opfyldt og Ikke opfyldt. En delvis opfyldelse er, hvor der er arbejdet med indsatspunktet, men hvor arbejdet endnu ikke fuldt ud er tilendebragt ved årets afslutning.  Tabel 4: Årets målopfyldelse Mål og succeskriterium Opnåede resultater Grad af målopfyldelse i 2021 Tilsyn og klagesagsbehandling mv.   Opfølgning på national evaluering af GDPR-reglerne i samarbejde med Justitsministeriets departement  I 2021 har Datatilsynet i samarbejde med Justitsministeriets departement færdiggjort opfølgningen på den nationale evaluering af GDPR-reglerne, som justitsministeren tog initiativ til at iværksætte i februar 2020.  Opfyldt Fortsat samarbejde med politi og an-klagemyndighed om straffesager på databeskyttelsesområdet  Datatilsynet har i 2021 fortsat samarbejdet om straffesager på databeskyttelsesområ-det med henblik på, at sagerne kan håndte-res effektivt på tværs af politi, anklagemyn-dighed og Datatilsynet.  Opfyldt  Årsrapport 2021 14  Tabel 4: Årets målopfyldelse Opfølgning på Datatilsynets strategi ”Tilsyn med effekt – Datatilsynets strategi for en data- og risikobaseret indsats, 2020-2023” Datatilsynet har i 2021 påbegyndt opfølg-ningen på strategiens indsatsområder. Der er bl.a. udarbejdet et systematisk overblik over tilsynets datakilder og foretaget en kvalitativ vurdering af disse, ligesom tilsy-net har udarbejdet en liste over yderligere tiltag til at øge datakvaliteten. Endvidere har Datatilsynet gennemført forsøg med et nyt tilsynskoncept, som overordnet er en række screeningsbaserede tilsyn baseret på selvevaluering. Arbejdet med at følge op på strategiens indsatsområder fortsætter i 2022.  Delvis opfyldt Effektivisering af sagsbehandling   Datatilsynet har i 2021 haft nedsat to in-terne projektgrupper med det formål inden årets udgang at se nærmere på, hvordan tilsynets klagesagsbehandling og tilsynsak-tiviteter i øvrigt eventuelt kan effektiviseres yderligere. Der vil ske en konsolidering og opfølgning på begge projektgruppers ar-bejde i 2022. Delvist opfyldt Opdatering af Datatilsynets interne sagsbehandlervejledning og aktind-sigtsvejledning Datatilsynet har i 2021 opdateret tilsynets sagsbehandlervejledning og aktindsigtsvej-ledning. Opfyldt  Rådgivning og vejledning   Producere mindst 14 vejledninger, hjemmesidetekster mv.   Datatilsynet har i 2021 offentliggjort 16 na-tionale vejledninger, hjemmesidetekster mv. Endvidere har Datatilsynet medvirket til offentliggørelsen af 8 fælleseuropæiske vejledninger. Opfyldt Strategi for interessentpleje     I 2021 har Datatilsynet påbegyndt arbejdet med at udarbejde en strategi for interes-sentpleje som opfølgning på tilsynets nye strategiske grundlag, der blev lanceret i ef-teråret 2020.  Delvist opfyldt Opdatering og videreudvikling af Da-tatilsynets hjemmeside, herunder den engelske del Datatilsynet har i maj 2021 relanceret tilsy-nets hjemmeside og i den forbindelse tillige videreudviklet den engelske del af hjemme-siden. Opfyldt Internationalt   Effektivisering af tilsynets internatio-nale arbejde  Datatilsynet har i 2021 afholdt interne kur-sus i bl.a. forhandlingstaktik for relevante medarbejdere.  Endvidere har Datatilsynet inviteret interes-senter med særlig interesse i tilsynets inter-nationale arbejde til at deltage i et nyt spe-cialudvalg herom, som forventes indkaldt en gang i kvartalet.  Opfyldt Udvikling og organisation    Årsrapport 2021 15  Tabel 4: Årets målopfyldelse Gennemførelse af whistleblowerdi-rektivet  Datatilsynet har i december 2021 lanceret en helt ny central whistleblowerordning, hvor man kan indberette forskellige over-trædelser af EU-retten, alvorlige lovover-trædelser og andre alvorlige forhold.  Opfyldt Igangsættelse af APV  Der er i 2021 gennemført en arbejdsplads-vurdering (APV) i Datatilsynet. Der er efter-følgende udfærdiget en handlingsplan og opfølgningen herpå er stort set afsluttet.   Opfyldt Ny kommunikationspolitik og lance-ring af nyhedsbrev mv.  Datatilsynet har i 2021 påbegyndt arbejdet med at opdatere tilsynets kommunikations-politik i lyset af bl.a. tilsynets nye strategi-ske grundlag. Der har endvidere været fo-kus på offentliggørelse af Datatilsynets af-gørelser, været afholdt pressetræning samt lanceret nyhedsbrev.  Delvis opfyldt   2.4.2. Målrapporteringens anden del: Uddybende analyser og vurderinger Datatilsynet har i 2021 fastsat 12 konkrete indsatspunkter. 8 af punkterne er opfyldt og 4 af punkterne er delvist opfyldt.  Samlet set vurderes resultatet som værende meget tilfredsstillende. Det er navnlig tilfredsstil-lende, at der slet ikke er nogen indsatspunkter, der ikke er opfyldt i 2021 særligt set i lyset af, at året ligesom 2020 har været et år præget af udfordringer, aflysninger og udskydelse af projekter mv. som følge af COVID-19-pandemien.   Tilsyn og klagesagsbehandling mv. I 2021 har Datatilsynet i samarbejde med Justitsministeriets departement færdiggjort opfølg-ningen på den nationale evaluering af GDPR-reglerne, som justitsministeren tog initiativ til at iværksatte i februar 2020. Anden og sidste delrapport, der blev sendt til Folketingets Euro-paudvalg den 30. juni 2021, indeholder bl.a.  en erfaringsindsamling, der omfatter høring af relevante interessenter og en offentlig høring, således at enhver har haft mulighed for at bi-drage til erfaringsindsamlingen, herunder belyse konkrete situationer, hvor der opleves uklar-hed, når databeskyttelsesreglerne skal efterleves i praksis, og formidle mulige løsninger og eventuel vejledning om konkrete problemstillinger. I bilaget til delrapporten er et bidrag til er-faringsindsamlingen fra Datatilsynet med vejledning om anvendelsen af databeskyttelsesreg-lerne i forhold til mange af de problemstillinger, der rejses. Datatilsynet har i 2021 fortsat samarbejdet om straffesager på databeskyttelsesområdet med henblik på, at sagerne kan håndteres effektivt på tværs af politi, anklagemyndighed og Data-tilsynet. Der er bl.a. udgivet to bødevejledninger i 2021. Den ene omhandler udmåling af bøder til virksomheder og den anden udmåling af bøder til fysiske personer. Projektet og samarbejdet fortsætter i 2022. Endvidere har Datatilsynet i 2021 udarbejdet et systematisk overblik over tilsynets datakilder og foretaget en kvalitativ vurdering af disse, ligesom tilsynet har udarbejdet en liste over yder-ligere tiltag til at øge datakvaliteten. (Indsats #1 i datastrategien). Endvidere har Datatilsynet afviklet runde 2 og 3 i det nye tilsynskoncept, som er en ny skalérbar tilsynsmetode, hvorved 30 dataansvarlige har besvaret en lang række spørgsmål med henblik på en vurdering af den databeskyttelsesretlige modenhed hos den dataansvarlige (runde 2) og med henblik på at der eventuelt på baggrund af besvarelserne udtages dataansvarlige til yderligere kontrol (runde 3). (Indsats #3 i datastrategien). Datatilsynet har herudover i 2021 udarbejdet skitser til stati-stisk beregning med henblik på en databaseret udvælgelse af tilsynssubjekter (Indsats #5 i datastrategien). Arbejdet med strategien fortsætter i 2022.  Årsrapport 2021 16  I 2021 har Datatilsynet haft nedsat to interne projektgrupper med det formål inden årets ud-gang at se nærmere på, hvordan tilsynets klagesagsbehandling og tilsynsaktiviteter i øvrigt eventuelt kan effektiviseres yderligere. Der vil ske en konsolidering og opfølgning på begge projektgruppers arbejde i 2022. Datatilsynet har i 2021 opdateret tilsynets sagsbehandlervejledning og aktindsigtsvejledning. Det vurderes tilfredsstillende, at tilsynet i 2021 har opfyldt 3 ud af 5 indsatspunkter under dette overordnede område. Rådgivning og vejledning Datatilsynet har i 2021 offentliggjort 16 nationale vejledninger, hjemmesidetekster mv. Endvi-dere har Datatilsynet medvirket til offentliggørelsen af 5 fælleseuropæiske vejledninger.  Som opfølgning på tilsynets nye strategiske grundlag, der blev lanceret i efteråret 2020, har Datatilsynet i 2021 påbegyndt arbejdet med at udarbejde en strategi for interessentpleje. Stra-tegien har bl.a. det formål at manifestere den pleje af Datatilsynets interessenter, der allerede foregår, men også at sikre en fortsat udvikling af Datatilsynets brug af interessenterne. Arbej-det forventes færdiggjort i 2022.   Datatilsynet har i maj 2021 relanceret tilsynets hjemmeside. Hjemmesidens brugerflade er blevet optimeret med fokus på den gode brugeroplevelse. Endvidere er den engelske del af hjemmesiden blevet udbygget.  Det er meget tilfredsstillende, at tilsynet i 2021 har opfyldt 2 ud af 3 indsatspunkter under dette vigtige område. Internationalt Datatilsynet har i 2021 afholdt interne kurser i bl.a. forhandlingstaktik for de medarbejdere, der deltager i tilsynets internationale arbejde, ligesom tilsynet har meldt som medlem af grupper af de lande, der skriver udkast til vejledninger, oplæg mv., som Det Europæiske Databeskyt-telsesråd vedtager. Endvidere har Datatilsynet inviteret interessenter med særlig interesse i tilsynets internationale arbejde til at deltage i et nyt specialudvalg. Formålet med det nye spe-cialudvalg er at give interessenterne et bedre indblik i Datatilsynets internationale databeskyt-telsesarbejde samt en mulighed for at bidrage til dette arbejde og dermed styrke tilsynets va-retagelse af danske interesser i det internationale samarbejde. Det er meget tilfredsstillende, at tilsynet i 2021 har opfyldt indsatspunktet på dette vigtige om-råde. Udvikling og organisation Datatilsynet har i december 2021 lanceret en helt ny whistleblowerordning, hvor man kan ind-berette forskellige overtrædelser af EU-retten, alvorlige lovovertrædelser og andre alvorlige forhold. Ordningen er en selvstændig og uafhængig del af Datatilsynet og er etableret på bag-grund af whistleblowerloven, der blev vedtaget i juni 2021, og som gennemfører direktivet i dansk ret. Endvidere har Datatilsynet i overensstemmelse med loven etableret en intern whist-leblowerordning. Der er i 2021 gennemført en arbejdspladsvurdering (APV) i Datatilsynet. Der er efterfølgende udfærdiget en handlingsplanen, og opfølgningen herpå er stort set afsluttet.   Datatilsynet har i 2021 påbegyndt arbejdet med at opdatere tilsynets kommunikationspolitik i lyset af bl.a. tilsynets nye strategiske grundlag. Der har endvidere i løbet af året været fokus på at sikre, at langt flere af Datatilsynets afgørelser kommer på hjemmesiden. Herudover har relevante personer i tilsynet været på kursus i pressetræning. Datatilsynet lancerede endvi-dere i september 2021 et nyhedsbrev, som mere end 1.000 personer allerede nu abonnere på, ligesom mere end 23.000 følger Datatilsynets profil på LinkedIn. Det er meget tilfredsstillende, at Datatilsynet i 2021 har opfyldt 2 ud af 3 indsatspunkter under dette overordnede tema.     Årsrapport 2021 17                 2.4.3. Datatilsynets sagsbehandlingstider   Tabel 5A: Udviklingen i sagsbehandlingstider 2020-2021 (antal dage)  2020 2021   Gen-nem-snitlig sagsbe-hand-lingstid 50% in-den for den en-kelte kategori 80% in-den for den en-kelte ka-tegori  Gennem-snitlig sagsbe-hand-lingstid 50% in-den for den en-kelte ka-tegori 80% in-den for den en-kelte ka-tegori 2021-gen-nemsnit ift. 2020 Mål for 80% af sagerne Klager 101 41 165 105 39 167 4% 180 Fore-spørgsler 42 45 60 38 30 60 -10% 60 Udtalelser over lov-forslag mv. 19 16 28 14 4 21 -26% 30 Tilladel-ser mv. 115 36 151 107 40 169 -7% 60 Anm.: For yderligere information om Datatilsynets sagsbehandlingstider henvises til tilsynets hjemmeside: https://www.datatilsynet.dk/om-datatilsynet/sagsbehandlingstider Datatilsynet besluttede tilbage i 2019 at lægge de to sagsgrupper ”klager over kreditoplys-ningsbureauer” og ”andre klager” sammen til én sagsgruppe benævnt ”klager”. Sagsgruppen ”klager” havde i 2021 en gennemsnitlig sagsbehandlingstid på 105 dage mod 101 dage i 2020, hvilket betyder en lille stigning i den gennemsnitlige sagsbehandlingstid på 4 pct. I 2021 blev 50 pct. af klagesagerne behandlet inden for 39 dage mod 41 dage i 2020, så her er tale om en forbedring. 80 pct. af klagesagerne var behandlet inden for 167 dage i 2020 mod 165 dage i 2020. For klagesager tilstræbes det, at 80 pct. af sagerne skal være behandlet inden for 180 dage, hvilket også blev opfyldt igen i 2021. Selvom den gennemsnitlige sagsbehandlingstid på klager er steget en smule i 2021, så må det betegnes som positivt, at halvdelen af klagesa-gerne i 2021 blev behandlet hurtigere end i 2020.   Årsrapport 2021 18  Den gennemsnitlige sagsbehandlingstid for ”forespørgsler” var i 2021 på 38 dage, en forbed-ring fra 2020 med 42 dage i gennemsnit, hvilket betyder et fald i den gennemsnitlige sagsbe-handlingstid på 10 pct. i forhold til i 2020. 50 pct. af forespørgslerne blev i 2021 behandlet inden for 30 dage mod 45 dage i 2020, hvilket er en væsentlig forbedring, ligesom der i 2020 var en kortere sagsbehandlingstid for 50 pct. af forespørgslerne. 80 pct. af forespørgslerne var i 2021 behandlet inden for 60 dage ligesom i 2020. For forespørgslerne er det tilstræbt, at 80 pct. af sagerne skal være behandlet inden for 60 dage, hvilket er opfyldt igen i 2020.  Der ses en positiv udvikling for sager vedrørende ”udtalelser over lovforslag mv.”, da den gen-nemsnitlige sagsbehandlingstid er faldet fra 19 dage i 2020 til 14 dages i 2021, hvilket er et stort fald på hele 26 pct. I 2021 blev 50 pct. af sagerne behandlet inden for kun 4 dage, mod 16 dage i 2020, hvilket er en markant forbedring af sagsbehandlingstiden. 80 pct. af sagerne var i 2021 behandlet inden for 21 dage mod 28 dage i 2020. For denne sagsgruppe er det tilstræbt, at 80 pct. af sagerne skulle være behandlet inden for 30 dage. Det er derfor samlet set meget positivt, at sagsbehandlingstiden for 80 pct. af sagerne også er opfyldt i 2021.  I 2021 var sagsbehandlingstiden for ”tilladelser mv.” i gennemsnit 107 dage mod 115 dage i 2020. I 2021 var 50 pct. af sagerne behandlet inden for 40 dage mod 36 dage i 2020, og 80 pct. af sagerne var behandlet inden for 169 dage i 2021 mod 151 dage i 2019. For denne sagsgruppe var det tilstræbt, at 80 pct. af sagerne skulle være behandlet inden for 60 dage, hvilket ikke er opfyldt i hverken 2019, 2020 eller 2021. Som beskrevet i årsrapporten for 2018 er der efter forordningen finder anvendelse få tilladelsessager (dengang kaldt anmeldelsessa-ger), hvorfor få sager med længere sagsbehandlingstid har en markant påvirkning på sagsbe-handlingstiden. Fra og med den 25. maj 2018 skal der kun i begrænset omfang ske anmeldelse til, og fortsat indhentes en tilladelse fra, Datatilsynet i disse sager, hvilket også ses i tabel 3A vedrørende antallet af oprettede sager, hvor det ses, at sagsgruppen ”tilladelser mv.” er den sagsgruppe med færrest antal sager, kun 277 i 2020. Det er ikke tilfredsstillende, at der ses en stigning i sagsbehandlingstiden for tilladelser mv. igen, men dog positivt, at den gennem-snitlige sagsbehandlingstid er faldet. Da det er en lille gruppe sager, er der ikke planer om initiativer til at få nedbragt sagsbehandlingstiden specifikt for denne gruppe. Ligesom i årsrapporten for 2020 er der i denne årsrapport valgt ikke at udelade nogle sager, hvilket giver et mere retvisende billede af Datatilsynets sagsbehandlingstider. For alle sags-grupper gælder, at langt de fleste sager bliver afsluttet forholdsvist hurtigt, selv om det forhol-der sig således, at der for særligt klagesager stadigvæk indgår flere og længerevarende sags-behandlingsskridt, hvorfor der ses en væsentlig forskel i sagsbehandlingstiden for hhv. 50 pct. og 80 pct. af klagerne. Samlet set må udviklingen i sagsbehandlingstider i Datatilsynet betegnes som tilfredsstillende. Det er således positivt, at størstedelen af de tilstræbte sagsbehandlingstider i 80 pct. af sa-gerne er overholdt i 2021. Det gælder ikke mindst de to store sagsgrupper ”klager” og ”fore-spørgsler”, men også udtalelser over lovforslag mv., hvor Datatilsynet modtog 20 pct. flere sager i 2021 sammenlignet med 2020. Det er således alene den tilstræbte sagsbehandlingstid for 80 pct. af de tilladelser mv., som Datatilsynet behandler, der i 2021 ikke har kunnet over-holdes. Der er dog her som nævnt tale om en sagsgruppe med forholdsvis få sager. Endvidere er Datatilsynet – selvom tilsynet i 2021 modtog næsten ligesom mange klagesager som i 2020 – lykkedes med at få en lavere sagsbehandlingstid for 50 pct. af klagesagerne i 2021 end i 2020, ligesom de øvrige tal på klagesager er på niveau med 2020.  2.5. Forventninger til det kommende år Tabel 5B: Forventninger til det kommende år  Regnskabsår 2021 Grundbudget B-år 2022 Bevilling (inkl. TB) og øvrige indtægter -44,6 -58,7 Udgifter 42,5 58,7 Resultat -2,2 -   Årsrapport 2021 19  I 2022 forventer Datatilsynet fortsat at skulle bruge en del ressourcer på at sikre, at tilsynet på den mest effektive måde får håndteret de mange opgaver, som tilsynet varetager. Det gælder navnlig de opgaver, der følger af de databeskyttelsesretlige regler, men også den nye opgave, som Datatilsynet påtog sig i 2021 i forbindelse med, at Folketinget den 24. juni 2021 vedtog loven om beskyttelse af whistleblowere med det formål at gennemføre Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2019/1937/EU af 23. oktober 2019 om beskyttelse af personer, der indbe-retter overtrædelser af EU-retten, i dansk ret (lov nr. 1436 af 29. juni 2021).  Det blev med loven bl.a. besluttet, at Datatilsynet skulle etablere en ekstern whistleblowerord-ning til modtagelse og behandling af indberetninger vedrørende overtrædelser af visse områ-der af EU-retten og indberetninger om alvorlige lovovertrædelser og øvrige alvorlige forhold. Den eksterne whistleblowerordning i Datatilsynet trådte i kraft den 17. december 2021, som også var datoen for lovens ikrafttrædelse.  Når det gælder databeskyttelsesreglerne forventes året generelt at blive præget af arbejdet med større nationale sagskomplekser og mange opgaver af international karakter. Datatilsynet modtager også fortsat mange klagesager og forespørgsler, ligesom antallet af anmeldelser om brud på persondatasikkerheden stadig er højt. Det er i den forbindelse vigtigt, at tilsynet dels får fulgt op på de anmeldelser, som kræver det, og dels formår at få omsat den viden og indsigt, som disse anmeldelser giver tilsynet til yderligere vejledning mv.  Regeringen lancerede i den forbindelse sidst på året 2021 en ny national strategi for cyber- og informationssikkerhed. Målet med den nye strategi er at sætte retningen for arbejdet med cy-bersikkerhed i Danmark, så vi er bedre rustet mod digitale trusler, og strategien udmønter sig i en række forskellige initiativer. Et af disse initiativer er en ny database (data warehouse) i Datatilsynet, som stiller viden fra de mange underretninger om brud på persondatasikkerheden til rådighed. Datatilsynet vil i 2022 skulle bruge en del ressourcer på at følge op på strategien og realisere bl.a. dette initiativ. Datatilsynet producerer endvidere hvert år forskellige former for vejledningsmateriale. I 2021 udarbejdede tilsynet således en lang række skriftlige juridiske vejledninger – både nationalt og i regi af Det Europæiske Databeskyttelsesråd. Denne type af vejledninger vil også blive udar-bejdet i 2022, hvor der stadig vil være fuldt fokus på, at vejledningerne bliver så konkrete som overhovedet muligt, ligesom det skal sikres, at udarbejdelsen sker med fornøden interessent-inddragelse. Ambitionen er ligesom sidste år at tænke helhedsorienteret og supplere de mere klassiske vejledninger med andre typer af vejledningsmateriale som f.eks. tjeklister, pjecer, plakater, infografiske oversigter, podcast og eventuelt også andre former for lyd- og billedop-tagelser. Datatilsynet er med Finansloven for 2022 i øvrigt blevet tilført yderligere midler fra Digitalise-ringsfonden i årene frem til 2025 med det formål at styrke Datatilsynets opsøgende arbejde med at rådgive og vejlede myndigheder og virksomheder i sikker behandling af borgernes data. Siden 2019 har Datatilsynet stået i spidsen for et samarbejde med Rigsadvokaten og Rigspo-litiet, der har til formål at tilrettelægge den samlede håndtering af straffesager vedrørende overtrædelse af databeskyttelses-reglerne på tværs af myndighederne. Dette samarbejde fort-sætter i 2022 med fokus på yderligere vejledning i fastsættelse af bødeniveauer og bevissik-ring mv.  Datatilsynet vil i 2022 også have et generelt fokus på at tage en række yderligere interne og eksterne initiativer som opfølgning på tilsynets nye strategiske grundlag og strategien for en data- og risikobaseret indsats. Formålet med den sidstnævnte strategi, der gælder frem til 2023, er at bidrage til, at Datatilsynet som tilsynsmyndighed gennem øget brug af data anven-der Datatilsynets ressourcer bedst muligt. Det vil sige, at tilsynet i videst muligt omfang kan yde vejledning, hvor det giver størst mulig værdi for borgerne og for samfundet som helhed, og at tilsynet kan udføre kontrol, hvor risikoen for overtrædelser er størst.  Endelig forventes Datatilsynet også at skulle bruge ressourcer på at deltage i den Schengen-evaluering af Danmark i forhold til bl.a. databeskyttelsesreglerne, der skal gennemføres i 2022.         Årsrapport 2021 20  3. Regnskab   3.1. Anvendt Regnskabspraksis Datatilsynets regnskabspraksis følger retningslinjerne i Finansministeriets Økonomisk Admi-nistrative Vejledning. Statens Koncernregnskab (SKS) og Navision er anvendt som primære kilder.   3.2. Resultatopgørelse mv.  Tabel 6: Resultatopgørelse     Mio. kr., løbende priser Regnskab Regnskab Budget    2020 2021 2022   Ordinære driftsindtægter      Indtægtsført bevilling      Bevilling -44,3 -44,6 -58,7   Anvendt af tidligere års reserverede bevillinger - - -   Reserveret af indeværende års bevillinger - - -   Indtægtsført bevilling i alt -44,3 -44,6 -58,7   Eksternt salg af varer og tjenesteydelser - - -   Internt statsligt salg af varer og tjenesteydelser - - -   Tilskud til egen drift 0,2 - -   Gebyrer - - -   Ordinære driftsindtægter i alt -44,2 -44,6 -58,7         Ordinære driftsomkostninger      Ændring i lagre - - -   Husleje 2,6 2,2 2,8  Internt køb af varer og tjenesteydelser 2,8 3,2 3,4   Forbrugsomkostninger i alt 5,4 5,4 6,2   Personaleomkostninger      Lønninger 29,6 30,4 42,0   Andre personaleomkostninger - - 0.0   Pension 4,8 5,0 7,2   Lønrefusion -0,9 -1,7 -1,7   Personaleomkostninger i alt 33,5 33,7 47,5         Af- og nedskrivninger 0,3 0,3 0,3   Andre ordinære driftsomkostninger 3,8 3,0 4,6   Ordinære driftsomkostninger i alt 43,1 42,4 58,7         Resultat af ordinær drift -1,1 -2,2 -         Andre driftsposter      Andre driftsindtægter - - -   Andre driftsomkostninger - - -   Resultat før finansielle poster -1,1 -2,2 -  Årsrapport 2021 21  Tabel 6: Resultatopgørelse             Finansielle poster      Finansielle indtægter - - -   Finansielle omkostninger - - -   Resultat før ekstraordinære poster -1,1 -2,2 -         Ekstraordinære poster      Ekstraordinære indtægter - - -   Ekstraordinære omkostninger - - -   Årets resultat -1,1 -2,2 - Anm.: Der kan forekomme differencer i tabellen på op til 0,1 mio. kr. som følge af afrundinger i udtrækkene fra SKS.  Resultatopgørelsen giver ikke anledning til bemærkninger.  3.2.2. Resultatdisponering  Tabel 7: Resultatdisponering Mio. kr., løbende priser Regnskab Regnskab Budget  2020 2021 2022   Disponeret til bortfald - - -   Disponeret til reserveret egenkapital - - -   Disponeret udbytte til statskassen - - -   Disponeret til overført overskud -1,1 -2,2 -     Årsrapport 2021 22   3.3. Balancen   Tabel 8: Balancen        Aktiver Primo Ultimo Passiver Primo Ultimo Mio. kr., løbende priser 2021 2021 Mio. kr., løbende priser 2021 2021   Anlægsaktiver:     Egenkapital    1 Immaterielle anlægsakti-ver     Reguleret egenkapi-tal (startkapital) -0,3 -0,3   Færdiggjorte udviklingspro-jekter 0,3 0,2   Opskrivninger - -   Erhvervede koncenssioner, patenter, licenser m.v. - -   Reserveret egenkapi-tal - -   Udviklingsprojekter under opførelse - -   Bortfald af årets re-sultat - -   Immaterielle anlægsakti-ver i alt 0,4 0,2   Udbytte til staten - - 2 Materielle anlægsaktiver     Overført overskud -8,7 -10,9   Grunde, arealer og bygnin-ger - -   Egenkapital i alt -9,1 -11,2   Infrastruktur - -   Hensatte forpligtel-ser - -   Transportmateriel - -         Produktionsanlæg og maski-ner - -   Langfristede gælds-poster      Inventar og IT-udstyr 0,2 0,1   FF4 Langfristet gæld -0,6 -0,3   Igangværende arbejder for egen regning - -         Materielle anlægsaktiver i alt 0,2 0,1   Donationer - -   Statsforskrivning 0,3 0,3   Prioritetsgæld  - -   Øvrige finansielle anlægsak-tiver - -   Anden langfristet gæld - -   Finansielle anlægsaktiver i alt 0,3 0,3   Langfristet gæld i alt -0,6 -0,3   Anlægsaktiver i alt 0,9 0,6         Omsætningsaktiver:           Varebeholdning - -   Kortfristede gældspo-ster      Tilgodehavender 0,3 0,7   Leverandører af va-rer og tjenesteydelser -1,1 -1,5   Periodeafgrænsningsposter 0,2 0,2   Anden kortfristet gæld -0,4 -0,4   Værdipapirer - -   Skyldige feriepenge -1,1 -0,6  Likvide beholdninger    Indefrosne ferie-penge -3,1 -  FF5 Uforrentet konto 13,6 13,9  Reserveret bevilling - -  Årsrapport 2021 23  Tabel 8: Balancen          FF7 Finansieringskonto 0,4 -1,3   Igangværende arbej-der for fremmed reg-ning - -   Andre likvider - -   Periodeafgræns-ningsposter - -   Likvide beholdninger i alt 14,0 12,6   Kortfristet gæld i alt -5,7 -2,5   Omsætningsaktiver i alt 14,5 13,5   Gæld i alt -6,3 -2,9   Aktiver i alt 15,4 14,1   Passiver i alt -15,4 -14,1  3.4. Egenkapitalforklaring  Tabel 9: Egenkapitalforklaring   Mio. kr., løbende priser 2020 2021   Egenkapital primo R-året -8,0 -9,1   Startkapital primo -0,3 -0,3   +Ændring i startkapital - -   Startkapital ultimo -0,3 -0,3   Opskrivninger primo - -   +Ændringer i opskrivninger - -   Opskrivninger ultimo - -   Reserveret egenkapital primo - -   +Ændring i reserveret egenkapital - -   Reserveret egenkapital ultimo - -   Overført overskud primo -7,7 -8,7   +Primoregulering/flytning mellem bogføringskredse - -   +Regulering af det overførte overskud - -   +Overført fra årets resultat -1,1 -2,2   - Bortfald af årets resultat - -   - Udbytte til staten - -   +Overført af reserveret bevilling - -   Overført overskud ultimo -8,7 -10,9   Egenkapital ultimo R-året -9,1 -11,2 Anm.: Der kan forekomme differencer i tabellen på op til 0,1 mio. kr. som følge af afrundinger i udtrækkene fra SKS.   Datatilsynets egenkapital steg fra 9,1 mio. kr. i 2020 til 11,2 mio. kr. i 2021. Den forøgede egenkapital skyldes mindreforbruget på løn fraregnet merforbruget på drift i 2021. For nær-mere uddybning henvises til forklaringen af tabel 1: Datatilsynets økonomiske hoved- og nøg-letal.     Årsrapport 2021 24   3.5. Likviditet og låneramme  Tabel 10: Udnyttelse af låneramme  Mio. kr., løbende priser 2021 Sum af imm. og mat. anlægsaktiver (undt. donationer) pr. 31. december 2021 0,3 Låneramme pr. 31. december 2021 2,4 Udnyttelsesgrad i procent 10,7 %  Datatilsynets udnyttelse af lånerammen giver ikke anledning til bemærkninger.  3.6. Opfølgning på lønsumsloft  Tabel 11: Opfølgning på lønsumsloft § 11.11.61. Datatilsynet Mio. kr., løbende priser 2021 Lønsumsloft FL 38,0 Lønsumsloft inkl. TB/aktstykker 38,0 Lønforbrug under lønsumsloft 33,7 Difference 4,3 Akkumuleret opsparing ultimo 2020 9,1 Akkumuleret opsparing ultimo 2021 13,3  3.7. Bevillingsregnskabet  Tabel 12: Bevillingsregnskab § 11.11.61. Datatilsynet Hoved-konto Navn Bevillings-type Mio kr. Bevil-ling Regn-skab Afvigelse Videreførelse Ultimo 11.11.61 Datatilsynet Driftsbevilling Udgifter 44,6 42,4 2,2 -10,9 Indtægter - - -    Årsrapport 2021 25  4.Bilag til årsrapporten  4.1. Noter til resultatopgørelse og balancen   Tabel 13 - Note 1: Immaterielle anlægsaktiver  Mio. kr. Færdiggjorte udviklings-projekter Erhvervede koncessioner, pa-tenter, licenser mv. I alt   Primobeholdning 2,7 0,2 2,9 Opskrivning - - - Kostpris pr. 1.1.2021 (før afskr.) 2,7 0,2 2,9 Tilgang - - - Afgang - - - Kostpris pr. 31.12.2021 (før afskr.) 2,7 0,2 2,9 Akk. afskrivninger -2,5 -0,2 -2,7 Akk. nedskrivninger - - - Akk. af- og nedskrivninger 31.12.2021 -2,5 -0,2 -2,7 Regnskabsmæssig værdi pr. 31.12.2021 0,2 - 0,2 Årets afskrivninger -0,1 - -0,2 Årets nedskrivninger - - - Årets af- og nedskrivninger -0,1 - -0,2 Afskrivningsperiode/år 8 år 3 år  3-8 år       Udviklingsprojekter under opførelse   Primosaldo pr. 1.1 2021 -   Tilgang -   Nedskrivninger -   Afgang -   Kostpris pr. 31.12.2021 -          Årsrapport 2021 26    Tabel 14 - Note 2: Materielle anlægsaktiver Mio. kr. Grunde, arealer og bygninger Infrastruktur Produktionsanlæg og maskiner Transportmateriel Inventar og IT-udstyr Primobeholdning - - - - 1,1 Opskrivning - - - - - Kostpris pr. 1.1.2021 (før afskr.) - - - - 1,1 Tilgang - - - - - Afgang - - - - - Kostpris pr. 31.12.2021 (før afskr.) - - - - 1,1 Akk. afskrivninger - - - - -1,1 Akk. nedskrivninger - - - - - Akk. af- og nedskrivninger 31.12.2021 - - - - -1,1 Regnskabsmæssig værdi pr. 31.12.2021 - - - - 0,1 Årets afskrivninger - - - - - Årets nedskrivninger - - - - - Årets af- og nedskrivninger - - - - -0,1 Afskrivningsperiode/år     3-5 år           Årsrapport 2021 27      Tabel 21 – It-omkostninger               Sammensætning   (Mio. kr.)  1. Interne personaleomkostninger til it (it-drift/-vedligehold/-udvikling)  0,7   2. Intern statslig køb af it, herunder fra Statens IT   1,2   3. It-systemdrift   0,6   4. It-vedligehold   -   5a. It-udviklingsomkostninger ekskl. af- og nedskrivninger   0,1   5b. it. Udviklingsomkostninger af- og nedskrivninger for it, der er aktiveret   0,2   5. It-udviklingsomkostninger i alt   0,3  6. Udgifter til it-varer til forbrug  0,1  I alt   2,9 Anm.: De interne personaleomkostninger til it for 2021 opgøres på baggrund af tidsregistrering eller anslås efter virksomhedens bedste skøn. For opgørelse af de øvrige it-omkostninger ud over De interne personale-omkostninger til it, er der taget udgangspunkt i udgiftsregistreringerne på regnskabskonto og indkøbskate-gori, jf. beskrivelsen i ”Kravspecifikation med regnskabsrapporter til årsrapporten 2021”.      Årsrapport 2021 © Datatilsynet  Eftertryk med kildeangivelse er tilladt  Udgivet af: Datatilsynet Carl Jacobsens Vej 35 2500 Valby T 33 19 32 00 dt@datatilsynet.dk datatilsynet.dk     Datatilsynet Carl Jacobsens Vej 35 2500 Valby T 33 19 32 00 dt@datatilsynet.dk datatilsynet.dk Datatilsynet Carl Jacobsens Vej 35 2500 Valby T 33 19 32 00 dt@datatilsynet.dk datatilsynet.dk