Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 

 
De Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 

 

 

 

 

Datum 
2 maart 2022 
 
 

Ons kenmerk 
z2022-00066 
 
Contactpersoon 
- 
 
 

Uw brief van 
11 januari 2022 
 
Uw kenmerk 
IENW/BSK-2022/450757 

 
Onderwerp 
Advies over het concept voor Subsidieregeling Schoon en Emissieloos Bouwmaterieel 
 

 

 

 

Geachte mevrouw Heijnen, 
 
Bij brief van 11 januari 2022 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 
36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het concept 
voor Regeling houdende vaststelling van regels ter bevordering van de aanschaf, ombouw en innovatie van 
schoon of emissieloos bouwmaterieel dat wordt gebruikt in de bouw van 3 december 2021 (hierna: het 
concept). 
 
De AP heeft een opmerking over het concept en adviseert daarmee rekening te houden.  
 
Strekking van het concept  
Het concept beoogt een regeling te treffen voor een drietal subsidies ter bevordering van de aanschaf, 
ombouw en innovatie van schoon of emissieloos bouwmaterieel. Het concept beschrijft voor elk van de 
subsidies de aanvraag- en verleningsprocedure. Ter voorkoming van misbruik en oneigenlijk gebruik van 
subsidie wordt voorzien in een registratie van persoonsgegevens. 
 
Advies  
 
Het concept omschrijft de gevallen waarin de naam- en adresgegevens van subsidieontvangers worden 
geregistreerd ter voorkoming van misbruik en oneigenlijk gebruik.1 Registratie heeft plaats als een boete is 
opgelegd op grond van de Wet bestuurlijke boete meldingsplichten door de Minister verstrekte subsidies.2  
Registratie heeft ook plaats als er sprake is van het lager vaststellen, het intrekken of ten nadele van de 
                                                 
1 Artikel 5.1, eerste lid, van het concept. 
2 Artikel 5.1, eerste lid 1, van het concept. 

  

 

1 

 

 

Datum 
2 maart 2022 

Ons kenmerk 
z2022-00066 

 
subsidieontvanger wijzigen van de subsidieverlening of subsidievaststelling indien de subsidieontvanger 
een verwijt kan worden gemaakt. Deze gegevens kunnen worden betrokken in afwegingen van de 
subsidieverstrekker omtrent de beoordeling van de aanvraag, op te leggen verplichtingen en de controle op 
de naleving van die verplichtingen.3  
 
De registratie van persoonsgegevens in voornoemde gevallen leidt in wezen tot een ‘zwarte lijst’ van 
subsidieaanvragers waarop persoonsgegevens betreffende strafrechtelijke veroordelingen en strafbare 
feiten kunnen zijn opgenomen.4 Wetgeving die strekt tot het aanleggen van een dergelijke lijst dient onder 
meer duidelijk te zijn ten aanzien van de gevallen waarin registratie plaatsheeft.5 
 
Het concept laat onduidelijkheid bestaan daar waar het gaat om registratie van gegevens over een persoon 
die ‘een verwijt’ kan worden gemaakt met betrekking tot de lagere, gewijzigde of ingetrokken of 
subsidieverstrekking. Het kan zijn dat is beoogd om ook persoonsgegevens te registeren naar aanleiding 
van strafbare feiten anders dan in de zin van de Wet bestuurlijke boete meldingsplichten door de Minister 
verstrekte subsidies. Te denken valt aan strafbare subsidiefraude. Of daaraan een aangifte vooraf dient te 
gaan, wordt in het concept in het midden gelaten. Daarnaast laat het begrip ‘een verwijt’ ruimte om te 
registreren als een subsidie wordt verlaagd, gewijzigd of ingetrokken naar aanleiding van niet-strafbaar 
handelen. Als is beoogd ook in dergelijke gevallen te registreren dan is vooralsnog niet duidelijk om wat 
voor soort gevallen het gaat en wat dan als een ‘verwijt’ heeft gelden. 
 
De AP adviseert om het ontwerp op het punt van het verwijt dat de betrokkene gemaakt kan worden met 
betrekking tot de lagere vaststelling, het intrekken of het wijzigen van een subsidie, nader toe te lichten. 
 
Openbaarmaking van het advies  
 
De AP is voornemens dit advies niet eerder dan na vier weken openbaar te maken op de website 
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen 
bezwaar bestaat.  
 
Hoogachtend,  
Autoriteit Persoonsgegevens,  
 
 
 
 
 
Aleid Wolfsen  
voorzitter 

                                                 
3 Artikel 5.1, vierde lid, van het concept. 
4 Artikel 10 AVG. 
5 Zie Advies over het concept Kaderbesluit overige JenV-subsidies van 8 juli 2021 (z2021-07959). 

 

 

2/2