1/6

 Expediente N.º: EXP202206596

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 10 de mayo de 2022, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra CAIXABANK, S.A. con NIF A08663619  (en
adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que un tercero ha hecho uso de sus datos
personales para llevar a cabo la contratación de un préstamo, así como la apertura de
una   cuenta   corriente   asociada,   sin   su   consentimiento.   Aporta   denuncia   policial,
reclamación ante la OMIC y reclamación ante la entidad bancaria reclamada.

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:
La reclamación consta de dos entradas casi idénticas que serán explicadas

más adelante. En ellas se aporta:

.- 26 de octubre de 2021: Denuncia policial. (Págs. 18 y 17, desordenadas).
.- 26-27 de octubre de 2021: Envío de correo electrónico a la parte reclamada

en el que se remite la denuncia policial. (Pág. 10)

.- 11 de noviembre de 2021: Intercambio de Correos desde la Policía Nacional.
La Policía envía a la parte reclamante una copia del DNI "fraudulento" y el número de
cuenta. (Pág. 11)

.- 30 de noviembre de 2021: Denuncia presentada ante OMIC contra Bankia,

tras denuncia policial. Escrito duplicado (Págs. 8 y 9)

.- 30 de noviembre de 2021: Fecha de traslado a Bankia de la reclamación ante

OMIC (Demanda 13L026/665/2021/1-IM0) (Pág. 19)

.- 13 de diciembre de 2021: Fecha de entrega del traslado a la parte reclamada 
.-   16   de   febrero   de   2022:   Fecha   de   salida   de   comunicación   de   demanda
13L026/665/2021/1-IM0 al servicio de atención al cliente de la parte reclamada. En
este   escrito   se   les   insta   a   acreditar   lo   que   se   les   solicitaba   en   la   comunicación
recogida el 13 de diciembre de 2021. (Pág. 22)

.- 08 de abril de 2022: Remisión desde OMIC a Banco de España, solicitando

información. (Pág. 3)

.- 05 de mayo de 2022: Petición de archivo de actuaciones desde OMIC al

Banco de España. (Entrada 2, Pág. 23)

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 10 de junio
de 2022, como consta en el certificado que obra en el expediente.

Con fecha 18 de julio de 2022, tras pedir ampliación de plazo para presentar
contestación, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando, en síntesis, lo
siguiente:

.- Que en sus sistemas consta un cliente llamado A.A.A. (el segundo apellido
de la parte reclamante es ***A), con número de DNI igual al número de DNI que aporta
la parte reclamante en su reclamación (***NIF.1).

.- Aportan copia digitalizada del Documento Nacional de Identidad con el que el
cliente,  A.A.A.  procedió  a la contratación  de  determinados  productos en BANKIA,
ahora CAIXABANK.

Estudiando los DNIs se percibe que existen ciertas coincidencias y diferencias

**-   En   el   anverso   coinciden   tanto   el   número   de  documento  como   nombre,
primer   apellido   y   fecha   de   nacimiento.   El   segundo   apellido   es   casi   idéntico,
simplemente añadiendo una “S”.

**- En el reverso, sólo coincide la provincia tanto del lugar de nacimiento como

entre ellos: 

del domicilio.

.- Que se ha cursado la baja de dicho DNI en los sistemas de información

crediticia y se ha informado a la parte reclamante en este sentido.

TERCERO: Con fecha 10 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con fecha 17 de abril de 2023 se realiza un requerimiento de información a la
parte   reclamada   solicitándole   información   sobre   todos   los   datos   obrantes   en   su
entidad asociados a la parte reclamante, así como la relación de todos los productos
contratados en Bankia, ahora CaixaBank, a nombre de la parte reclamante desde el 1
de   enero   de   2018.   La   parte   reclamada   proporciona   toda   esta   información   en   las
alegaciones que remite a esta Agencia con fecha 12 de mayo de 2023.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

En el documento Doc_1 facilitado por la parte reclamada se observa que, salvo
el número de DNI, el nombre y el primer apellido, el resto de los datos personales
asociados a la parte reclamante que se encuentran en sus sistemas no coinciden con
los datos reales de la parte reclamante.

Respecto a la fecha de alta de los productos contratados, se percibe que todos

se contrataron durante el año 2018.

.- Doc 2.1 
Préstamo ***REFERENCIA.1
Cuenta vinculada: ***REFERENCIA.2
Situación: cancelado
Constitución: 20 de julio de 2018

.- Doc 2.2
Cuenta corriente ***REFERENCIA.2.
CCC de dicha cuenta: ***REFERENCIA.3 
Apertura: 22 de enero de 2018

.- Doc 2.3
Tarjeta de débito ***REFERENCIA.4 asociada a la cuenta ***REFERENCIA.2,

pendiente de activar. 

Alta: 22 de enero de 2018

.- Doc 2.4
Banca digital ***REFERENCIA.5
Alta: 22 de enero de 2018

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

II

 Seguridad del tratamiento

El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:

"1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia

de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros."

III

Legitimación del tratamiento

Por su parte, el artículo 6.1 del RGPD establece lo siguiente:

“El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

IV

Conclusión

Refiere el reclamante que, sin su participación ni consentimiento, un tercero
hizo uso de sus datos personales para llevar a cabo la contratación de un préstamo,
así como la apertura de una cuenta corriente asociada. 

La entidad reclamada ha aportado la documentación que se acompañó para
realizar los contratos objeto de reclamación, que se produjo en el año 2018; informó
que las cuotas fueron pagadas hasta el momento en que se efectuó la reclamación de
pago por parte de la entidad reclamada;  así como acompaño escrito de  la OMIC
solicitando  al Banco  de  España,  de fecha 5 de mayo  de 2022,  el archivo  de  las
actuaciones ya que, por la entidad reclamada, se había resuelto satisfactoriamente a
favor de la parte reclamante

Por   lo   tanto,   en   base   a   lo   indicado   en   los   párrafos   anteriores,   puede
considerarse que el tratamiento de los datos de la parte reclamante se produjo de
forma lícita, en principio, ya que se había formalizado un contrato entre reclamante y
reclamado. Si las medidas de seguridad que se aplicaron por Bankia en la contratación
(actualmente, la entidad reclamada) no fueron las adecuadas, la posible infracción
estaría prescrita ya que se contrató en el año 2018 y al tratarse de una infracción
grave, la misma, de haberse producido,  prescribió  en 2020,  con anterioridad  a la
presentación de la reclamación. 

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la  presente  resolución   a  CAIXABANK,  S.A.,  y  a  la  parte
reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

