 
 
 
 
 
 

 

 

711.447.1 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

17. September 2021 

Berliner Schulgesetz: Reform stärkt den Datenschutz im Bildungsbereich  

 

Am Donnerstag hat das Abgeordnetenhaus von Berlin weitreichende Änderungen am Berliner 
Schulgesetz verabschiedet. Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, 
Maja Smoltczyk, begrüßt die vorgenommenen Änderungen in Bezug auf den Datenschutz: 
„Damit wird der Einsatz digitaler Lernmittel in den Berliner Schulen auf sichere Füße gestellt“, 
sagt Smoltczyk. „Ich freue mich, dass das Abgeordnetenhaus meine Vorschläge zur Stärkung 
des Schutzes personenbezogener Daten von Schüler*innen und Lehrkräften in das Gesetz 
übernommen hat. Mit den neuen Regelungen sind die Berliner Schulen für das digitale 
Zeitalter gewappnet.“ 
 
Eine wesentliche Neuerung betrifft die Verarbeitung personenbezogener Daten von 
Schüler*innen und Lehrkräften bei der Nutzung digitaler Lernmittel im Unterricht. Hier schafft 
das Schulgesetz nun endlich eine Rechtsgrundlage, die diese Datenverarbeitung explizit 
erlaubt. Für Schulen bringt das die nötige Rechtssicherheit. So ist beispielsweise die 
Einholung von Einwilligungen zur Nutzung von Videokonferenzen und des Lernraums Berlin 
nicht mehr nötig.  
 
Darüber hinaus verpflichtet das Schulgesetz die Berliner Senatsverwaltung für Bildung, 
regelmäßig eine Auswahl für die an Schulen in Betracht kommenden digitalen Lehr- und 
Lernmittel festzulegen. Damit greift das Abgeordnetenhaus eine Forderung der 
Datenschutzbeauftragten auf. Mit der Regelung soll gewährleistet werden, dass den Schulen 
die notwendige Hilfestellung bei der Auswahl datenschutzkonformer digitaler Werkzeuge 
gegeben wird.  
 
Die Datenschutzbeauftragte weist darauf hin, dass in vielen Schulen noch immer Unsicherheit 
herrsche, welche Dienste aus Datenschutzsicht unbedenklich eingesetzt werden können. 
Bislang sei es Aufgabe der Schulleitungen und Lehrkräfte, die Dienste rechtlich, technisch und 
pädagogisch zu prüfen. Die Neuregelung entlaste die Schulen von dieser Aufgabe und 
bündele die notwendige rechtliche und technische Prüfung bei der Senatsverwaltung. Bei 
Wahrnehmung dieses Angebots können die Schulen darauf vertrauen, datenschutzkonforme 
digitale Lernmittel zu nutzen. Die freiwerdenden Kapazitäten können wieder in der 
pädagogischen Arbeit zum Einsatz kommen. 
 
„Mit Stolz kann Berlin nun von sich sagen, eines der modernsten Schulgesetze zu haben, das 
digitalen Unterricht datenschutzgerecht ermöglicht. Das Gesetz kann auch für andere 
Bundesländer richtungsweisend sein. Jetzt ist die Senatsverwaltung für Bildung gefragt, die 
veraltete Schuldatenverordnung zu modernisieren und eine Verordnung zu den digitalen 
Lernmitteln zu erlassen, um das Gesetz in der Praxis mit Leben zu erfüllen“, erklärt die 
Datenschutzbeauftragte. 

 
Verantwortlich: Simon Rebiger 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 

 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

   