1/16 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 22/2020 du 8 mai 2020 

 

 

 
Numéro de dossier : DOS-2018-02716 
 
Objet : Violation de données à caractère personnel et obligation de conclure (en temps 
utile) un contrat de sous-traitance 
 
 
La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur  Hielke 
Hijmans, président, et de Messieurs Frank De Smet et Dirk Van Der Kelen, membres ; 
 
Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 
protection des données) (ci-après le "RGPD") ; 
 
Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après la 
LCA ; 
 
Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 
20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  
 
Vu les pièces du dossier ; 
 
 
 

 

 

 
 

Décision quant au fond 22/2020 - 2/16 

a pris la décision suivante concernant : 
 
Y, ci-après : "le défendeur". 

 
 
1.  Faits et procédure 

 
Le 4 juin 2018, le délégué à la protection des données du défendeur notifie une fuite de données à 
l'Autorité de protection des données, en vertu de l'article 114/1 de la loi du 13 juin 2005 relative aux 
communications électroniques  et  conformément  au  Règlement  611/2013  de  la  Commission 
européenne1.  

 

2. Le 6 juin 2018, le défendeur introduit à ce sujet une notification complémentaire auprès de l'Autorité 
de protection des données. 
 
3. Dans sa notification, le défendeur mentionne que le 28 mai 2018, il a été informé par téléphone de 
ladite fuite de données par la Computer Emergency Response Team fédérale (ci-après "CERT") et que 
cette notification de la CERT a été confirmée par écrit le 29 mai 2018. 
 
La fuite de données a eu lieu dans le cadre du Master IT Service Agreement conclu le 17 juin 2014 
entre le défendeur et la société de droit indien Z (ci-après "le sous-traitant"). 

 

Au moyen de ce contrat, le sous-traitant a notamment été désigné pour convertir le magasin en ligne 
existant du défendeur, fonctionnant sur la base du système de content management Drupal 6, en un 
nouveau magasin en ligne fonctionnant sur Magento. En outre, il a également été demandé au sous-
traitant d'analyser et de résoudre des problèmes de production existants relatifs au site Internet.  

 

Pour le test du nouveau magasin en ligne et la solution de ces problèmes, le sous-traitant a placé une 
copie de la banque de données de production avec l'historique des commandes sur un cloud Amazon 
Web Server (AWS). Le sous-traitant a activé un serveur web sur le port 80 (HTTP) sur cet AWS et y a 
permis un accès libre en appliquant de mauvais paramètres de sécurité. De plus, le sous-traitant a 
activé le service "Directory Listing" sur ce serveur, permettant ainsi de naviguer dans l'intégralité de 
la structure de répertoire sur le serveur web.  

 

                                                
1 Règlement (UE) n° 611/2013 de la Commission du 24 juin 2013 concernant les mesures relatives à la notification des violations 
de données à caractère personnel en vertu de la directive 2002/58/CE du Parlement européen et du Conseil sur la vie privée et 
les communications électroniques, JO L 173/2. 

Décision quant au fond 22/2020 - 3/16 

Les données à caractère personnel de clients du défendeur ont ainsi été disponibles sur Internet entre 
le 22 mars 2018 et le 28 mai 2018. Une analyse forensique des fichiers de journalisation a révélé que 
les données ont été consultées et/ou téléchargées par des tiers.  

 

D'après les informations reprises dans le formulaire de notification introduit par le défendeur auprès 
de l'Autorité de protection des données, il s'agissait plus particulièrement de données d'identification 
(nom, adresse, numéro de téléphone), de données d'identification électroniques (adresses IP), de 
numéros de Registre national et de numéros IBAN des personnes concernées. Le défendeur indique 
également dans ce formulaire de notification que la fuite de données concerne les données à caractère 
personnel de 32.153 personnes. 

 

4. Par e-mail du 6 juin 2018, l'Autorité de protection des données, après concertation avec l'Institut 
belge des services postaux et des télécommunications (ci-après "IBPT"), pose plusieurs questions au 
défendeur concernant la fuite de données et plus particulièrement concernant la nature de cette fuite 
de données, la méthode d'évaluation des risques employée par le défendeur, le fondement juridique 
du  traitement,  l'information  des  personnes  concernées  et  l'éventuelle  implication  d'autres  États 
membres européens et autorités de contrôle européennes.  

 

5. Par e-mail du 11 juin 2018, le délégué à la protection des données du défendeur répond à plusieurs 
des questions précitées. 

 

Le défendeur transmet un projet de notification à adresser aux personnes concernées ainsi qu'un 
projet de communiqué de presse. Par ailleurs, le défendeur précise que le sous-traitant n'avait pas 
l'autorisation  de  copier  les  données  vers  un  environnement  qui  n'est  pas  un  environnement  de 
production. Le défendeur communique également qu'aucune autre autorité de protection des données 
européenne n'a été informée.  

 

6.  Par  e-mail  du  12  juin  2018,  l'Autorité  de  protection  des  données  pose  quelques  questions 
complémentaires au défendeur.  

 

Elle prie plus particulièrement le défendeur de transmettre une copie du contrat de sous-traitance ainsi 
que les résultats de l'audit de sécurité réalisé à l'égard du sous-traitant. L'Autorité de protection des 
données demande aussi si une analyse d'impact relative à la protection des données sera réalisée 
concernant les risques liés à la gestion des magasins en ligne du défendeur et si de nouveaux accords 
concrets ont été conclus avec le sous-traitant. 

 

Décision quant au fond 22/2020 - 4/16 

7.  Le  délégué  à  la  protection  des  données  du  défendeur  répond  à  ces  questions  par  e-mail  du 
14 juin 2018. 

 

8. Le 11 juillet 2018 , le Comité de direction de l'Autorité de protection des données décide, en vertu 
de l'article 63, 1° de la LCA, de saisir le Service d'Inspection du dossier étant donné qu'il constate des 
indices sérieux quant à l'existence d'une violation, d'une part de la responsabilité quant à l'évaluation 
du risque lors de la notification de la violation de données à caractère personnel, et d'autre part de 
l'obligation de conclure (en temps utile) un contrat de sous-traitance. 

 

9. Par e-mail du 10 août 2018, le délégué à la protection des données du défendeur transmet les 
réponses de ce dernier aux questions posées par l'Autorité de protection des données le 10 juillet 
2018.  

 

10.  Par  courrier  du  5  février  2019,  l'Autorité  de  protection  des  données  pose  plusieurs  questions 
supplémentaires au défendeur. 

 

11. Le 22 février 2019, le délégué à la protection des données du défendeur transmet les réponses de 
ce dernier aux questions posées par l'Autorité de protection des données le 5 février 2019. 

 

12. Le 12 août 2019, le Service d'Inspection transmet son rapport d'inspection au président de la 
Chambre Contentieuse, conformément à l'article 91, § 2 de la LCA. 

 

13. Le 12 septembre 2019, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de 
l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond.  

 

14. Par courrier recommandé du 12 septembre 2019, le défendeur est informé du fait que la plainte 
peut être traitée sur le fond et, en vertu de l'article 99 de la LCA, il est également informé du délai 
pour introduire ses conclusions. 

 

15.  Le  14  octobre  2019,  le  défendeur  dépose  ses  conclusions  et  demande  à  être  entendu, 
conformément à l'article 98, 2° de la LCA. 

 

16. Le 8 avril 2020, le défendeur est entendu par la Chambre Contentieuse, conformément à l'article 
53 du règlement d'ordre intérieur.  

 

Décision quant au fond 22/2020 - 5/16 

17. Le 23 avril 2020, le procès-verbal d'audition est transmis au défendeur, conformément à l'article 54 
du règlement d'ordre intérieur. 

 

18.  Le  28  avril  2020,  le  défendeur  transmet  ses  remarques,  qui  sont  annexées  au  procès-verbal 
d'audition, conformément à l'article 54, deuxième alinéa du règlement d'ordre intérieur. 
 

2.  Base juridique 

 
Article 5.1.f) du RGPD 
 
1. Les données à caractère personnel sont : (...) 
f) traitées de façon à garantir une sécurité appropriée des données à caractère personnel, y compris 
la protection contre le traitement non autorisé ou illicite et contre la perte, la destruction ou les dégâts 
d'origine accidentelle, à l'aide de mesures techniques ou organisationnelles appropriées (intégrité et 
confidentialité) ; 
 
Article 5.2 du RGPD 
 
"2. Le responsable du traitement est responsable du respect du paragraphe 1 et est en mesure de 
démontrer que celui-ci est respecté (responsabilité)." 
 
 
Article 24.1 du RGPD 
 
"1. Compte tenu de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que des 
risques, dont le degré de probabilité et de gravité varie, pour les droits et libertés des personnes 
physiques, le responsable du traitement met en œuvre des mesures techniques et organisationnelles 
appropriées pour s'assurer et être en mesure de démontrer que le traitement est effectué 
conformément au présent règlement. Ces mesures sont réexaminées et actualisées si nécessaire." 
 
 
 
 
Article 28.3 du RGPD 
 
“3. Le traitement par un sous-traitant est régi par un contrat ou un autre acte juridique au titre du 
droit de l'Union ou du droit d'un État membre, qui lie le sous-traitant à l'égard du responsable du 
traitement, définit l'objet et la durée du traitement, la nature et la finalité du traitement, le type de 

Décision quant au fond 22/2020 - 6/16 

données à caractère personnel et les catégories de personnes concernées, et les obligations et les 
droits du responsable du traitement. Ce contrat ou cet autre acte juridique prévoit, notamment, que 
le sous-traitant :  
 
a) ne traite les données à caractère personnel que sur instruction documentée du responsable du 
traitement, y compris en ce qui concerne les transferts de données à caractère personnel vers un pays 
tiers ou à une organisation internationale, à moins qu'il ne soit tenu d'y procéder en vertu du droit de 
l'Union ou du droit de l'État membre auquel le sous-traitant est soumis; dans ce cas, le sous-traitant 
informe le responsable du traitement de cette obligation juridique avant le traitement, sauf si le droit 
concerné interdit une telle information pour des motifs importants d'intérêt public ;  
b) veille à ce que les personnes autorisées à traiter les données à caractère personnel s'engagent à 
respecter la confidentialité ou soient soumises à une obligation légale appropriée de confidentialité ;  
c) prend toutes les mesures requises en vertu de l'article 32 ;  
d) respecte les conditions visées aux paragraphes 2 et 4 pour recruter un autre sous-traitant ;  
e) tient compte de la nature du traitement, aide le responsable du traitement, par des mesures 
techniques et organisationnelles appropriées, dans toute la mesure du possible, à s'acquitter de son 
obligation de donner suite aux demandes dont les personnes concernées le saisissent en vue d'exercer 
leurs droits prévus au chapitre III ;  
f) aide le responsable du traitement à garantir le respect des obligations prévues aux articles 32 à 36, 
compte tenu de la nature du traitement et des informations à la disposition du sous-traitant ;  
g) selon le choix du responsable du traitement, supprime toutes les données à caractère personnel ou 
les renvoie au responsable du traitement au terme de la prestation de services relatifs au traitement, 
et détruit les copies existantes, à moins que le droit de l'Union ou le droit de l'État membre n'exige la 
conservation des données à caractère personnel ; et  
h) met à la disposition du responsable du traitement toutes les informations nécessaires pour 
démontrer le respect des obligations prévues au présent article et pour permettre la réalisation 
d'audits, y compris des inspections, par le responsable du traitement ou un autre auditeur qu'il a 
mandaté, et contribuer à ces audits. 4.5.2016 L 119/49 Journal officiel de l'Union européenne  
En ce qui concerne le point h) du premier alinéa, le sous-traitant informe immédiatement le 
responsable du traitement si, selon lui, une instruction constitue une violation du présent règlement 
ou d'autres dispositions du droit de l'Union ou du droit des États membres relatives à la protection des 
données."  
 
Article 32 du RGPD 
 
"1. Compte tenu de l'état des connaissances, des coûts de mise en œuvre et de la nature, de la portée, 
du contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, dont le degré de probabilité et de 
gravité varie, pour les droits et libertés des personnes physiques, le responsable du traitement et le 

Décision quant au fond 22/2020 - 7/16 

sous-traitant mettent en œuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de 
garantir un niveau de sécurité adapté au risque, y compris entre autres, selon les besoins :  
a) la pseudonymisation et le chiffrement des données à caractère personnel ;  
b) des moyens permettant de garantir la confidentialité, l’intégrité, la disponibilité et la résilience 
constantes des systèmes et des services de traitement ;  
c) des moyens permettant de rétablir la disponibilité des données à caractère personnel et l'accès à 
celles-ci dans des délais appropriés en cas d'incident physique ou technique ;  
d) une procédure visant à tester, à analyser et à évaluer régulièrement l'efficacité des mesures 
techniques et organisationnelles pour assurer la sécurité du traitement. 2. Lors de l'évaluation du 
niveau de sécurité approprié, il doit être tenu compte en particulier des risques que présente le 
traitement, résultant notamment de la destruction, de la perte, de l'altération, de la divulgation non 
autorisée de données à caractère personnel transmises, conservées ou traitées d'une autre manière, 
ou de l'accès non autorisé à de telles données, de manière accidentelle ou illicite.  
3. L'application d'un code de conduite approuvé comme le prévoit l'article 40 ou d'un mécanisme de 
certification approuvé comme le prévoit l'article 42 peut servir d'élément attestant du respect des 
exigences prévues au paragraphe 1 du présent article.  
4. Enfin, Le responsable du traitement et le sous-traitant doivent prendre des mesures pour garantir 
que toute personne physique agissant sous l'autorité du responsable du traitement ou sous celle du 
sous-traitant, qui a accès à des données à caractère personnel, ne les traite pas, excepté sur 
instruction du responsable du traitement, à moins d'y être obligée par le droit de l'Union ou le droit 
d'un État membre." 
 
Article 33 du RGPD 
 
"1. En cas de violation de données à caractère personnel, le responsable du traitement en notifie la 
violation en question à l'autorité de contrôle compétente conformément à l'article 55, dans les 
meilleurs délais et, si possible, 72 heures au plus tard après en avoir pris connaissance, à moins que 
la violation en question ne soit pas susceptible d'engendrer un risque pour les droits et libertés des 
personnes physiques. Lorsque la notification à l’autorité de contrôle n'a pas lieu dans les 72 heures, 
elle est accompagnée des motifs du retard.  
2. Le sous-traitant notifie au responsable du traitement toute violation de données à caractère 
personnel dans les meilleurs délais après en avoir pris connaissance.  
3. La notification visée au paragraphe 1 doit, à tout le moins :  
a) décrire la nature de la violation de données à caractère personnel y compris, si possible, les 
catégories et le nombre approximatif de personnes concernées par la violation et les catégories et le 
nombre approximatif d'enregistrements de données à caractère personnel concernés ;  
b) le nom et les coordonnées du délégué à la protection des données ou d'un autre point de contact 
auprès duquel des informations supplémentaires peuvent être obtenues ;  

Décision quant au fond 22/2020 - 8/16 

c) décrire les conséquences probables de la violation de données à caractère personnel ;  
d) décrire les mesures prises ou que le responsable du traitement propose de prendre pour remédier 
à la violation de données à caractère personnel, y compris, le cas échéant, les mesures pour en 
atténuer les éventuelles conséquences négatives.  
4. Si, et dans la mesure où, il n'est pas possible de fournir toutes les informations en même temps, 
les informations peuvent être communiquées de manière échelonnée sans autre retard indu.  
5. Le responsable du traitement documente toute violation de données à caractère personnel, en 
indiquant les faits concernant la violation des données à caractère personnel, ses effets et les mesures 
prises pour y remédier. La documentation ainsi constituée permet à l'autorité de contrôle de vérifier 
le respect du présent article." 
 
Article 34 du RGPD 
 
"1. Lorsqu'une violation de données à caractère personnel est susceptible d'engendrer un risque élevé 
pour les droits et libertés d'une personne physique, le responsable du traitement communique la 
violation de données à caractère personnel à la personne concernée dans les meilleurs délais.  
2. La communication à la personne concernée visée au paragraphe 1 du présent article décrit, en des 
termes clairs et simples, la nature de la violation de données à caractère personnel et contient au 
moins les informations et mesures visées à l'article 33, paragraphe 3, points b), c) et d).  
3. La communication à la personne concernée visée au paragraphe 1 n'est pas nécessaire si l'une ou 
l'autre des conditions suivantes est remplie :  
a) le responsable du traitement a mis en œuvre les mesures de protection techniques et 
organisationnelles appropriées et ces mesures ont été appliquées aux données à caractère personnel 
affectées par ladite violation, en particulier les mesures qui rendent les données à caractère personnel 
incompréhensibles pour toute personne qui n'est pas autorisée à y avoir accès, telles que le chiffrement 
;  
b) le responsable du traitement a pris des mesures ultérieures qui garantissent que le risque élevé 
pour les droits et libertés des personnes concernées visé au paragraphe 1 n'est plus susceptible de se 
matérialiser ;  
c) la communication exigerait des efforts disproportionnés. Dans ce cas, il est plutôt procédé à une 
communication publique ou à une mesure similaire permettant aux personnes concernées d'être 
informées de manière tout aussi efficace  
4. Si le responsable du traitement n'a pas déjà communiqué à la personne concernée la violation de 
données à caractère personnel la concernant, l'autorité de contrôle peut, après avoir examiné si cette 
violation de données à caractère personnel est susceptible d'engendrer un risque élevé, exiger du 
responsable du traitement qu'il procède à cette communication ou décider que l'une ou l'autre des 
conditions visées au paragraphe 3 est remplie". 
 

Décision quant au fond 22/2020 - 9/16 

3.  Motivation 

 

3.1. 

En ce qui concerne les constatations relatives à la responsabilité du défendeur (articles 5, 
24, 32, 33 et 34 du RGPD) 

 
Constatations du rapport d'inspection 
 
19. Dans son rapport d'inspection, le Service d'Inspection constate que le défendeur "ne donne aucune 
justification sur la manière dont il parvient à une approche concrète basée sur les risques telle 
qu’imposée (notamment) par les articles 5, 24, 32, 33 et 34 du RGPD. Les renvois du [défendeur] à 
la "méthode  ENISA pour les fuites de données" et à la "méthode de la CNIL pour une AIPD" sont de 
nature très générale et vagues ; le [défendeur] n'a pas agi dans ce dossier conformément à l'article 
5, deuxième alinéa et à l'article 24, premier alinéa du RGPD". [Tous les passages cités dans la présente 
décision  ont  été  traduits  librement  par  le  Secrétariat  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  en 
l’absence de traduction officielle].”. 
 
Moyens de défense du défendeur  
 
20. En ce qui concerne ce constat du Service d'Inspection, le défendeur affirme qu'il déduit de la 
lecture conjointe des dispositions précitées que cette prévention concerne premièrement l'obligation 
de réaliser une analyse d'impact relative à la protection des données au sens de l'article 35 du RGPD 
et il argumente que selon lui, pour le traitement en question, il n'était pas obligé de procéder à une 
telle analyse ni à une quelconque autre évaluation des risques. 
 
21. À cet égard, il affirme premièrement que l'acte qui a donné lieu à la fuite de données a eu lieu 
avant  la  date  d'application  du  RGPD  et  dès  lors  de  l'article  35  du  RGPD,  qui  introduit  le  concept 
d'analyse d'impact relative à la protection des données. 
 
22. Deuxièmement, le défendeur souligne que l'obligation de réaliser une telle analyse d'impact ne 
s'applique que lorsque le traitement est susceptible d’engendrer un risque élevé pour les droits et 
libertés des personnes physiques. Il affirme qu'en l'espèce, l'activité de traitement réalisée par le sous-
traitant et qui était à l'origine de la fuite de données avait toutefois été expressément interdite par le 
défendeur. Le défendeur précise que pour tester et développer le logiciel, le sous-traitant a utilisé un 
environnement  de  non-production  dans  lequel  il  pouvait  uniquement    utiliser  des  données 
anonymisées. Le défendeur en conclut dès lors qu'on ne pouvait pas attendre de lui qu’il réalise une 
analyse  d'impact  concernant  une  activité  de  son  sous-traitant  dont  il  ignorait  l'existence  et  pour 
laquelle il avait interdit contractuellement l'utilisation de données à caractère personnel. 
 

Décision quant au fond 22/2020 - 10/16 

Le défendeur renvoie à cet égard à l'Annexe C035A2 intitulée "Data Privacy Requirements", jointe au 
Master IT Service Agreement conclu en 2014 entre les parties, qui contient une clause affirmant que 
"les données confidentielles ne peuvent pas être copiées d'un environnement de production vers un 
environnement qui n'est pas de production, sauf si les données confidentielles sont masquées". Il se 
réfère également à l'article 7 du contrat de sous-traitance conclu ultérieurement entre les parties, qui 
dispose notamment ce qui suit : "Le prestataire est obligé, pour le traitement de données à caractère 
personnel (…) : 
 r) d‘anonymiser les données à caractère personnel dans un environnement de non-production au 
moyen d'une technologie industrielle standard qui permet toujours le développement, le test et 
l'acceptation chez les prestataires ou [le défendeur] ". 
 
23.  Le  défendeur  souligne  également  qu'à  la  suite  de  la  fuite  de  données  du  15  juin  2018,  il  a 
formellement mis le sous-traitant en demeure et il en joint la preuve.  
 
24. Par ailleurs, en ce qui concerne cette partie de la prévention, le défendeur affirme qu'il a bel et 
bien pris les mesures organisationnelles adéquates afin d'évaluer les risques et de garantir un niveau 
de protection adéquat afin d'éviter de tels risques. Il affirme que ladite Annexe C035A2 du contrat 
conclu le 17 juin 2014 avec le sous-traitant contenait un relevé des risques relatifs au traitement de 
données à caractère personnel, les mécanismes majeurs afin de protéger les données à caractère 
personnel ainsi que les obligations du sous-traitant à cet égard. 
 
25. Le défendeur indique que conformément à l'article 6.2 de l'annexe précitée, des audits annuels du 
sous-traitant étaient en outre prévus et il joint les deux derniers rapports d'audit, établis par Ernst & 
Young LLP, à titre de preuve. 
 
26. Enfin, défendeur argumente qu'il dispose bien d'une méthode d'analyse des risques pour les fuites 
de données, et qu'il en disposait au moment de la fuite de données de 2018 ainsi qu'ultérieurement. 
Il se réfère à cet égard à sa "Data Breach Severity Assessment Method", basée sur la méthode ENISA, 
complétée notamment par les normes ISO 31000 et ISO 27005 et il joint une documentation à cet 
égard dans ses conclusions en réponse. Le défendeur affirme qu'en plus de cette méthode d'analyse 
des risques pour les fuites de données, il dispose également d'une méthode générale d'analyse des 
risques. Il se réfère à cet égard à sa politique interne "Security Risk Management Policy", qui est 
utilisée pour évaluer les risques inhérents à toutes les activités de traitement. Le défendeur joint à cet 
égard une documentation ainsi qu'un exemple d'analyse sur la base de cette méthode, datant du 16 
septembre 2017.  
 
27. Le défendeur ajoute que sur la base de la méthode d'évaluation précitée, les risques liés à la fuite 
de données ayant donné lieu à la saisine de ce dossier ont été évalués. Il précise que dans le cadre 

Décision quant au fond 22/2020 - 11/16 

de cette procédure, (l'équipe du) délégué à la protection des données, le security manager et le chief 
compliance officer ont successivement été impliqués dans cette évaluation des risques, après quoi leur 
analyse a été approuvée par le comité de direction du défendeur. 
 
28.  Le défendeur souligne lors de l'audition que dans ce dossier, tant lui-même que l'Autorité de 
protection des données en sont arrivés à la conclusion que le risque de la fuite de données devait être 
considéré comme élevé et que le défendeur avait pris toutes les mesures nécessaires à cet égard2 et 
qu'il  ne  comprend  dès  lors  pas  sur  quoi  repose  la  prévention  relative  au  non-respect  de  la 
responsabilité. 
 
Analyse de la Chambre Contentieuse 
 
29. La Chambre Contentieuse indique que la responsabilité de l'article 5.2 du RGPD constitue un des 
piliers centraux du RGPD et implique que le responsable du traitement a la responsabilité, d'une part, 
de prendre des mesures proactives afin de garantir le respect des prescriptions du RGPD et, d'autre 
part, de pouvoir prouver qu'il a pris de telles mesures.3 
 
C'est ce qui ressort notamment de l'Avis 3/2010 relatif au "principe de responsabilité" du Groupe 29, 
qui affirme que deux aspects doivent être soulignés à l'égard de ce principe :    

(i) 

(ii) 

"la nécessité pour le responsable du traitement des données de prendre des mesures 
appropriées et efficaces pour mettre en œuvre les principes de protection des données 
; et  
la nécessité de démontrer, sur demande, que des mesures appropriées et efficaces 
ont été prises. En conséquence, le responsable devrait fournir des preuves de 
l’exécution du point (i) ci-dessus".4 

30. Cette responsabilité concerne non seulement les dispositions de l'article 5.1 du RGPD mais aussi 
l'ensemble du RGPD.  
 
31. Ce qui précède découle de la lecture conjointe de l’article 5.2 et de l’article 24.1 du RGPD disposant 
que "Compte tenu de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que des 
risques, dont le degré de probabilité et de gravité varie, pour les droits et libertés des personnes 
physiques, le responsable du traitement met en œuvre des mesures techniques et organisationnelles 

                                                
2 Notamment la notification et la notification complémentaire à l'Autorité de protection des données, un communiqué de presse 
et des notifications individuelles à toutes les personnes concernées. 
3 DOCKSEY, C., "Article 24. Responsibility of the controller” in KUNER, C.,  BYGRAVE, L.A. et DOCKSEY, C. (eds.),The EU General 
Data Protection Regulation: A Commentary, Oxford University Press, 2020, (508)557: “The principle of accountability is one of 
the central pillars of the GDPR and one of its most significant innovations. It places responsibility firmly on the controller to take 
proactive action to ensure compliance and to be ready to demonstrate that compliance”.  
4  Avis  3/2010  sur  le  principe  de  la  responsabilité  adopté  le  13  juillet  2010  par  le  Groupe  29,  pp.  9-10, 
https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-recommendation/files/2010/wp173_fr.pdf. 

Décision quant au fond 22/2020 - 12/16 

appropriées pour s'assurer et être en mesure de démontrer que le traitement est effectué 
conformément au présent règlement. Ces mesures sont réexaminées et actualisées si nécessaire." 
 
32. La Chambre Contentieuse souligne que la responsabilité appliquée aux fuites de données implique 
qu'un responsable du traitement a non seulement la responsabilité de notifier les fuites de données le 
cas échéant à l'autorité de contrôle et aux personnes concernées, conformément aux articles 33 et 34 
du RGPD, mais aussi qu'il doit pouvoir démontrer à tout moment qu'il a pris les mesures nécessaires 
afin de pouvoir respecter cette obligation.5 
 
33.  Dans  son  Avis  3/2010,  le  Groupe  29  reprend  une  liste  non  exhaustive  de  "mesures  de 
responsabilité" que les responsables du traitement peuvent prendre afin de respecter cette obligation. 
Le Groupe 29 évoque notamment à cet égard : l'instauration de procédures internes, la mise en place 
de politiques de protection des données écrites et contraignantes, la désignation d’un délégué à la 
protection  des  données,  l'élaboration  de  procédures  internes  pour  une  gestion  et  une  déclaration 
efficaces des infractions.6  
 
34. En ce qui concerne l'évaluation de l'efficacité de ces mesures, le Groupe 29 renvoie à l'exécution 
d'audits internes et/ou externes à titre de bonne pratique. Il précise à cet égard que les méthodes de 
contrôle  pour  l'évaluation  de  l'efficacité  des  mesures  prises  doivent  correspondre  aux  risques 
spécifiques qu'entraîne le traitement de données, à la quantité de données à traiter et au caractère 
sensible de ces données.7 
 
35. Enfin, il convient de souligner que la transparence fait partie intégrante de la responsabilité et que 
cette transparence à l'égard des autorités de contrôle et des personnes concernées ainsi que du grand 
public place le responsable du traitement en position favorable quant à sa responsabilité.8  
 
36.  La  Chambre  Contentieuse  estime  que  sur  la  base  des  pièces  déposées  et  de  sa  défense,  le 
défendeur démontre que conformément à l'article 24.1 du RGPD, il a pris en l'espèce les mesures 
techniques  et  organisationnelles  et  que  conformément  à  l'article  5.2  du  RGPD,  il  a  également 
démontré, à la demande de l'Autorité de protection des données, qu'il avait pris de telles mesures.  
 
Le défendeur démontre plus précisément : 
 

                                                
5 FOCQUET, A. et DECLERCK, E., Gegevensbescherming in de praktijk, Intersentia, 2019, 64. 
6  Avis  3/2010  sur  le  principe  de  la  responsabilité  adopté  le  13  juillet  2010  par  le  Groupe  29,  pp.  12-13, 
https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-recommendation/files/2010/wp173_fr.pdf 
7 Idem, p. 16-17. 
8 Idem, p. 16. 

Décision quant au fond 22/2020 - 13/16 

- 

- 

- 

- 

- 

que dans ses contrats avec le sous-traitant - aussi bien dans le Master IT Service Agreement 
conclu en 2014 que dans le contrat de sous-traitance conclu après l'entrée en vigueur du RGPD -
, il a repris les dispositions nécessaires afin de réglementer le traitement de données à caractère 
personnel  par  le  sous-traitant,  et  plus  particulièrement  d'interdire  le  traitement  de  données  à 
caractère personnel par celui-ci à des fins de développement et de test d'un logiciel (en particulier 
dans l'Annexe C035A2 jointe au Master IT Service Agreement et à l'article 7 du contrat de sous-
traitance conclu le 6 juin 2018) ; 
 
qu'il a développé et documenté les méthodes internes d'analyse des risques requises, aussi bien 
en ce qui concerne les fuites de données (la "Data Breach Severity Assessment Method") qu'en ce 
qui concerne l'évaluation de risques inhérents à toutes les activités de traitement ("Security Risk 
Management Policy") et qu'il a également remis cette documentation à la Chambre Contentieuse, 
de même qu'un exemple d'application de cette méthode ; 

 

qu'il évalue l'efficacité des procédures et mesures qu'il a élaborées au moyen d'audits externes 
annuels ;  

 

que dès qu'il a été informé de la fuite de données par la CERT, il a agi en toute transparence aussi 
bien  à  l'égard  de  l'Autorité  de  protection  des  données  que    des  personnes  concernées. 
Conformément à l'article 33 du RGPD, le défendeur a introduit un formulaire de notification ainsi 
qu'une notification complémentaire à l'Autorité de protection des données, respectivement les 4 et 
6 juin 2018. Conformément à l'article 34 du RGPD, le défendeur a également communiqué la 
violation de données à caractère personnel aux personnes concernées et a publié à cet égard un 
communiqué de presse le 15 juin 2018 ; et 

 

qu'il a mis formellement son sous-traitant en demeure le 15 juin 2018 suite au traitement interdit 
et qu'il en fournit la preuve. 

 
37. La Chambre Contentieuse estime dès lors que l'on ne peut constater aucune violation des 
articles 5.1 f), 5.2, 24.1, 32, 33, 34 et 35 du RGPD. 
 
 
3.2. 

En ce qui concerne les constatations relatives à l'obligation de conclure un contrat avec les 
sous-traitants (article 28 du RGPD) 
 
 

Constatations du rapport d'inspection 
 
38. Dans le rapport d'inspection transmis par le Service d'Inspection à la Chambre Contentieuse le 
12 août 2019, on établit que le défendeur "au moment de la violation de données à caractère personnel 

Décision quant au fond 22/2020 - 14/16 

(au cours de la période comprise entre le 22/03/2018 et le 28/05/2018), n'avait pas conclu de contrat 
avec le sous-traitant pour l'activité de traitement en question. Le contrat n'a été conclu par [le 
défendeur] que le 06/06/2018, comme en atteste la date au-dessus de la signature de la personne 
qui a signé au nom [du défendeur]. Dès lors, dans ce dossier, [le défendeur] n'a pas agi conformément 
à l'article 28 du RGPD".”. 
 
Moyens de défense du défendeur 
 
39. Dans ses conclusions en réponse et lors de l'audition, le défendeur affirme en réponse à cette 
prévention que le 17 juin 2014, un contrat global "Master IT Service Agreement" a été conclu et que 
ce  contrat  fixait  expressément  les  obligations  en  matière  de  protection  des  données  à  caractère 
personnel  en  son  article  14.4.  Le  défendeur  ajoute  que  l'Annexe  C035A2  intitulée  "Data Privacy 
Requirements", faisant partie intégrante du Master IT Service Agreement, contenait des obligations 
complémentaires pour le sous-traitant.9  
 
40. Lors de l'audition du 8 avril 2020, le défendeur souligne que le contrat conclu le 17 juin 2014 avec 
le sous-traitant, et plus particulièrement son article 14.4, répondait aux conditions imposées par la loi 
de 199210, qui disposait notamment qu'un contrat devait être établi entre les parties et qu'il devait 
prévoir  que  le  sous-traitant  ne  traite  des  données  à  caractère  personnel  que  sur  instruction  du 
responsable du traitement et non pour d'autres finalités que celles définies par ce dernier.  
 
41.  Le  défendeur  ajoute  que  cette  clause  était  déjà  toutefois  bien  plus  large  car  elle  contenait 
également des dispositions sur les fuites de données et l'assistance et qu'elle contenait ainsi déjà 
plusieurs éléments qui ont ensuite été imposés par le RGPD. 
 
42. Par ailleurs, le défendeur affirme que lors de l'entrée en vigueur du RGPD, des négociations ont 
eu lieu avec le sous-traitant et un nouveau contrat de sous-traitance a été établi, lequel a été signé le 
21 mai 2018 par le sous-traitant et le 6 juin 2018 par le défendeur lui-même. Le défendeur affirme 
que la signature de ce contrat par le dernier cité ne constituait qu'une formalité et que le fait qu'elle 
n'ait  eu  lieu  que  le  6  juin  2018  n'est  pas  pertinent  étant  donné  que  ce  contrat  ne  contient  des 
obligations que pour le sous-traitant.  
 
 

 

                                                
9 Conclusion en réponse du défendeur n° 57, p. 15. 
10 Loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à l'égard des traitements de données à caractère personnel 
(abrogée).  

Décision quant au fond 22/2020 - 15/16 

Analyse de la Chambre Contentieuse 
 
43. Conformément à l’article 28.3 du RGPD, le traitement par un sous-traitant doit être régi "par un 
contrat ou un autre acte juridique au titre du droit de l'Union ou du droit d'un État membre, qui lie le 
sous-traitant à l'égard du responsable du traitement, définit l'objet et la durée du traitement, la nature 
et la finalité du traitement, le type de données à caractère personnel et les catégories de personnes 
concernées, et les obligations et les droits du responsable du traitement." Cet article énonce également 
les mentions obligatoires qu'un tel acte juridique doit contenir11. 
 
44. La Chambre Contentieuse constate que le contrat de sous-traitance établi par le défendeur lors de 
l'entrée en vigueur du RGPD contient les mentions obligatoires de l'article 28 du RGPD, mais que celui-
ci n'était pas signé par le défendeur à la date d'entrée en vigueur du RGPD. 
 
45.  On  peut  toutefois  attendre  d'une  organisation  telle  que  le  défendeur  qu'elle  se  prépare 
minutieusement à l'introduction du RGPD, et ce dès l'entrée en vigueur du RGPD, conformément à 
l'article 99 du RGPD, en mai 2016. Le traitement de données à caractère personnel constitue en effet 
une activité centrale du défendeur, qui traite en outre de telles données à très grande échelle. 
 
46. Étant donné que le RGPD est devenu applicable à partir du 25 mai 2018, le contrat de sous-
traitance conclu entre le défendeur et son sous-traitant devait dès lors être signé au plus tard à cette 
date par les deux parties.  
 
47. La Chambre Contentieuse constate toutefois qu'il y avait une entente entre les parties au sujet de 
ce contrat de sous-traitance et que celui-ci avait été établi par le défendeur avant la date d'entrée en 
vigueur du RGPD et qu'il avait été signé par le sous-traitant. 
 
48. La Chambre Contentieuse estime dès lors que l'on ne doit constater en l'espèce aucune violation 
de l'article 28 du RGPD. 
 
4.  Publication de la décision 
 
49.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 
Contentieuse,  la  présente  décision  est  publiée  sur  le  site  Internet  de  l’Autorité  de  protection  des 
données, conformément à l'article 95, § 1, 8° de la LCA. Toutefois, il n’est pas nécessaire qu’à cette 
fin, les données d’identification du défendeur soient directement mentionnées. 
 

                                                
11 Article 28.3, a) - h) du RGPD. 

Décision quant au fond 22/2020 - 16/16 

 
PAR CES MOTIFS, 
 
la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 
 
- 

d’ordonner le non-lieu, en vertu de l'article 100, § 1er, 2° de la LCA ; 

 
En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai 
de trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 
données comme défendeur. 
 
          
 
(sé.) Hielke Hijmans 
Président de la Chambre Contentieuse 

