1/6

 Expediente N.º: EXP202311595

RESOLUCIÓN DE 
 

 PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 27 de julio de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“(…)  que la parte reclamada cuenta con un sistema de videovigilancia en su
vivienda   con   cámaras   que   pudieran   captar   la   vía   pública,   así   como   cámaras
orientadas a las ventanas de la vivienda de la parte reclamante, todo ello sin contar
con autorización”. 

Aporta imágenes de un pequeño dispositivo instalado en una pared, sin fecha y hora
de captación del mismo (Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

TERCERO: La parte reclamada contestó en fecha 05/10/23 y 24/10/23 al traslado de
este organismo confirmando la instalación de un sistema de cámaras de corto alcance,
con   finalidad   de   protección   de   los   accesos   principales   de   su   vivienda,   aportando
igualmente fotografía del cartel informativo colocado en una pared del inmueble. 

CUARTO: Con fecha 27 de octubre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO:  Con fecha  21 de mayo de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   de   apercibimiento   a   la   parte
reclamada,  por la presunta infracción del artículo 13 RGPD, tipificada en el artículo
83.5 RGPD.

SEXTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),
siendo notificado en tiempo y forma según consta en el expediente administrativo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

SÉPTIMO: En fecha 05/06/24 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones en
relación a los hechos referenciados:

“alego la sustitución del cartel informativo debidamente cumplimentado (…),
dispongo también de la información en formato escrito para facilitarla al interesado en
caso de que resultase necesario “ 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos se concretan en la reclamación de fecha 27/07/23 por medio de
la cual se traslada lo siguiente: 

“(…) que la parte reclamada cuenta con un sistema de videovigilancia en su
vivienda   con   cámaras   que   pudieran   captar   la   vía   pública,   así   como   cámaras
orientadas a las ventanas de la vivienda de la parte reclamante, todo ello sin contar
con autorización”. 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable Doña B.B.B., quien no niega
ser la principal responsable de la instalación del sistema de video-vigilancia. 

Tercero. Consta acreditado que el cartel informativo, indicando zona video-vigilada,
presentaba   “irregularidades”,   habiéndose   las   mismas   corregidas   con   motivo   de   la
notificación del Acuerdo de Inicio. 

Cuarto.   Consta   manifestado   por   la   reclamada   que   dispone   de   formulario   (s)   a
disposición de los clientes, si bien no ha a aportado copia de tales documentos en
orden a su análisis por esta Agencia. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar  la reclamación  de fecha de entrada
27/07/23 por medio de la cual se traslada la presunta “irregularidades” en el sistema
de video-vigilancia instalado por la reclamada. 

Analizadas   los   escritos   iniciales   de   la   reclamada   se   observa   que   el   cartel
informativo instalado no se ajusta a la normativa en vigor, pues se limita a informar que
se trata de <zona video-vigilada>. 

Los hechos se concretaron en la defectuosa información del sistema instalado,
dado que las cámaras objeto de la reclamación, se ha acreditado que están orientadas
hacia zona privativa de la reclamada. 

El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando los
datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:

"1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición.
2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no facilitar
tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida
en que el interesado ya disponga de la información."

III

La imagen de una persona en la medida que identifique o pueda identificar a la misma
constituye un <dato de carácter personal> que puede ser objeto de tratamiento para
diversas finalidades. 

Otra   de   las   obligaciones   que   conlleva   el   uso   de   la   videovigilancia   con   fines   de
seguridad,   en  relación   con   la   protección   de   datos,   es   cumplir   con   el   derecho   de
información, mediante un distintivo informativo.

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD dispone: 

“El  deber  de  información  previsto en el  artículo  12  del  Reglamento  (UE)
2016/679   se   entenderá   cumplido   mediante   la   colocación   de   un  dispositivo
informativo  en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia
del tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá
incluirse en el dispositivo informativo un código de conexión o dirección de internet a
esta información”.

Tipificación y calificación de la infracción

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

De conformidad  con las “pruebas”  de las que  se dispone  en el procedimiento  de
apercibimiento,  se considera que la parte reclamada dispone de un establecimiento
sin que el mismo cumpla con la normativa vigente en materia de protección de datos
en   lo   relativo   a   la   señalización   informativa   del   sistema   de   video-vigilancia   y
disponibilidad de formularios de puesta a disposición de los clientes (as). 

Los hechos anteriores suponen una afectación al contenido del artículo 13 RGPD,
anteriormente transcrito. 

El   artículo   83.5   RGPD   dispone:   “Las   infracciones   de   las   disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente   al   4   %   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en relación al
plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres años” y en
particular las siguientes:

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica (…).

V

Analizadas las alegaciones de la reclamada, cabe indicar que la misma dispone de un
sistema de video-vigilancia, no estando el cartel informativo ajustado a derecho, si bien
con motivo de la tramitación del presente procedimiento ha procedido a corregir el
mismo, por lo que no cabe ordenar medida alguna al respecto. 

Se recuerda que los establecimientos con oferta de servicios al público deben
disponer  de formulario (s) informativo a disposición de los clientes del mismo, de
manera que en caso de inspección de la autoridad competente la ausencia de estos
puede dar lugar a la apertura en su caso de un nuevo procedimiento sancionador, en
dónde   se   tendrán   en   cuenta   las   recomendaciones   de   esta  Agencia   de   cara   a   la
imposición de una multa pecuniaria. 

Dispone de modelos orientativos en la página web de esta AEPD www.aepd.es,
debiendo quedar claro el responsable de las imágenes, así como facilitar el modo de
ejercitar los derechos en una dirección efectiva y gratuita a tal efecto. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

PRIMERO:   DIRIGIR   UN  APERCIBIMIENTO  a  B.B.B.,   con   NIF  ***NIF.1,   por   una
infracción del artículo 13 RGPD, tipificada en el artículo 83.5 RGPD, sin imposición de
medida alguna. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Doña B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1403-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

