1/11

 Procedimiento Nº: PS/00118/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Las actuaciones de inspección se inician por la recepción en esta Agencia
Española de Protección de Datos (en lo sucesivo AEPD) de un escrito de notificación
de brecha de seguridad de los datos personales remitido por la entidad IKATZ, S.A. en
calidad de responsable del tratamiento, en el que informa de que, con fecha 10 de julio
de 2019, recibieron un correo electrónico de la entidad encargada del tratamiento, a su
vez remitido a ésta por el INCIBE, informando de una posible intrusión en los sistemas
de información de la investigada. 

SEGUNDO: A la vista de la citada notificación de quiebra de seguridad de los datos
personales, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de   actuaciones   previas   de   investigación,   teniendo   conocimiento   de   los   siguientes
extremos:

ANTECEDENTES
Fecha de notificación de la brecha de seguridad: 28 de agosto de 2019

ENTIDADES INVESTIGADAS
Durante las presentes actuaciones se han realizado investigaciones a las siguientes
entidades:

IKATZ, S.A. (en lo sucesivo IKATZ o entidad investigada), con NIF A01043652 y con
domicilio   en   C/  Arkatxa   1,   Pabellón   4   (Pol.   Industrial   Uritiasolo),   01006   VitoriaI-
Gasteiz,Araba-Álava). (gira con el nombre comercial de Fotoprix)

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

1. Con   fechas   26   de   septiembre  y   13   de   diciembre   de   2019   se   remiten  sendos
requerimientos   de   información   a   la   entidad   investigada   y   de   las   respuestas
recibidas, en fechas 14 de octubre de 2019 y 14 de enero de 2020, se desprende
lo siguiente:

 
Respecto del responsable del tratamiento. Contratos con empresas encargadas del
tratamiento.





La entidad investigada, en calidad de responsable del tratamiento, tiene
como objeto social la comercialización de material de fotografía y telefonía.
Gira comercialmente con la marca comercial FOTOPRIX. 

Tiene   contratada   a   la   entidad   SPCNET,   en   calidad   de   encargada   del
tratamiento, el alojamiento de la información en sus servidores. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

Respecto de la cronología de los hechos. Medidas de minimización de la incidencia.
 

 Con fecha 9 de julio de 2019, a las 23h:28m, la empresa SPCNET -donde
se   aloja   la   información   de   la   entidad   investigada-   recibe   un   correo
electrónico remitido por el INCIBE informando de una posible intrusión en
los servidores que alojan la información.

 Con fecha 10 de julio de 2019, a las 9h:25m, SPCNET reenvía a la entidad
investigada el correo citado recibido del INCIBE. La empresa investigada
confirma la intrusión a las 10h:30m al comprobar que se habían modificado
archivos desactualizados instalados en una de las máquinas.

En ese momento se procede a la descarga de los archivos para su estudio
y se borran con objeto de eliminar la puerta de entrada al sistema de
información. 

 Con fecha 11 de julio de 2019, la investigada comprueba que ha habido
nuevas modificaciones por lo que proceden a restaurar los sistemas a fecha
anterior a la fecha estimada de la intrusión. No obstante, se comprueba que
se continúan modificando los archivos por lo que proceden a restaurar los
sistemas con una copia del último backup disponible de mediados de junio
que contenía los archivos a fecha marzo/abril, por lo que el 12 de julio
bloquean el acceso a la máquina desde todas las IPs no autorizadas (solo
permiten el acceso a IPs contenidas en las listas Whitelist -listas blanca-).

 
La entidad investigada ha aportado copia del mail remitido del INCIBE en que se
informa que desde el CERT del INCIBE se ha tenido conocimiento de un posible
incidente de seguridad que apunta a dos direcciones IP e indicando dos direcciones
web que han sido modificadas. 

Respecto de las causas que hicieron posible la incidencia



La   entidad   investigada   manifiesta   que   seguramente   ha   habido   dos
incidentes de seguridad, el último de los cuales fue detectado por el INCIBE
y fue eliminado con la primera restauración del sistema en julio de 2019.
Respecto de la brecha anterior manifiestan que es distinta y desconocen el
método de acceso. 

 Respecto al último incidente, detectado por el INCIBE en julio de 2019, la
entidad   investigada   manifiesta   que   fue   debido   a   una   vulnerabilidad   del
WORDPRESS   (herramienta   para   creación   y   gestión   de   contenidos
incorporando las funcionalidades típicas de los blogs y creación de páginas
webs   comerciales)  que   permitió   la   instalación   de   un  plugin  (programa
informático)   lo   que   permitió   el   acceso   al   sistema   de   ficheros   y   a   la
modificación del código. 



La   entidad   investigada   manifiesta   que   la   máquina   afectada   por   los
incidentes de seguridad estaba técnicamente obsoleta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

Respecto a la categoría de los datos afectados. Notificación e indexación 



Los   datos   personales   afectados   corresponden   a:   nombre   y   apellidos,
dirección, mail, DNI, teléfono, móvil, fecha de nacimiento, número de hijos y
género. 

 El número de clientes afectados fue un máximo de 75.000, de los cuales

15.000 tenían el DNI. 





La entidad investigada manifiesta que no tienen constancia de la utilización
por   terceros  de   los   posibles   datos   obtenidos   a  través   de   la   brecha   de
seguridad.

La   entidad   investigada   manifiesta   que   han   considerado   que   no   era
necesaria la comunicación a los posibles afectados después de valorar los
parámetros de volumen (entre 1.000 y 100.000), la tipología de los datos
(datos no sensibles) e impacto (externo) considerando un riesgo (nivel 18)
que indica que no es necesario el envío de comunicación a los clientes
afectados. 

Respecto de las medidas de seguridad implantadas con anterioridad al incidente



La entidad investigada ha aportado copia de los  logs  de sus sistemas de
información. 

Respecto de las medias implantadas con posterioridad a la incidencia 



La entidad investigada manifiesta que se han revisado y actualizado los
sistemas, se procede a la revisión periódica y han aportado listado de las
actualizaciones realizadas. 

TERCERO: Con fecha  9 de junio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a IKATZ, por la presunta
infracción de los artículos 32, 33 y 34 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del
RGPD y como infracción grave en el artículo 73.f), g) r) y s) de la LOPDGDD.

CUARTO: Con fecha 16/06/2020 se notificó el acuerdo de inicio a IKATZ, que no
presentó alegaciones. 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 10 de julio de 2019, IKATZ, recibió un correo electrónico de la
entidad encargada del tratamiento (SPCNET), a su vez remitido a ésta por el INCIBE,
informando de una posible intrusión en los sistemas de información de la investigada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

SEGUNDO: Con fecha 10/07/2019, IKATZ confirma que su sistema de información de
clientes ha sido objeto de acceso indebido a las 10h:30m al comprobar que se habían
modificado archivos desactualizados instalados en una de las máquinas

TERCERO: Hasta el 28 de agosto de 2019 IKATZ no notificó a la AEPD la brecha de
seguridad. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

I

Establece el artículo 4.12 del RGPD que se considera “violación de la seguridad de los
datos personales: toda violación de la seguridad que ocasione la destrucción, pérdida
o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales   transmitidos,   conservados   o
tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

II

Establece el artículo 33 del RGPD lo siguiente: 

“En caso de violación de la seguridad de los datos personales, el responsable del
tratamiento la notificará a la autoridad de control competente de conformidad con el
artículo 55 sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar 72 horas después de
que haya tenido constancia de ella, a menos que sea improbable que dicha violación
de la seguridad constituya un riesgo para los derechos y las libertades de las personas
físicas. Si la notificación a la autoridad de control no tiene lugar en el plazo de 72
horas, deberá ir acompañada de indicación de los motivos de la dilación.”

De las actuaciones practicadas se desprende que la entidad investigada informó a
esta Agencia el 28 de agosto de 2019, casi dos meses después de tener conocimiento
de la brecha de los datos personales en su sistema de información.  

Establece el artículo 32 del RGPD, seguridad del tratamiento, lo siguiente:

III

1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

 a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 

 b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

  c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;  

 
 d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.  

 
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos (El subrayado es de la AEPD).

El considerando 75 del RGPD enumera una serie de factores o supuestos asociados a
riesgos para los derechos y libertades de los interesados:

“Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar
daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los
que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de
identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización  o cualquier otro perjuicio  económico o social  significativo; en los
casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y libertades o se les
impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos
personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión
o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos,
datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones
penales   o   medidas   de   seguridad   conexas;   en   los   casos   en   los   que   se   evalúen
aspectos personales, en particular el análisis o la predicción de aspectos referidos al
rendimiento   en   el   trabajo,   situación   económica,   salud,   preferencias   o   intereses
personales, fiabilidad o comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o
utilizar perfiles personales; en los casos en los que se traten datos personales de
personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el tratamiento
implique   una   gran   cantidad   de   datos   personales   y   afecte   a   un   gran   número   de
interesados.”

En el presente caso, la entidad investigada no ha aportado el análisis de riesgos de los
tratamientos de los que es responsable lo que impide evaluar las medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
careciendo de la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad
y   resiliencia   permanentes   de   los   sistemas   y   servicios   de   tratamiento,   lo   que   ha
provocado el acceso por tercero no autorizado a los datos alojados en su sistema de
información.

Establece el artículo 28 de la LOPDGDD lo siguiente: 

IV

1.   Los   responsables   y   encargados,   teniendo   en   cuenta   los   elementos
enumerados en los artículos 24 y 25 del Reglamento (UE) 2016/679, determinarán las
medidas técnicas y organizativas apropiadas que deben aplicar a fin de garantizar y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

acreditar que el tratamiento es conforme con el citado reglamento, con la presente ley
orgánica, sus normas de desarrollo y la legislación sectorial aplicable. En particular
valorarán si procede la realización de la evaluación de impacto en la protección de
datos y la consulta previa a que se refiere la Sección 3 del Capítulo IV del citado
reglamento.

 
2.  Para la adopción de las medidas a que se refiere el apartado anterior los
responsables   y   encargados   del   tratamiento   tendrán   en   cuenta,   en   particular,   los
mayores riesgos que podrían producirse en los siguientes supuestos:

 
a)   Cuando   el   tratamiento   pudiera   generar  situaciones   de   discriminación,
usurpación   de   identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,
pérdida   de   confidencialidad   de   datos   sujetos   al   secreto   profesional,   reversión   no
autorizada de la seudonimización o cualquier otro perjuicio económico, moral o social
significativo para los afectados.

 
b)  Cuando el tratamiento pudiese privar a los afectados de sus derechos y

libertades o pudiera impedirles el ejercicio del control sobre sus datos personales.

 
c)   Cuando se produjese el tratamiento no meramente incidental o accesorio
de las categorías especiales de datos a las que se refieren los artículos 9  y 10 del
Reglamento (UE) 2016/679 y 9 y 10 de esta ley orgánica o de los datos relacionados
con la comisión de infracciones administrativas. (…) (El subrayado es de la Agencia
Española de Protección de Datos.).

En  el   presente  caso,   consta  que   la   entidad  encargada  del   tratamiento   (SPCNET)
informó en tiempo y forma a la entidad responsable (la investigada) del mismo sobre la
incidencia detectada en julio de 2019 por el INCIBE.

De las actuaciones practicadas se ha verificado que las medidas de seguridad que
contaba la entidad investigada en relación con los datos que sometía a tratamiento, no
eran las adecuadas al momento de producirse la brecha de seguridad.

V

La consecuencia de esta falta de medidas de seguridad adecuadas fue la exposición a
terceros ajenos de los datos personales de los clientes. Es decir, los afectados se han
visto desprovistos del control sobre sus datos personales.  

Hay que añadir que, sobre la posibilidad de combinación de informaciones referidas a
un titular de datos personales, se puede traer a colación el Dictamen 4/2007 del Grupo
de Trabajo del Articulo 29, “Sobre el concepto de datos personales” que analiza las
posibilidades   de   identificar   a   alguien   a   través   de   combinaciones   con   otras
informaciones, partiendo únicamente de los datos de un cliente y combinándola con
otra.

En   concreto   indica   lo   siguiente:   (…)  cuando   hablamos   de   «indirectamente»
identificadas o identificables, nos estamos refiriendo en general al fenómeno de las
«combinaciones únicas», sean estas pequeñas o grandes. En los casos en que, a
primera vista, los identificadores disponibles no permiten singularizar a una persona
determinada, ésta aún puede ser «identificable», porque esa información combinada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

con otros datos (tanto si responsable de su tratamiento tiene conocimiento de ellos
como si no) permitirá distinguir a esa persona de otras. Aquí es donde la Directiva se
refiere a «uno o varios elementos específicos, característicos de su identidad física,
fisiológica, psíquica, económica, cultural o social». Algunas de esas características
son   tan   únicas   que   permiten   identificar   a   una   persona   sin   esfuerzo   (el   «actual
presidente   del   Gobierno   de   España»),   pero   una   combinación   de   detalles
pertenecientes a distintas categorías (edad, origen regional, etc.) también puede ser lo
bastante concluyente en algunas  circunstancias, en especial si se tiene acceso a
información   adicional   de   determinado   tipo.   Este   fenómeno   ha   sido   estudiado
ampliamente   por   los   estadísticos,   siempre   dispuesto   a   evitar   cualquier
quebrantamiento de la confidencialidad (…). Así pues, se unen las diferentes piezas
que  componen  la  personalidad  del  individuo  con  el  fin  de atribuirle  determinadas
decisiones. (…)

Como   se   ha   indicado   anteriormente,   en   este   caso   la   búsqueda   en   internet,   por
ejemplo, del nombre, apellidos o dirección de correo electrónico de alguno de los
afectados puede ofrecer resultados que combinándolos con los ahora accedidos por
terceros ajenos, nos permitan el acceso a otras aplicaciones de los afectados o la
creación de perfiles de personalidad, que no tienen por qué haber sido consentida por
su titular. 

Esta posibilidad supone un riesgo añadido que se ha de valorar y que aumenta la
exigencia del grado de protección en relación con la seguridad y salvaguarda de la
integridad y confidencialidad de estos datos.  

Este riesgo debe ser tenido en cuenta por el responsable del tratamiento que en
función del mismo, debe establecer las medidas técnicas y organizativas necesarias
que   impedida   la   pérdida   de   control   de   los   datos   por   parte   del   responsable   del
tratamiento   y,   por   tanto,   por   parte   de   los   titulares   de   los   datos   que   se   los
proporcionaron.

Establece el artículo 34 del RGPD, comunicación de una violación de la seguridad de
los datos personales al interesado, lo siguiente:

VI

“1. Cuando sea probable que la violación de la seguridad de los datos personales
entrañe   un  alto   riesgo  para   los  derechos   y  libertades   de  las  personas   físicas,  el
responsable del tratamiento la comunicará al interesado sin dilación indebida. 

2. La comunicación al interesado contemplada en el apartado 1 del presente artículo
describirá en un lenguaje claro y sencillo la naturaleza de la violación de la seguridad
de los datos personales y contendrá como mínimo la información y las medidas a que
se refiere el artículo 33, apartado 3, letras b), c) y d). 

1. La comunicación al interesado a que se refiere el apartado 1 no será necesaria si

se cumple alguna de las condiciones siguientes: 

a)   el   responsable   del   tratamiento   ha   adoptado   medidas   de   protección   técnicas   y
organizativas apropiadas y estas medidas se han aplicado a los datos personales
afectados   por  la   violación   de  la   seguridad   de  los   datos  personales,   en  particular

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

aquellas que hagan ininteligibles los datos personales para cualquier persona que no
esté autorizada a acceder a ellos, como el cifrado; 

b) el responsable del tratamiento ha tomado medidas ulteriores que garanticen que ya
no exista la probabilidad de que se concretice el alto riesgo para los derechos y
libertades del interesado a que se refiere el apartado 1; 

c) suponga un esfuerzo desproporcionado. En este caso, se optará en su lugar por
una comunicación pública o una medida semejante por la que se informe de manera
igualmente efectiva a los interesados. 

4. Cuando el responsable todavía no haya comunicado al interesado la violación de la
seguridad de los datos personales, la autoridad de control, una vez considerada la
probabilidad de que tal violación entrañe un alto riesgo, podrá exigirle que lo haga o
podrá decidir que se cumple alguna de las condiciones mencionadas en el apartado
3”.

En el presente caso, la entidad investigada no ha aportado el análisis de riesgos
asociado a los tratamientos de datos de los que es responsable, si bien señala que no
responde a un nivel alto (indica nivel 18) por lo que no es preceptiva la comunicación a
los interesados. No obstante, la entidad investigada deberá responsabilizarse de la
ausencia de tal comunicación y, en su caso, de la preceptiva evaluación de impacto
según señala el art 35 del RGPD, tras la nueva evaluación del riesgo requerida en la
parte resolutiva de esta Resolución.   
 

Establece el artículo 71 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones” lo siguiente:
Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5
y   6   del   artículo   83   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   así   como   las   que   resulten
contrarias a la presente ley orgánica.

VII

Establece el artículo 73 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas
graves” lo siguiente:  En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento
(UE) 2016/679 se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

  f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679. 

g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia, de las
medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo exigido
por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679. 

r) El incumplimiento del deber de notificación a la autoridad de protección de datos de
una violación de seguridad de los datos personales de conformidad con lo previsto en
el artículo 33 del Reglamento (UE) 2016/679. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

En el presente caso concurren las circunstancias infractoras previstas en el artículo 73
apartados f), g) y r) de la LOPDGDD arriba transcritos.

Establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en
el Capítulo III relativo a los “Principios de la Potestad sancionadora”, en el artículo 28
la bajo la rúbrica “Responsabilidad”, lo siguiente:

VIII

“1.   Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad  jurídica  y  los  patrimonios  independientes  o  autónomos, que  resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa”

La falta de diligencia a la hora de implementar de origen las medidas de seguridad
adecuadas constituyen el elemento de la culpabilidad que requiere la imposición de
sanción.

El artículo 58.2 del RGPD, señala lo siguiente:

IX

2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

 (…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

El artículo 83 del RGPD, señala lo siguiente:
(…)

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25
a 39, 42 y 43”

El artículo 76 de la LOPDGDD bajo la rúbrica “Sanciones y medidas  correctivas  “,
señala lo siguiente:
 

1.   Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del
Reglamento   (UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de
graduación establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

(…)
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

3.   Será   posible,   complementaria   o   alternativamente,   la   adopción,   cuando
proceda, de las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.

X

En el presente caso, en atención a la complejidad de los sistemas de información
afectados, así como las acciones tomadas tendentes a minimizar las consecuencias
negativas de la citada brecha de seguridad de los datos personales de sus clientes, se
considera conforme a derecho no imponer sanción consistente en multa administrativa
y sustituirla por la sanción de apercibimiento de conformidad con el artículo 76.3 de la
LOPDGDD en relación con el articulo 58.2 b) del RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   IKATZ,   S.A.,   con   NIF  A01043652,   por   infracción   de   los
artículos 32 y 33 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD y artículo 73.f), g) y
r) de la LOPDGDD, una sanción de apercibimiento. 

SEGUNDO: Requerir a IKATZ, S.A. para que en el plazo de tres meses aporte a esta
AEPD la siguiente documentación:

 Aportar procedimiento reglado de actuación y notificación a la AEPD ante una
incidencia de seguridad que permita conocer en tiempo y forma si ha afectado
a   datos   personales   y   que   identifique   las   ubicaciones   y   recursos   afectados
(brecha de seguridad).

 Aportar   auditoría   realizada   tras   la   brecha   de   seguridad   que   certifique   el
correcto funcionamiento y configuración del sistema de información al objeto de
evitar   la   exposición   indebida   a   terceros   ajenos   de   recursos   con   datos
personales, así como un nuevo análisis de riesgos. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a IKATZ, S.A., con NIF A01043652 y
con domicilio en C/ Arkatxa 1, Pabellón 4 (Pol. Industrial Uritiasolo), 01006 VitoriaI-
Gasteiz,Araba (Álava). 

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

