1/14

 Expediente Nº: EXP202105653

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 9 de junio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a LAST LAP, S.L. (en
adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202105653
 

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 31 de octubre de 2021
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra LAST LAP, S.L. con NIF B80891211 (en adelante, la
parte reclamada). 

La reclamación se dirige contra el organizador de la San Silvestre Vallecana porque
exige a los participantes, para poder inscribirse en la carrera, aportar el pasaporte
COVID o, en su defecto, presentar una prueba PCR o de antígenos hecho en las 72h
previas a la carrera. 

El resultado de la prueba firmado por un facultativo será requerido mediante e-mail 96
horas antes de la carrera y tendrá que ser subido al enlace que irá en dicho e-mail (art,
10 del Reglamento de la carrera). 

Específicamente se refiere a que no se recaba de manera específica el consentimiento
y a que no se informa del plazo de conservación de los datos.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 27 de diciembre de 2021 se dio traslado de dicha reclamación
a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 27 de diciembre de 2021 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

El 26 de enero de 2022, en respuesta al citado requerimiento, la entidad reclamada
manifestó que  llevó  a  cabo  la  recogida   y tratamiento  de  datos  personales  de  los
usuarios   interesados   en   participar   en   la   carrera   San   Silvestre   Vallecana   y   ni   la
reclamante, ni ningún otro usuario, ha presentado ninguna solicitud de ejercicio de
derechos de protección de datos ante la entidad reclamada. 

La entidad reclamada alega que el objetivo al solicitar dichos datos personales no es
otro que evitar posibles contagios y, de esta manera, proteger la salud de todos los
participantes en la carrera. 

La entidad reclamada elaboró y público un Reglamento de Carrera, que todos los
usuarios   pueden   encontrar
  en   su   página   web
(https://sansilvestrevallecana.com/descargas/ReglamentoPopular.pdf).

  y   consultar

La base que legitima el tratamiento de los datos de los participantes en la carrera,
incluidos sus datos de salud, es la ejecución de la relación contractual establecida
entre los usuarios registrados y la entidad reclamada y considera que, en ningún
momento, puede ser el consentimiento la base que legitime este tratamiento de datos,
ya que, en este caso, cualquier usuario registrado podría negarse a facilitar estas
evidencias, participar en la carrera estando contagiado por la COVID-19 y contagiar a
otros participantes.

Señala que carece de Delegado de Protección de Datos, porque no se encuentra
dentro de las entidades obligadas por no tratar datos a gran escala, ni de categorías
especiales de datos ni de datos relativos a condenas e infracciones penales

Respecto a las evidencias solicitadas para participar en la carrera (pasaporte COVID o
test   PCR  o  antígenos),  estas  evidencias   han  sido  eliminadas   una  vez  ya no  son
necesarias, es decir, una vez finalizó la carrera, ya que entendemos que no existe
ninguna   obligación   legal   para   conservar   dicha   información   ni   es   posible   recibir
reclamaciones relativas a dicho tratamiento de datos para la finalidad para la que
fueron recogidas (los usuarios registrados que aportaron la evidencia correspondiente
ya participaron en la carrera). 

Concluye diciendo  que como la próxima carrera de la San Silvestre Vallecana  se
llevará   a   cabo   el   31   de   diciembre   de   2022,   si   en   ese   momento   ha   mejorado   la
situación respecto a la COVID-19, analizaremos la situación y, como probablemente
no haya necesidad de solicitar dichas evidencias, no se solicitarán ni se recogerán ni
se tratarán estos datos de salud de los futuros participantes, no obstante, en caso de
que se considere necesario u obligatorio, salvo que la AEPD disponga lo contrario,
procederá   igualmente   a   la   recogida   de   los   mismos   con   los   fines   indicados
anteriormente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

TERCERO: Con fecha 31 de enero de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

El RGPD  en su artículo 5, “Principios relativos al tratamiento” dice que  “Los datos
personales serán:

tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

a)
(<<licitud, lealtad y transparencia>>)”

El   artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   concreta   en   el   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intere-
ses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del intere-
sado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el intere-
sado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento reali-
zado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

2.Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más específicas
a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con respecto al
tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras c) y e), fijando de manera más pre-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/14

cisa requisitos específicos de tratamiento y otras medidas que garanticen un trata-
miento lícito y equitativo, con inclusión de otras situaciones específicas de tratamiento
a tenor del capítulo IX.

3. (…)” 

El artículo 9 del RGPD establece lo siguiente:

1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico
o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación
sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar
de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a
la vida sexual o las orientaciones sexuales de una persona física. 

2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias si-
guientes: 

a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos
personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de
la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en el
apartado 1 no puede ser levantada por el interesado; 

b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de
derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito del
Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en que así lo auto-
rice el Derecho de la Unión de los Estados miembros o un convenio colectivo con arre-
glo al Derecho de los Estados miembros que establezca garantías adecuadas del res-
peto de los derechos fundamentales y de los intereses del interesado; 

c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado, física o jurídi-
camente, para dar su consentimiento; 

d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y con las de-
bidas garantías, por una fundación, una asociación o cualquier otro organismo sin áni-
mo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical, siempre que el
tratamiento se refiera exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de tales or-
ganismos o a personas que mantengan contactos regulares con ellos en relación con
sus fines y siempre que los datos personales no se comuniquen fuera de ellos sin el
consentimiento de los interesados; 

e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado ha hecho manifiesta-
mente públicos; 

f) el tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclama-
ciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de su función judicial; 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre la
base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional
al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y
establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos
fundamentales del interesado; 

h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o laboral, evaluación
de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de asistencia o
tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de los sistemas y servicios de asisten-
cia sanitaria y social, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miem-
bros o en virtud de un contrato con un profesional sanitario y sin perjuicio de las condi-
ciones y garantías contempladas en el apartado 3; 

i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la salud
pública, como la protección frente a amenazas transfronterizas graves para la salud, o
para garantizar elevados niveles de calidad y de seguridad de la asistencia sanitaria y
de los medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la Unión o
de los Estados miembros que establezca medidas adecuadas y específicas para pro-
teger los derechos y libertades del interesado, en particular el secreto profesional,

 j) el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés público, fines de investi-
gación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89,
apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que
debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la
protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los
intereses y derechos fundamentales del interesado. 

3. Los datos personales a que se refiere el apartado 1 podrán tratarse a los fines cita-
dos en el apartado 2, letra h), cuando su tratamiento sea realizado por un profesional
sujeto a la obligación de secreto profesional, o bajo su responsabilidad, de acuerdo
con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o con las normas establecidas
por los organismos nacionales competentes, o por cualquier otra persona sujeta tam-
bién a la obligación de secreto de acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Esta-
dos miembros o de las normas establecidas por los organismos nacionales competen-
tes. 

4. Los Estados miembros podrán mantener o introducir condiciones adicionales, inclu-
sive limitaciones, con respecto al tratamiento de datos genéticos, datos biométricos o
datos relativos a la salud.

III

El   artículo   4.11   del   RGPD   define   el   consentimiento   del   interesado   como   “toda
manifestación   de  voluntad   libre,  específica,  informada   e  inequívoca   por  la   que  el
interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el
tratamiento de datos personales que le conciernen”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

En este sentido, el artículo 6.1 del RGPD, establece que “El tratamiento solo será lícito
si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b)  el   tratamiento   es   necesario   para   la   ejecución   de   un   contrato   en   el   que   el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable
al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;

e)  el tratamiento es necesario  para el cumplimiento  de una misión realizada  en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.”

IV

El legislador español se ha dotado de las medidas legales necesarias oportunas para
enfrentarse a situaciones de riesgo sanitario, como la Ley Orgánica 3/1986, de 14 de
abril, de Medidas Especiales en Materia de Salud Pública (modificada mediante Real
Decreto-ley 6/2020, de 10 de marzo, por el que se adoptan determinadas medidas
urgentes en el ámbito económico y para la protección de la salud pública, publicado en
el Boletín Oficial del Estado de 11 de marzo de 2020) o la Ley 33/2011, de 4 de
octubre, General de Salud Pública. 

El artículo 3 de la Ley Orgánica 3/1986,  señala que:  “Con el fin de controlar  las
enfermedades transmisibles, la autoridad sanitaria, además de realizar las acciones
preventivas generales, podrá adoptar las medidas oportunas para el control de los
enfermos, de las personas que estén o hayan estado en contacto con los mismos y del
medio ambiente inmediato, así como las que se consideren necesarias en caso de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/14

riesgo de carácter transmisible.” 

Del mismo modo, los artículos 5 y 84 de la Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de
Salud Pública se refieren a la anterior Ley orgánica  3/1986, y a la posibilidad  de
adoptar medidas adicionales en caso de riesgo de transmisión de enfermedades. 

Por lo tanto, en materia de riesgo de transmisión de enfermedades, epidemia, crisis
sanitarias etc., la normativa aplicable ha otorgado “a las autoridades sanitarias de las
distintas Administraciones públicas” (artículo 1 Ley Orgánica 3/1986, de 14 de abril) las
competencias para adoptar las medidas necesarias previstas en dichas leyes cuando
así lo exijan razones sanitarias de urgencia o necesidad. 

En consecuencia, desde un punto de vista de tratamiento de datos personales, la
salvaguardia de intereses esenciales en el ámbito de la salud pública corresponde a
las   distintas   autoridades   sanitarias   de   las   diferentes   administraciones   públicas,
quienes podrán adoptar las medidas necesarias para salvaguardar dichos intereses
esenciales públicos en situaciones de emergencia sanitaria de salud pública (Informe
de Gabinete Jurídico AEPD N/REF: 0017/2020)

Por   otro   lado,   conviene   recordar,   que   las   medidas   sanitarias   adoptadas   por   las
autoridades sanitarias deben ser sometidas a la ratificación judicial, prevista en los
artículos 10.8 y 11.1.i) de la Ley de Jurisdicción contencioso-administrativa (LJCA), y
no pueden ser aplicadas por la Administración antes de que la Sala de lo Contencioso
Administrativo correspondiente se pronuncie al respecto.

V

En el presente caso, la entidad reclamada al solicitar a los participantes en la carrera
de San Silvestre, aportar el pasaporte COVID o, en su defecto, presentar una prueba
PCR o de antígenos hecho en las 72h previas a la carrera vía correo electrónico, ha
tratado datos de carácter personal especialmente protegidos de conformidad con el
artículo   9.2   del   RGPD   sin   encontrarse   la   entidad   reclamada   en   alguno   de   los
supuestos permitidos, tal y como se ha indicado en el fundamento de derecho II.

Además,   la   entidad   reclamada,   ha   procedido   al   tratamiento   de   datos   personales
careciendo de legitimación para ello, vulnerando con ello el artículo 6 del RGPD, tal y
como se ha indicado en el fundamento de derecho III.

Así las cosas, esta Agencia considera que la entidad reclamada, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción, al requerir prueba PCR o de antígenos hecho en las 72h
previas a la carrera vía correo electrónico, ha infringido dos preceptos, en primer lugar
el artículo 9.2 del RGPD, al tratar datos especialmente protegidos, sin encontrarse en
ninguno de los supuestos permitidos en dicho artículo señalados como excepción, y en
segundo lugar, el artículo 6 del RGPD, ya que nos encontramos ante un tratamiento de
datos personales sin legitimación que justifique dicho tratamiento, de conformidad con
la normativa de protección de datos.

VI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá
de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

VII

La infracción del artículo 9 del RGPD, de la que se responsabiliza al reclamado, está
prevista en el artículo 83.5 del RGPD donde se establece que: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 
a)
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.”  

Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

A su vez, la LOPDGDD en su artículo 72.1.e) califica de infracción muy grave, a
efectos de prescripción, “El tratamiento de datos personales de las categorías a las
que se refiere el artículo 9 del Reglamento (UE)2016/679 sin que concurra alguna de
las circunstancias previstas en dicho precepto y en el artículo de esta Ley Orgánica.”

VIII

La vulneración del artículo 6 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD   que,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas”, señala: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGDD en su artículo 72.1.b) califica esta infracción, a efectos de prescripción,
como infracción muy grave,  “El tratamiento de datos personales sin que concurra
alguna de las condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del
Reglamento (UE)2016/679.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

IX

9/14

A  fin  de   determinar   las  multas  administrativas  a  imponer   se  han   de  observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en parti-
cular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medi-
da;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 
Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76, “Sanciones y
medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción.

e)  La  existencia   de   un   proceso   de  fusión   por  absorción   posterior  a   la  comisión   de   la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos   supuestos   en   los   que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción
del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a imponer a LAST
LAP, S.L. como responsable de una infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, en
una   valoración   inicial,  se   estiman   concurrentes   en   el   presente   caso,   en   calidad   de
agravantes, los siguientes factores: 



Número de interesados afectados

La   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la   realización   de


tratamientos de datos personales.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR contra LAST LAP, S.L. con
NIF B80891211, de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.i) del RGPD, por la
presunta infracción del artículo 9 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD
y a efectos de prescripción, por el artículo 72.1 e) de la LOPDGDD.

SEGUNDO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR contra LAST LAP, S.L. con
NIF B80891211, de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.i) del RGPD, por la
presunta infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD
y a efectos de prescripción, por el artículo 72.1 b) de la LOPDGDD.

TERCERO: NOMBRAR instructor a R.R.R. y, como secretario, a S.S.S., indicando que
cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

CUARTO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación  interpuesta  por   los  reclamantes  y su  documentación,  los  documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la
fase de investigaciones, así como el informe de actuaciones previas de Inspección.

QUINTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder por la infracción del artículo 9 del RGPD sería de
10.000 euros (diez mil euros) sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

SEXTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder por la infracción del artículo 6 del RGPD sería de
6.000 euros (seis mil euros) sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

SEPTIMO: NOTIFICAR el presente acuerdo  LAST LAP, S.L.  con NIF  B80891211
otorgándole   un   plazo   de   audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las
alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes.  En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la primera sanción
quedaría   establecida   en   8.000   euros,   y   la   segunda   sanción   en   4.800   euros
resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de esta. Con la aplicación de esta
reducción,   la   primera  sanción   quedaría  establecida   en  8.000   euros,   y  la  segunda
sanción en 4.800 euros, y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en la primera sanción en 6.000 euros (seis mil euros) y la segunda en
3.600 euros (tres mil seiscientos euros)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, 8.000 ó 6.000 euros, en la primera sanción y 4.800 o 3.600 euros, en la
segunda sanción, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº ES00
0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa   de   reducción   del   importe   a   la   que   se   acoge.   Asimismo,   deberá   enviar   el
justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para continuar con el
procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

>>

SEGUNDO: En fecha 17 de junio de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 9600 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202105653,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a LAST LAP, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/14

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-240122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

