1/7

 Procedimiento Nº: PS/00394/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   13   de   julio   de   2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS   R.R.R.  con   NIF
***NIF.1  (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son
literalmente los siguientes:

“…la Comunidad de Propietarios ha procedido a la instalación de una cámara
de seguridad en propiedad privada sin contar con la autorización debida del  propieta-
rio, donde se enfoca tanto la terraza que rodea la piscina como las habitaciones priva-
das de la vivienda “Casa Club”, en definitiva, prácticamente se graba todo el interior de
la vivienda  de mi representado, incumpliéndose así, la Ley del Derecho a la Intimidad,
así como, la normativa  de la Agencia Española de Protección de Datos” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la presencia
de los dispositivos objeto de denuncia.

SEGUNDO: En fecha 04/08/20 se procede al TRASLADO de la reclamación a la parte
reclamada para que manifieste en derecho lo que estime oportuno.

TERCERO: En fecha 18/11/20 se recibe escrito de alegaciones de la reclamada, mani-
festando lo siguiente:

“Mediante el presente escrito se aportan los siguientes  documentos, cumpli-

miento del citado requerimiento:

1. El CIF de la comunidad es ***NIF.1 y el teléfono de contacto del administrador don
B.B.B. es ***TELEFONO.1
2. Como DOCUMENTO 3 se aportan carteles y ubicaciones de las distintas cámaras
en el complejo residencial
3. Como DOCUMENTO 4 acta de junta de propietarios que acuerda la instalación de
cámaras de seguridad
4. Como DOCUMENTO 5 se aportan imágenes de las 8 cámaras existentes en el inte-
rior del recinto cerrado de la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R., cuya graba-
ción es por un tiempo inferior a un mes y para tener acceso a ella en caso de algún
robo o siniestro en la urbanización.
5. Como DOCUMENTO 6 se aporta contrato de prestación de servicios de manteni-
miento de las cámaras”.

CUARTO: Con fecha  3 de marzo de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO:   En   fecha   15/06/21   se   procede   a   consultar   la   base   de   datos   de   este
organismo sin que conste alegación alguna al respecto. 

SEXTO: En fecha 14/06/21 se recibe escrito del reclamante sin que concrete petición
alguna, adjuntando copia del acto de admisión a trámite de la reclamación de fecha
13/07/2020.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 13/07/20 por medio de la 
cual se traslada lo siguiente a este organismo:

“…la Comunidad de Propietarios ha procedido a la instalación de una cámara
de seguridad en propiedad privada sin contar con la autorización debida del  propieta-
rio, donde se enfoca tanto la terraza que rodea la piscina como las habitaciones priva-
das de la vivienda “Casa Club”, en definitiva, prácticamente se graba todo el interior de
la vivienda  de mi representado, incumpliéndose así, la Ley del Derecho a la Intimidad,
así como, la normativa  de la Agencia Española de Protección de Datos” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la 

presencia de los dispositivos objeto de denuncia.

Segundo. Consta acreditado como principal responsable  COMUNIDAD DE PROPIE-
TARIOS R.R.R.. 

Tercero. No consta en los carteles informativos aportados la dirección efectiva del res-
ponsable ante el que ejercitar los derechos en el marco del RGPD.

Cuarto. No consta acreditado que la Junta de propietarios haya dado autorización al-
guna a la instalación del sistema de cámaras de video-vigilancia.

Quinto. El conjunto de cámaras del sistema está según manifestación de la reclamada
constituida por un total de 8, si bien solo aporta impresión de pantalla de cinco de
ellas, siendo las explicaciones imprecisas en cuanto a la captación de las mismas.

Sexto. Una de las cámaras graba en exceso la zona de piscina, sin que explicación al-
guna se haya dado sobre la instalación de la misma en una zona “sensible”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar reclamación de fecha 13/07/20 por medio
de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“…la Comunidad de Propietarios ha procedido a la instalación de una cámara
de seguridad en propiedad privada sin contar con la autorización debida del  propieta-
rio, donde se enfoca tanto la terraza que rodea la piscina como las habitaciones priva-
das de la vivienda “Casa Club”, en definitiva, prácticamente se graba todo el interior de
la vivienda  de mi representado, incumpliéndose así, la Ley del Derecho a la Intimidad,
así como, la normativa  de la Agencia Española de Protección de Datos” (folio nº 1).

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato perso-
nal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2 del
RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Los hechos expuestos pueden suponer una vulneración del art. 5.1 c) RGPD,

“Los datos personales serán: c) adecuados, pertinentes y limitados a lo neces-

ario en relación con los fines para los que son tratados («minimización de datos»)”·

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente.

La instalación de este tipo de dispositivos se recuerda debe contar con el preceptivo
cartel informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los
datos de carácter personal.

El artículo 22 apartado 4 LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone:

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dis-
positivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los
afectados la información a la que se refiere el citado reglamento”

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas preferentemente hacia el espacio
particular, evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así
como controlar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Con este tipo de dispositivos, se controlan los movimientos de los restantes vecinos
(as) que no han dado su consentimiento para la vigilancia de zonas de tránsito común.

Según la ley de Propiedad Horizontal (LPH), es posible la instalación o la supresión de
servicios de portería, conserjería, vigilancia u otros servicios comunes de interés ge-
neral, siempre y cuando se consiga el quorum necesario para ello. En este caso, se-
rían necesarias 3/5 partes del total de propietarios que, a su vez, representen 3/5 de
cuotas de participación.

La ausencia de dicho consentimiento supone un tratamiento de datos fuera de
los casos permitidos por la normativa en vigor, máxime si se afecta a zona de tránsito
de los mismos o no ha sido debidamente informados acerca del “tratamiento” de estos.

La finalidad de los sistemas de video-vigilancia es la seguridad de las instala-
ciones frente a posibles robos o actos vandálicos, cumpliendo una finalidad preventiva
frente a los mismos, debiendo respetar las zonas reservadas a la intimidad de los co-
muneros o en todo caso restringiendo las medidas adoptadas de conformidad con la
normativa vigente.

La obtención de datos personales (imágenes) de zonas de tránsito o zonas re-
servadas a la intimidad (zona de piscina), no está comprendido en los fines aportados
que se califican como seguridad exterior del sistema instalado, al margen que supone
una mera información divulgativa, sin concretar la manera de obtener el consentimien-
to de los afectados (as), ni concretar ante quien ejercitar los derechos reconocidos en
los artículos 15-22 RGPD, en caso de afectación de derechos de terceros ajenos a la
Comunidad (vgr. parientes, amigos, repartidores, instaladores, etc).

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente procedimien-
to sancionador, se considera que el reclamado ha procedido a instalar un sistema de
video-vigilancia que parece no contar con el respaldo de la Junta de propietarios, afec-
tando con el mismo a la privacidad de los comuneros, cuyos datos son tratados fuera
de los casos permitidos por la normativa.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD, anteriormente transcrito.

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta:

-Que el sistema denunciado está orientado hacia zona privativa de terceros, sin
causa justificada, ocasionando una situación de malestar en los vecinos del inmueble,
que se ven afectados en su derecho a la imagen personal (dato), al producirse un con-
trol de las actividades de los mismos, (art. 83.2 a) RGPD).

-la intencionalidad o negligencia de la infracción (art. 83.2 b RGPD), al apreciar-
se irregularidades en las medidas adoptadas conforme a la normativa en vigor, como
sería el caso de la falta de indicación en el cartel de una dirección ante la que poder
ejercitar los derechos regulados en el RGPD.

De acuerdo con lo expuesto, se ordena una sanción inicial cifrada en la cuantía
de 2000€, (Dos Mil Euros) cuantía situada en la escala más baja para este tipo de in-
fracciones. 

Por el responsable de la Comunidad de propietarios se deberá explicar el motivo de la
instalación, así como que el mismo se ajusta a la legalidad vigente, aportando toda la
documentación necesaria a tal efecto (vgr. fotografía del cartel debidamente cumpli-
mentado, Acta de la Junta de propietarios aprobando la instalación; indicación de to-
das las cámaras instaladas con impresión de pantalla con fecha y hora de lo que se
observa en las mismas etc).

Igualmente, se deberá indicar la ubicación de la vivienda del reclamante en el
complejo, así como proximidad de la cámara (s) que pudieran afectarla, aportado im-
presión de pantalla a tal efecto.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R., con NIF ***NIF.1,
por una infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD,
una multa de 2000€ (Dos Mil Euros).

SEGUNDO: ORDENAR a la entidad denunciada  COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
R.R.R.  para que en el plazo  de UN MES desde la notificación  del  presente acto
proceda la regularización del sistema de cámaras instalados:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

-Cumplimentar en legal forma los carteles informativos indicando una dirección

efectiva a la que dirigir en su caso el ejercicio de derechos.

-Aportar   copia   de   Acta   de   Junta   ordinaria/extraordinaria   que   autorice   la

instalación del sistema de video-vigilancia.

-Aportar   impresión   de   pantalla   de   las   imágenes   de   todas   las   cámaras

instaladas.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
R.R.R..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un  mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

