1/5

 Procedimiento Nº: PS/00271/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Don A.A.A. (*en adelante, el reclamante) con fecha 29 de enero de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  COMUNIDAD  DE   PROPIETARIOS  ***DIRECCIÓN.1,
ALCALÁ DE HENARES, con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los motivos en
que basa la reclamación son “en esta comunidad se instaló hace un par de meses a
modo de video-portero que enfocaba la ventana de un dormitorio de la vivienda del
Bajo b, de la que soy propietario” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Doc. nº 1) que acredita la

presencia del dispositivo a modo de video-portero.

SEGUNDO: En fecha 31/03/20 se procede al TRASLADO de la reclamación a la enti-
dad denunciada para que alegue en derecho lo que estime oportuno, sin que manifes-
tación alguna se haya realizado a día de la fecha.

TERCERO. Con fecha 20 de noviembre de 2020, la Directora de la Agencia Española 
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la 
presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del 
RGPD.

CUARTO. En fecha 05/11/20 se recibe contestación del Presidente de la Comunidad
de   propietarios,   señalado   que   no   existen   cámaras   en   el   edificio,   sino   que   se   ha
procedido a instalar un video portero.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. Se acredita la instalación de un video portero en el edificio sito en ***DIREC-
CIÓN.1 (Alcalá de Henares).

Segundo. No se constata “tratamiento de dato” alguno, de manera que no almacena
las imágenes obtenidas en su caso.

Tercero. No se contesta al requerimiento de esta Agencia sobre explicación detallada
del sistema instalado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Cuarto. No se ha acreditado que los datos de algún morador de la vivienda bajo B, del
mencionado edificio haya sido objeto de tratamiento fuera de los casos permitidos por
la Ley.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 29/01/20 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de un videoportero que pudiera obtener imágenes de mi espacio

privativo” (folio nº 1).

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados” («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

El artículo 22 apartado 4º de la LO 3/2018, 5 diciembre dispone lo siguiente:

  “El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispo-
sitivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información”.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Los video porteros tienen como finalidad la comprobación por parte de los pro-
pietarios de los inmuebles de constatar quien llama a la vivienda, debiendo diferenciar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

los supuestos de mera visualización de imágenes de aquellos casos de obtención (tra-
tamiento) de imágenes en su caso.

En el caso de video-porteros, la normativa en vigor establece unas obligaciones
a las comunidades de propietarios, que serán las responsables del tratamiento de los
datos personales.

III

En fecha 05/11/20 se recibe en esta Agencia escrito del Presidente de la Comunidad
de propietarios denunciada manifestando que el sistema instalado es un video-portero.

El artículo 28.7 Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente:

“Los interesados se responsabilizarán de la veracidad de los documentos que

presenten”.

En el caso de los video porteros se instalan para constatar la persona que llama a un
piso determinado, momento en el que se activa la posibilidad de visionado de aquel
que quiere entrar en el edificio (vgr. repartidores, allegados, etc).

La visualización se limita a poder ver en el monitor la persona que quiere entrar
en el edificio, con carácter temporal y sin posibilidad de “tratamiento de datos”, al no
quedar registradas las imágenes captadas.

La normativa de protección de datos no es de aplicación cuando se trate de tratamien-
tos mantenidos por personas físicas en el ejercicio de actividades exclusivamente per-
sonales o domésticas, como ocurre, por ejemplo, cuando el tratamiento sea efectua-
do a través de videoporteros.

En este caso, para afectar a la intimidad de los moradores de la vivienda situa-
da en el bajo, sería necesario la grabación (cosa que no se produce en el presente
caso) siendo recomendable en su caso, la colocación de una cortina, que dificulte en
su caso la observación del interior de la vivienda, que solo se ve afectada en una pe-
queña porción por el monitor en cuestión.

La cuestión de fondo debe ser planteada en la correspondiente Junta de Pro-
pietarios o bien mediante escrito dirigido al Presidente (a) de la Comunidad de propie-
tarios, a efectos en su caso de analizar la cuestión planteada, que pudiera tener reper-
cusiones por afectación a la intimidad en otros ámbito del derecho, siendo recomenda-
ble una revisión del sistema instalado, para limitar técnicamente el ángulo de captación
en su caso a la zona de la puerta de acceso del edificio.

El art. 7 de la LO 1/1982, 5 de mayo, de Protección Civil del Derecho al Honor,

a la Intimidad Personal y Familiar y a la Propia Imagen.

“Tendrán la consideración de intromisiones ilegítimas en el ámbito de protec-

ción delimitado por el art. 2 de esta ley:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

-El emplazamiento en cualquier lugar de aparatos de escucha, de filmación, de
dispositivos ópticos o de cualquier otro medio apto para grabar o reproducir la vida ín-
tima de las personas (…)”.

El sistema instalado a modo de video portero, debe ajustarse a lo descrito, esto
es, activación en el momento de llamar a la puerta de acceso, limitándose temporal-
mente al momento concreto en que se llama a algún piso del edificio, no estando per-
mitido el uso a modo de cámara por parte de cualquier vecino (a) del inmueble.

Con arreglo a los criterios establecidos, tal y como se han descritos, no sería
factible la afectación de la intimidad de la denunciada, pues la ventana se vería tapada
por la imagen de todo aquel que llame al video portero, recordando que la afectación
de la misma es parcial y que para poder ser observada es necesario que se encuentre
en la ventana y que la misma esté desprovista de cortina o persiana alguna.

IV

De acuerdo a lo expuesto, con las pruebas aportadas, cabe concluir que no se aprecia
infracción administrativa en materia de protección de datos, motivo por el que procede
ordenar el Archivo del presente procedimiento.

Se recuerda que una falta de colaboración con esta Agencia, puede dar lugar a
la apertura de un nuevo procedimiento por infracción del artículo 72.1 letra o) LO-
PDGDD; en dónde se pueden tener en cuenta el incumplimiento de las “recomenda-
ciones” esgrimidas en la presente resolución, a la hora de imponer una sanción de ca-
rácter pecuniario.

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da infracción administrativa en la materia que nos ocupa.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
***DIRECCIÓN.1, ALCALÁ DE HENARES, E INFORMAR del resultado de las actua-
ciones al denunciante Don A.A.A.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recuso contencioso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

