1/6

 Expediente Nº: EXP202100116

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   29/06/2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante),   asumiendo   su   representación  B.B.B.,   mediante   el   que   formula
reclamación contra C.C.C. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada), por la
instalación de un sistema de videovigilancia ubicado en ***DIRECCIÓN.1, existiendo
indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de
datos de carácter personal.

Los motivos en los que se fundamentan la reclamación son los siguientes:

“La reclamada ha procedido a colocar unas cámaras en la fachada de la vivienda que
se encuentra situada en una finca propiedad privativa del reclamante por herencia de
sus padres sin su consentimiento. El reclamante tiene atribuido por sentencia el uso
del piso 1º de dicha edificación y la reclamada tiene atribuido el uso del piso bajo, pero
no así el uso de la finca en la que se encuentra la casa, que es de titularidad privativa
del ahora reclamante.

El reclamante en ningún momento ha autorizado ni prestado su consentimiento a la
colocación   de dichas  cámaras que no  disponen  de  ningún  tipo  de cartel  o aviso
además, sin que conste ningún cartel tampoco para el ejercicio de los derechos de
acceso; rectificación; oposición y/o cancelación.

[…]

Aporta una fotografía de la ubicación de las cámaras.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada el día
06/07/2021, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos. La notificación se produjo por medio de corres
postal el día 20/07/2021, según consta en el Aviso emitido por Correos.

Con   fecha   26/07/2021,   la   reclamada   presenta   escrito   de   alegaciones   en   el   que
manifiesta que  el sistema  de  videovigilancia  consta de  3 cámaras  que  no  captan
imágenes de la vía pública, conservando las imágenes grabadas un plazo de 15 días.
Además, señala que fueron instaladas con el consentimiento de los dos propietarios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

de la finca, esto es, la reclamada y el reclamante (su exmarido). Aporta reportaje
fotográfico en el que se puede ver lo siguiente:

-

La localización de las 3 cámaras que componen el sistema de videovigilancia.

- El monitor en el que figuran las captaciones de 3 cámaras que enfocan a

distintas partes de la finca.

Con fecha 27/08/2021, esta Agencia solicita a la reclamada que aclare si los espacios
que captan las cámaras son de su propiedad y, en caso contrario, que aporte el
consentimiento   del   propietario   para   su   instalación.   Es   el   17/09/2021   cuando   la
reclamada   contesta   y   manifiesta,   en   síntesis,   que   el   reclamante   otorgó   su
consentimiento para la instalación de las cámaras, de hecho, las instaló un  “íntimo
amigo suyo”, y que todavía no se ha liquidado la sociedad de gananciales por lo que
no se ha determinado a quién pertenece la finca.

TERCERO: Con fecha 21/09/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 03/01/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   parte   reclamada,  por   la
presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD y artículo 13 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO:   Notificado   el   acuerdo   de   apertura,   la   reclamada   presentó   escrito   de
alegaciones en el que, en síntesis, manifiesta lo siguiente:

“Nada que oponer al apercibimiento solicitado.

SOLICITO, que teniendo por presentado este escrito, se sirva admitirlo, se me tenga
por conforme con el apercibimiento indicado y por aportada las fotografías adjuntas.”

Aporta dos fotografías en las que se observa que ha procedido a retirar las 3 cámaras
de videovigilancia.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:   En   el   momento   en   que   se   presenta   la   reclamación   que   da   origen   al
presente procedimiento sancionador, quedó probado la instalación de un sistema de
videovigilancia   en  ***DIRECCIÓN.1,   que   podría   captar   zonas   que   no   son   de   su
exclusiva titularidad; así como, la ausencia de cartel informativo de zona videovigilada.

SEGUNDO:  Se identifica como principal responsable de la instalación a  C.C.C.  con
NIF  ***NIF.1,   quien   no   niega   haber   colocado   3   cámaras   de   videovigilancia.   No
obstante,   no   ha   podido   acreditar   que   el   reclamante   hubiera   otorgado   su
consentimiento expreso para la presencia de las cámaras.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

TERCERO: Consta acreditado que la reclamada ha procedido a retirar las cámaras de
videovigilancia, como se puede observar en las dos fotografías adjuntas al escrito de
alegaciones. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

En el presente caso procede examinar la reclamación de fecha 29/06/2021 presentada
en esta Agencia en la que se pone de manifiesto la existencia de un sistema de
videovigilancia ubicado en ***DIRECCIÓN.1, sin informar de su presencia, que podría
captar imágenes de un terreno que no es de su exclusiva titularidad.

La imagen física de una persona a tenor del artículo 4.1 del RGPD es un dato personal
y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. El artículo 4.2 del RGPD 
define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

El artículo 5.1 c) del RGPD dispone que los datos personales serán  “adecuados,
pertinentes  y limitados  a lo necesario en relación  con los fines para los que son
tratados (“minimización de datos”). 

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumple con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La   instalación   de   este   tipo   de   dispositivos   debe   contar   con   el   preceptivo   cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.

El artículo 22.4 de la LOPDGDD dispone que:

“El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido  mediante  la colocación  de un dispositivo  informativo  en lugar
suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la   existencia   del   tratamiento,   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.”

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágenes de espacio público,
al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y cuerpos de Seguridad del Estado.

Conviene recordar que aun en el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia especio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven
intimidados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar apartados de obtención de imágenes
de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

El artículo 13 del RGPD, apartados 1 y 2, establece la información que debe facilitarse
al interesado en el momento de la recogida de sus datos. En el caso de tratamientos
de   datos   personales   con   fines   de   vigilancia   a   través   de   sistemas   de   cámaras   o
videocámaras, el deber de información puede cumplirse mediante la colocación, en las
zonas videovigiladas, de un distintivo informativo ubicado en lugar suficientemente
visible, tanto en espacios abiertos como cerrados, y sirviéndose de impresos en los
que se detalle la información prevista, que el responsable deberá poner a disposición
de los interesados.

Estas infracciones se tipifican en el artículo 83.5 del RGPD:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

b) Los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, las mismas se consideran muy
graves y prescriben a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que
establece que:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679;

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica.”

III

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de dirigir un apercibimiento (art. 58.2 b)), la potestad
de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD (art. 58.2 i)),
o   la   potestad   de   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado (art. 58.2 d)).

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

En el presente caso, atendidas las especiales  circunstancias que concurren en la
reclamada   responsable   de   la   infracción   y   haciendo   una   interpretación   amplia   del
criterio que inspira el Considerando 148 del RGPD, según el cual cuando la multa que
probablemente   se   impusiera   constituyese   una   carga   desproporcionada   podrá
imponerse en lugar de la sanción de multa un apercibimiento, se estima que por las
infracciones del artículo 5.1 c) y 13 del RGPD procede dirigir un apercibimiento. 

IV

En este supuesto, se ha constatado que la reclamada había instalado un sistema de
videovigilancia susceptible de enfocar a zonas que no eran de su exclusiva propiedad
y, además, carecía del obligado distintivo de zona videovigilada. No obstante, se ha
comprobado que ha procedido recientemente a la retirada de las 3 cámaras que lo
componían.

Pese a ello, señalar que se sigue manteniendo el apercibimiento por las imágenes que
fueron captadas con anterioridad a la desinstalación y, además, sin informar de la
existencia de las mismas, lo cual es constitutivo de una infracción del artículo 5.1 c) y
13 del RGPD. Sin embargo, será un apercibimiento sin necesidad de adoptar medidas
por parte de la reclamada, pues ya ha procedido a retirar las cámaras.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR a C.C.C., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.c)
del   RGPD   y   artículo   13   del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.5   del   RGPD,   un
apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a C.C.C., con NIF ***NIF.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-270122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

