TIETOSUOJAVALTUUTETUN TOIMISTON 

TOIMINTAKERTOMUS 2018

1

K 15/2019 vp

TIETOSUOJAVALTUUTETUN TOIMISTON 

TOIMINTAKERTOMUS 2018

Sisällys

Tietosuoja on menestystekijä ............................................................................................... 4

Tietosuojavaltuutetun katsaus .............................................................................................. 6

Tietosuojavaltuutetun toimiston päätöksiä 2018 ................................................................ 9

Vuoden 2018 tapahtumia .................................................................................................... 12

Tietosuojatyön painopisteitä ............................................................................................... 14

Uusi Euroopan tietosuojaneuvosto  
lisäsi kansainvälistä yhteistyötä ......................................................................................... 18

Työmäärä ja henkilöstömäärä kasvoivat ........................................................................... 20

Tietosuojaviestintä entistä suuremmassa roolissa ........................................................... 22

Tietosuojan trendit 2019 ..................................................................................................... 24

Liitteet

 

 

 
 

 
 

• Vireille tulleet ja käsitellyt asiat 2017 ja 2018 ...................................................... 26

• Sisäisen valvonnan arviointi- ja vahvistuslauselma ............................................. 27

• Euroopan tietosuojaneuvoston ohjeet  
  ja lausunnot 2018 ................................................................................................... 28

• Tietosuojavaltuutetun toimiston lausunnot  
  lainsäädäntöhankkeista 2018 ............................................................................... 29

3

Tietosuoja on 
menestystekijä

Tietosuojavaltuutetun toimisto turvaa ihmisten 
oikeuksia ja vapauksia henkilötietojen käsitte-
lyssä. Tietosuoja on meille menestystekijä: yk-
sityisille ihmisille se tarkoittaa henkilötietojen 
parempaa suojaa ja mahdollisuutta omien tie-
tojen hallitsemiseen, yrityksille kilpailuetua, joka 
syntyy vastuullisesta toiminnasta.

Tietosuojavaltuutetun toimisto on itsenäinen ja 
riippumaton viranomainen, jonka palveluksessa 
työskentelee noin 40 asiantuntijaa. Tietosuoja-
valtuutettu Reijo Aarnio on toiminut tehtäväs-
sään vuodesta 1997. Vuoden 2019 keväällä toi-
mistoon nimitetään lisäksi kaksi apulaistietosuo-
javaltuutettua. Tietosuojavaltuutetun ja apulais-
tietosuojavaltuutetut nimittää valtioneuvosto.

4

Tavoitteemme vuosille 
2017‒2020:
  Edistämme oikeutta yksityisyyden-
suojaan ja kansalaisten luottamusta  
henkilötietojen käsittelyn avoimuu-
teen digitalisoituvassa yhteiskun-
nassa.

  Jalkautamme tietosuojauudistuksen 
tavoitteet ja vaikutukset onnistu-
neesti kansalliseen lainsäädäntöön 
ja viranomaistoimintaan.

  Vaikutamme ennaltaehkäisevästi 
henkilötietojen käsittelyyn liittyviin 
loukkauksiin.

  Edistämme kansalaisten, rekiste-
rinpitäjien ja tietojen käsittelijöiden 
tietoisuutta tietosuojaan liittyvistä 
oikeuksista ja velvollisuuksista.

  Edistämme EU:n digitaalisten sisä-
markkinoiden kehittymistä.

Toiminta-ajatuksemme: 
vapaus tehdä itsenäisesti, yhteisön 
voimaa hyödyntäen, ammattitaidolla, 
ennaltaehkäisevästi ja ohjaten.

Strategiamme kulmakivet: 
ennakointi ja priorisointi, osaaminen, 
informaatio-ohjaus ja liittoutuminen.

Arvomme: 
yhteisöllisyys, oikeudenmukaisuus ja 
riippumattomuus, ajanmukaisuus,  
luovuus, avoimuus ja ymmärrettävyys.

5

Tietosuojavaltuutetun 
katsaus

Tietosuojavaltuutetun toimiston 31. toiminta-
vuonna  käännettiin  kolmannen  kerran  tieto-
suojan historian lehteä. EU:n yleisen tietosuo-
ja-asetuksen (2016/679) soveltaminen alkoi 25. 
toukokuuta. Samalla uudistettiin EU:n tietosuo-
jadirektiivillä (2016/680) rikosasioiden tietosuo-
jalainsäädäntö. Tämä direktiivi edellytti myös 
kansallisia täytäntöönpanotoimia (rikosasioi-
den tietosuojalaki 1054/2018).

Myös tietosuoja-asetus sisältää paljon direk-
tiivinomaisia,  kansallisesti 
täytäntöönpan-
tavia  piirteitä.  Niinpä  oikeusministeriön  joh-
dolla  valmisteltiin  kansallinen  tietosuojalaki 
(1050/2018), joka tuli voimaan 1.1.2019 ja kor-
vasi vanhan henkilötietolain sekä siihen liitty-
neen asetuksen. Samaan yhteyteen liittyi myös 
vilkas kansallisen erityislainsäädännön uusimi-
nen. Tietosuojavaltuutettu oli eduskunnan kuul-
tavana toimintavuoden aikana yhteensä 93 ker-
taa. Erityisen merkillepantavaa oli eduskunnan 
perustuslakivaliokunnan työ. Se linjasi uudel-
leen henkilötietojen suojasta säätämistä koske-
vaa käytäntöään ja katsoi tietosuoja-asetuksen 
vastaavan pääosin perustuslain 10 §:n edellyt-
tämää tietosuojan tasoa huomioiden samalla 
riskiperusteisen lähestymistavan.

Uusia toimivaltuuksia ja tehtäviä
Tietosuoja-asetus toi mukanaan paljon uudis-
tuksia. Rekisteröityjen oikeuden paranivat olen-

naisesti, rekisterinpitäjille tuli uusia velvoitteita ja 
digitaalisilla sisämarkkinoilla toimimiseen mah-
dollisuudet  paranivat.  Myös  lainvalvontaviran-
omaisten työ ja siihen liittyvät toimivallat kokivat 
kaikkien aikojen mullistuksen.

Eräs tietosuojan historian vaihe päättyi, kun it-
senäinen, tietosuojan osalta ylintä päätösvaltaa 
käyttänyt tietosuojalautakunta lopetti työnsä. Eu-
roopan unionissa puolestaan aloitti toukokuussa 
toimintansa tietosuojalautakunnan eräänlainen 
vastine, Euroopan tietosuojaneuvosto (EDPB). 
Sen  toiminta  lukuisine  alatyöryhmineen  käyn-
nistyi onnistuneesti, ja neuvostolle laadittiin ja 
hyväksyttiin työohjelma vuosille 2019–2020. Lä-
hitulevaisuudessa tietosuojaneuvoston toimin-
takyky joutunee kuitenkin koetukselle kasvavien 
asiamäärien johdosta. 

Syntyi myös uusi ammattikunta, tietosuojavas-
taavat. Heidät toivotamme ilolla tervetulleiksi aut-
tamaan rekisteröityjä ja rekisterinpitäjiä.

Jouduimme edelleen toimimaan osittain ja osan 
toimintavuotta kahta lainsäädäntöä soveltaen. 
Tilanne tietysti haastoi olennaisesti toimistom-
me palvelukyvyn. Samoin toimintavuodelle ku-
vaavaa oli räjähdysmäisesti kasvanut asiamäärä. 
Tietosuojavaltuutetun toimistoon kirjattiin toimin-
tavuonna vireille tulleeksi 9 617 asiaa, kun niitä 
edellisenä vuonna oli 3 957. Kokonaan uusia tie-
tosuoja-asetukseen perustuvia asiaryhmiä olivat 

6

tietosuojavastaavia koskeneet ilmoitukset, tie-
toturvaloukkausilmoitukset ja useita EU-maita 
koskevat eli niin sanotut rajat ylittävät asiat.

Lisäresursseja tarvitaan
Tietosuojavaltuutetun toimistossa pyrimme so-
peuttamaan toimintaamme vuosisadan tieto-
suojauudistukseen osaamisen hallintaa kehit-
tämällä. Kuvasimme lähes kaikki uusiin tehtä-
viimme perustuvat prosessit. Uusimme myös 
toiminnanohjausjärjestelmämme.  Toimiston 
henkilöstö teki niukoilla resursseillaan aivan us-
komattoman valtavan työn. Lämmin kiitos siitä 
kaikille työtovereilleni.

Onneksi  saimme  käyttöömme  lisäresursse-
jakin.  Uskon,  että  substanssiin  liittyvät  val-
miutemme ovat eurooppalaista huipputasoa! 
Vuoden lopulla käynnistyi kahden apulaistieto-
suojavaltuutetun rekrytointi. Kun he aloittavat 
viroissaan, saamme kansallisen tietosuojalain 
edellyttämän  kollegion  toimintakykyiseksi  ja 
näin  pääsemme  käyttämään  tietosuoja-ase-

tuksen suomia toimivaltuuksiamme. Kollegio on 
tietosuojavaltuutetun toimiston sisäinen, moni-
jäseninen elin, joka tekee päätökset tietosuoja-
lainsäädännön hallinnollisista seuraamuksista.

Myös tiedustelulainsäädännön säätäminen oli 
toimintavuoden aikana huomattavan kiinnostuk-
sen kohteena. Meidän osallemme siitä koitui lä-
hinnä lainvalvontaa koskenut osa. Moninaisten ja 
osin kuluvalle vuodelle ulottuneiden vaiheiden jäl-
keen kyseinen lakipaketti hyväksyttiin. Näin ollen 
tietosuojavaltuutetun toimiston yhteyteen tullaan 
perustamaan itsenäinen tiedusteluvalvontaval-
tuutetun virka ja toimisto.

Tietosuoja kiinnostaa enemmän  
kuin koskaan
Tietosuojavaltuutetun aiempiinkin toimintavuo-
siin on sisältynyt runsaasti tapahtumia. Päätty-
nyt vuosi oli kuitenkin oman kokemukseni mu-
kaan  aivan  poikkeuksellinen  kaikkiin  muihin 
vuosiin  verrattuna.  Yhtäältä  edellä  kuvaamani 
uudistus  ja  toisaalta  hallituksen  toimet  vaali-

Vireille tulleet ja ratkaistut asiat
10000

Vireille tulleet ja ratkaistut asiat

9617

7500

5000

2500

0

3862

3640

3957

3438

6716

2016

2017

Vireillä

Ratkaistu

2018

7

kauden  lähestyessä  loppuaan  selittävät  toi-
mintavuoden  intensiivisyyttä.  Myös  median 
kiinnostus  tietosuojaa  kohtaan  oli  poikkeuk- 
sellisen runsasta. 

Uutena ilmiönä ainakin itselleni tulivat markki-
noille rynnineet lukuisat tietosuojan huippuasi-
antuntijat. Tietosuoja-asetuksen alku oli kon-
sulttien kulta-aikaa. Valitettavasti rekisterinpitä-
jille tarjottu informaatio ei aina laadullisesti ollut 
riittävän hyvää. Uutta lainsäädäntöä ”markkinoi-
tiin” näiden yrittäjien toimesta vahvasti sanktiot 
edellä. Se saattoi johtaa rekisterinpitäjien kään-
tymiseen sisäänpäin, kun tietosuoja-asetuksen 
tarkoituksena oli rohkaista elinkeinoelämää ha-
kemaan kasvua digitaalisilta sisämarkkinoilta, 
joilla asetuksen myötä pätevät samat säännöt 
510 miljoonan kuluttajan markkinoilla.

Tietosuoja on mahdollistaja ja menestystekijä. 
Alkaneen vaalivuoden 2019 lähestyessä huo-
mattiin, että tietosuoja toimii yhtenä demokra-
tian takeena. Cambridge Analytica -skandaa-
li perustui pitkälti epäasialliseen profilointiin. 

Huomiomme kiinnittyi myös tekoälyyn. Digita-
lisaatio etenee ja palveluiden tuotanto halutaan 
saada nopeammaksi ja kustannustehokkaam-
maksi. Tietosuoja-asetuksen mukaan jäsenval-
tion lainsäädännössä voidaan hyväksyä tekoä-
lyn käyttö. Samalla on kuitenkin aina huolehdit-
tava rekisteröityjen suojaksi tehtävistä toimista.

Reijo Aarnio

Tietosuojavaltuutettu

Käsittelyaika vuoden lopussa, pv

Käsittelyaika vuoden lopussa, pv

48,2

41,2

38,4

2016

2017

2018

49

36,75

24,5

12,25

0

8

Tietosuojavaltuutetun 
toimiston päätöksiä 
2018

Päätökset ovat luettavissa kokonaisuudessaan korkeimman hallinto-oikeuden verkkosivuilla 
(www.kho.fi) ja tietosuojavaltuutetun toimiston verkkosivuilla (www.tietosuoja.fi).

Korkeimman hallinto-oikeuden päätös  
tietosuojavaltuutetun toiminnasta
KHO 30.11.2018/5658, KHO 2018:162

Korkeimman hallinto-oikeuden päätös liittyi EF-
FI ry:n keväällä 2014 aloittamaan kampanjaan, 
jossa rekisteröityjä kehotettiin tekemään tieto-
suojavaltuutetun toimistolle poliisin rekistereitä 
koskevia ns. välillisen tarkastusoikeuden piiriin 
kuuluvia pyyntöjä. Yhteensä näitä pyyntöjä tuli 
yli tuhat kappaletta.

Henkilötietojen käsittelystä poliisitoimessa an-
netun lain mukaan välillistä tarkastusoikeutta 
koskeva pyyntö on tehtävä henkilökohtaisesti 
poliisille. Poliisi toimittaa pyynnön tietosuoja-
valtuutetulle. Tästä syystä kaikille asian vireil-
le saattaneille lähetettiin tietosuojavaltuutetun 
toimistosta samansisältöinen ohjauskirje, jossa 
ilmoitettiin muun muassa, ettei ohjauksesta voi 
valittaa.

Valittaja vaati, että tietosuojavaltuutetun toimis-
ton olisi ohjauksen sijasta tullut tehdä asiassa 

valituskelpoinen  päätös.  Vaasan  hallinto-oi-
keus hyväksyi valituksen ja palautti asian tie-
tosuojavaltuutetun  toimiston  käsiteltäväksi. 
Hallinto-oikeus myös arvosteli tietosuojaval-
tuutetun toimiston laintulkintaa asiassa.

Korkein hallinto-oikeus kuitenkin katsoi, että 
valittajalle oli tietosuojavaltuutetun vastauk-
sella annettu ohjaus siitä, mitä menettelyä oli 
noudatettava esitettäessä pyyntö rekisteröi-
dyn tarkastusoikeuden käyttämiseksi. Pyyntöä 
ei ollut tällä vastauksella ratkaistu tai jätetty 
tutkimatta. Tietosuojavaltuutetun vastaus ei 
siten ollut hallintokäyttölain 5 §:n 1 momentis-
sa tarkoitettu päätös, johon olisi voinut hakea 
valittamalla muutosta. Korkein hallinto-oikeus 
kumosi tällä päätöksellään Vaasan hallinto-oi-
keuden päätöksen ja vahvisti, että tietosuo-
javaltuutetun toimiston menettely asiassa oli 
lainmukainen.

9

Lausunto uutta pankki- ja maksutilien  
valvontajärjestelmää koskevasta lakiesityksestä
Diaarinumero 3246/91/2018

Tietosuojavaltuutettu antoi lausunnon valtion-
varainministeriön esityksestä, jossa ehdotettiin 
säädettäväksi uusi laki pankki- ja maksutilien 
valvontajärjestelmästä. Lain mukaan viranomai-
set voisivat hyödyntää pankki- ja maksutilejä 
koskevien tietojen saamiseen sähköistä tiedon-
hakurajapintaa ja Tullin ylläpitämää rekisteriä. 
Esityksen tarkoituksena on laittaa täytäntöön 
Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivi, 
joka pyrkii estämään rahanpesun ja terrorismin 
rahoittamista. 

Lakiesityksessä tiedonsaantioikeutta oli laajen-
nettu myös muihin tietoihin ja järjestelmän pii-
rissä olisi ollut muitakin viranomaisia kuin mitä 
edellä mainittu direktiivi edellyttää. Tietosuoja-

valtuutettu totesi lausunnossaan, että tietosuo-
ja-asetuksen  käyttötarkoitussidonnaisuuden 
periaatteen toteutuminen tulee huomioida lain 
jatkovalmistelussa, ja luonnollisten henkilöiden 
oikeuksille ja vapauksille aiheutuvat riskit on ar-
vioitava huolellisesti. Tietosuojavaltuutettu toi 
lausunnossaan esille myös huolen siitä, miten 
henkilötietojen suojaaminen varmistettaisiin ja 
järjestelmän asianmukaista käyttöä valvottai-
siin käytännössä – esimerkiksi kenellä on pää-
sy rekisterin lokitietoihin. Lisäksi tietosuojaval-
tuutettu lausui, että kansallisen liikkumavaran 
käyttö tulee perustella ja sen tulee olla tarpeen 
tietosuoja-asetuksen ja tietosuojalain täyden-
tämiseksi.

Lausunto positiivista luottorekisteriä  
koskevasta selvityksestä
Diaarinumero 6339/91/18

Tietosuojavaltuutettu antoi lausunnon oikeus-
ministeriön  teettämästä  selvityksestä,  joka 
koski positiivisia luottotietoja koskevan järjes-
telmän tarvetta ja sen vaihtoehtoisia toteutus-
tapoja. Selvityksessä päädyttiin ehdottamaan 
luottotietojärjestelmän toteuttamista Suomes-
sa julkisen vallan ylläpitämän keskitetyn rekis-
terin muodossa. 

Lausunnossa tietosuojavaltuutettu totesi, että 
hankkeen taustalla vaikuttavat ylivelkaantumi-
sen hallintaan, vastuulliseen luotonantoon ja 
makrovakauden  hallintaan  liittyvät  intressit, 
joiden edistämistä voidaan sinänsä pitää toi-
vottavana. Tällainen julkishallinnolle keskitetty 
laajamittainen henkilötietojen käsittely rajoittai-
si kuitenkin yksilön yksityisyyden suojaa ja sen 
taustalla vaikuttavia perusoikeuksia. 

Tietosuojavaltuutettu totesi, että ollakseen tie-
tosuojan kannalta hyväksyttävä julkisen vallan 
ylläpitämän positiivisen luottotietorekisterin oli-
si toteutettava yleistä etua ja oltava oikeasuhtei-
nen siihen päämäärään nähden, jota rekisterin 
perustamisella tavoitellaan (tietosuoja-asetuk-
sen 6 artiklan 3 kohta). Lausunnossa tietosuoja-
valtuutettu piti yksilön oikeuksien näkökulmasta 
välttämättömänä, että eri ratkaisuvaihtoehto-
jen punninta ei rajoittuisi ainoastaan positiivi-
sen luottotietojärjestelmän erilaisiin toteutta-
misvaihtoehtoihin. Käytännössä hankkeen oi-
keasuhtaisuuden arviointi edellyttäisi tarkem-
paa kokonaiskuvaa ja analyysia luotonannossa 
käytettävistä  instrumenteista  mukaan  lukien 
esimerkiksi negatiivisia luottotietoja koskeva 
luottotietotoiminta.

10

Korkeimman hallinto-oikeuden päätös Jehovan todistajien 
ovelta ovelle -saarnaamistyön yhteydessä keräämistä 
henkilötiedoista
KHO 17.12.2018/5927, KHO 2018:171

Tietosuojalautakunta oli päätöksellään kieltänyt 
Jehovan todistajia keräämästä tai käsittelemäs-
tä ovelta ovelle -saarnaamistyössä henkilötietoja 
vastoin henkilötietolaissa määriteltyjä henkilötie-
tojen käsittelyn yleisiä edellytyksiä (8 §) ja arka-
luonteisten tietojen käsittelyn ehtoja (12 §). Jeho-
van todistajat valitti asiasta hallinto-oikeuteen, jo-
ka kumosi tietosuojalautakunnan päätöksen osit-
tain. Korkein hallinto-oikeus puolestaan kumosi 
tietosuojavaltuutetun valituksesta hallinto-oikeu-
den päätöksen ja saattoi tietosuojalautakunnan 
päätöksen voimaan. Korkein hallinto-oikeus pyysi 
asiasta myös Euroopan unionin tuomioistuimen 
ennakkoratkaisun (Euroopan unionin tuomioistuin, 
ennakkoratkaisuasia C-25/17 Jehovan todistajat).

Keskeistä oli, jäikö ovelta ovelle -saarnaamistyön 
yhteydessä tapahtunut henkilötietojen käsittely 
henkilötietolain soveltamispiirin ulkopuolelle, ja 
ellei jäänyt, muodostuiko tässä yhteydessä tehtyi-
hin muistiinpanoihin sisältyneistä henkilötiedois-
ta henkilörekisteri, voitiinko yhdyskuntaa pitää re-
kisterinpitäjänä ja oliko henkilötietojen käsittelylle 
lainmukaiset edellytykset. Asiassa oli myös arvi-
oitava yhdyskunnan esittämiä näkökohtia, jotka 
liittyivät yksityiselämän suojaan, uskonnonvapau-
teen, sananvapauteen ja syrjinnän kieltoon. 

Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan merkittä-
vää osaa muistiinpanoihin sisällytetyistä merkin-
nöistä voitiin kiistatta pitää henkilötietolaissa tar-
koitettuina henkilötietoina (3 § 1 kohta) ja niihin 
saattoi sisältyä myös arkaluonteisia henkilötietoja 
(11 §). Ottaen huomioon Euroopan unionin tuomio-
istuimen ennakkoratkaisun korkein hallinto-oikeus 
katsoi, että yksittäisten Jehovan todistajien saar-
naamistyön yhteydessä tekemä henkilötietojen ke-
rääminen ja käsittely eivät olleet henkilökohtaisiin 
tai tavanomaisiin yksityisiin tarkoituksiin tarkoitet-
tua henkilötietojen käsittelyä (henkilötietolain 2 § 
3 mom.). Korkein hallinto-oikeus katsoi myös, että 

saarnaamistyössä kerätyistä, henkilötietoja sisäl-
tävistä paperimuotoisista tai sähköisistä muis-
tiinpanoista muodostui ainakin osassa tapauksis-
ta henkilörekisteri tai sen osa (henkilötietolain 3 § 
3 kohta) ja että tähän henkilötietojen käsittelyyn 
sovellettiin henkilötietolakia. 

Vaikka ovelta ovelle -saarnaamistyö oli osa yk-
sittäisten  Jehovan  todistajien  henkilökohtais-
ta uskonnollista toimintaa, se oli yhdyskunnan 
tosiasiallisesti  organisoimaa,  koordinoimaa  ja 
kannustamaa. Korkein hallinto-oikeus katsoi, et-
tä yhdyskuntaa oli pidettävä saarnaamistyössä 
muodostuneiden henkilörekistereiden rekisterin-
pitäjänä (henkilötietolain 3 § 4 kohta) yhdessä 
yksittäisten, muistiinpanoja tehneiden Jehovan 
todistajien kanssa. Kun otettiin huomioon tietojen 
keräämisen hajautettu luonne sekä yhdyskunnan 
tosiasiallinen asema jäsentensä toiminnan oh-
jaajana ja tietojen välittämisen mahdollistajana, 
tietosuojalautakunnan päätöksen kohdistaminen 
yksinomaan yhdyskuntaan oli ollut perusteltua. 

Tietosuojalautakunta on henkilötietolain nojalla 
voinut kieltää yhdyskuntaa keräämästä tai muu-
toin käsittelemästä ovelta ovelle -saarnaamis-
työssä  henkilötietoja,  mikäli  henkilötietolaissa 
tarkoitetut henkilötietojen käsittelyn edellytykset 
eivät täyty. Samoin lautakunta on voinut velvoit-
taa yhdyskunnan huolehtimaan siitä, että yhdys-
kunnan tarkoituksia varten ei kerätä henkilötietoja 
ilman, että nämä edellytykset täyttyvät. Päätök-
sellä yhdyskuntaa tai yksittäisiä Jehovan todista-
jia ei asetettu eri asemaan muihin uskonnollisiin 
yhdyskuntiin tai niiden jäseniin verrattuna. Päätös 
ei ollut Suomen perustuslain, Euroopan ihmisoi-
keussopimuksen tai Euroopan unionin perusoi-
keuskirjan syrjinnän kieltoa ja yhdenvertaisuuden 
vaatimusta koskevien säännösten ja määräysten 
vastainen.

11

TAMMIKUU
 28. tammikuuta vietetyn 
tietosuojapäivän teemana 
oli valmistautuminen uuteen 
tietosuojalainsäädäntöön.

Vuoden 2018
tapahtumia

MAALISKUU
 Hallitus antoi eduskunnalle 
ehdotuksen uudeksi tietosuo-
jalaiksi täydentämään EU:n 
yleistä tietosuoja-asetusta. 

HUHTIKUU
 EU:n tietosuojaviranomaiset 
perustivat sosiaalisen median tieto-
suojaa käsittelevän alatyöryhmän. 

 Cambridge Analytica -tapaus 
osoitti, että kohdennettu mainonta 
poliittisiin tarkoituksiin voi olla riski 
perusoikeuksille ja demokratialle. 

TOUKOKUU
 Pohjoismaiset tietosuoja-
viranomaiset sopivat lisää-
vänsä yhteistyötä.

 EU:n yleistä tietosuoja- 
asetusta alettiin soveltaa. 
Euroopan tietosuojaneuvos-
to aloitti toimintansa.

HEINÄKUU
 Euroopan unionin tuomioistuin an-
toi tuomion, jossa todettiin Jehovan 
todistajien olevan rekisterinpitäjä 
ovelta ovelle -saarnaamistyön yh-
teydessä kerättyjen henkilötietojen 
käsittelyssä.  

 Tietosuojavaltuutettu antoi lau-
sunnon valtionvarainministeriön esi-
tyksestä, jossa ehdotettiin säädettä-
väksi uusi laki pankki- ja maksutilien 
valvontajärjestelmästä.

SYYSKUU
 Euroopan tietosuoja-
neuvosto vahvisti yhteiset 
kriteerit luetteloille tieto-
suojan vaikutusten- 
arvioinneista.

LOKAKUU
 Tietosuojaviran-
omaisten maailman-
kokouksen teemana 
oli digitaalisten 
palveluiden 
eettisyys.

MARRASKUU
 Eduskunta hyväksyi EU:n yleistä tieto-
suoja-asetusta täydentävän kansallisen 
tietosuojalain sekä lain henkilötietojen 
käsittelystä rikosasioissa. 

 Väestörekisterikeskus, Poliisihallitus,-
Viestintävirasto ja tietosuojavaltuutetun 
toimisto järjestivät Euroopan suu-
rimman tietoturvaharjoituksen, johon 
osallistui lähes 300 julkisen hallinnon 
organisaatiota.

 Tietosuojavaltuutetun toimisto ja 
Tietosuoja-vastaavien foorumi järjes-
tivät tekoälyä ja etiikkaa käsittelevän 
tilaisuuden.

 Korkein hallinto-oikeus totesi tieto-
suoja-valtuutetun toimiston menettelyn 
lainmukaiseksi EFFI ry:n vireille saat-
tamassa, poliisin rekisterien välilliseen 
tarkastusoikeuteen liittyvässä asiassa.

JOULUKUU
 Tietosuojavaltuutettu antoi 
lausunnon oikeusministeriön 
teettämästä selvityksestä, 
joka koski positiivisia luotto-
tietoja koskevan järjestelmän 
tarvetta ja sen vaihtoehtoisia 
toteutustapoja. 

 Tietosuojalautakunta päätti 
toimintansa. Kaikki tietosuo-
jalainsäädäntöön perustuvat 
tehtävät keskitetään jatkossa 
tietosuojavaltuutetun toimis-
toon.

Tietosuojatyön 
painopisteitä

Kun EU:n tietosuoja-asetuksen soveltamiseen alettiin valmistautua, tietosuojavaltuutetun toimistoon 
perustettiin prosessiryhmiä, joiden tehtävänä on varmistaa omalle vastuualueelleen kuuluvien asioi-
den yhdenmukainen käsittely ja käsittelyprosessin kehittäminen.

Tietoturvaloukkausten käsittely käynnistyi

Tietoturvaloukkaukset-prosessiryhmän tärkeim-
piä  tehtäviä  on  varmistaa  tietoturvaloukkaus- 
ilmoitusten sujuva vastaanotto ja yhdenmukai-
nen käsittely. Prosessiryhmä koostuu tietosuo-
javaltuutetun  toimiston  tietoturvaloukkauksiin 
erikoistuneista oikeudellisista asiantuntijoista ja 
IT-erityisasiantuntijoista.

Tietoturvaloukkaukset-prosessiryhmä auttaa tie-
tosuojavaltuutetun toimiston muuta henkilöstöä 
tietoturvaloukkausilmoitusten käsittelyssä ja ar-
vioinnissa. Prosessiryhmä on laatinut sisäisiä oh-
jeita riskien arviointiin ja tyyppitapausten käsit-
telyyn. Jos tietoturvaloukkaus on epätyypillinen, 
prosessiryhmä auttaa asian esittelijää tietoturva-
loukkauksen käsittelyssä. 

Tietoturvaloukkaukset-prosessiryhmän  tehtä-
vät  ovat  kehittyneet  tunnistettujen  tarpeiden 
mukaan. Ryhmä on laatinut uutta ohjeistusta ja 
muokannut tietoturvaloukkausilmoitusten teke-
miseen tarkoitettua lomaketta saadun palaut-
teen perusteella.

Organisaatioiden  ilmoitusvelvollisuus  henkilö-
tietojen tietoturvaloukkauksista alkoi 25.5.2018, 

Tietosuojavaltuutetun 
toimistolle ilmoitettiin 
vuonna 2018 yhteensä 

2 220 tietoturvaloukkausta.

kun tietosuoja-asetusta ryhdyttiin soveltamaan. 
Henkilötietoihin kohdistuneesta tietoturvalouk-
kauksesta on ilmoitettava tietosuojavaltuutetun 
toimistolle, jos loukkaus voi aiheuttaa riskin ih-
misten oikeuksille ja vapauksille. 

Ilmoitettuaan tietosuojavaltuutetun toimistolle 
tietoturvaloukkauksesta rekisterinpitäjät voivat 
saada neuvontaa henkilötietojen suojaamisesta 
ja siitä, onko tietoturvaloukkauksesta ilmoitet-
tava loukkauksen kohteena oleville henkilöille. 
Tarvittaessa tietosuojavaltuutettu voi määrätä 
organisaation noudattamaan tietosuoja-asetuk-
sen mukaisia velvoitteita.

14

Yhteistyötä tietosuojavastaavien  
kanssa kehitetään

Vuoden 2018 lopussa 
tietosuojavaltuutetun 
toimistolle oli ilmoitettu  
1 227 tietosuojavastaavan 

tiedot.

Tietosuojavastaavat-prosessiryhmä seuraa tie-
tosuojavastaavista tehtävien ilmoitusten vas-
taanottoa ja käsittelyä sekä kehittää tietosuo-
javastaavien tavoittamista ja heille kohdistettua 
viestintää. Tietosuojavaltuutetun toimiston oi-
keudellisten asiantuntijoiden lisäksi prosessi-
ryhmään kuuluu tietosuojavastaavien rekisteriä 
ylläpitävä tietopalvelusihteeri.

Organisaatioiden on pitänyt ilmoittaa tietosuo-
javastaava  tietosuojavaltuutetun  toimistolle 
25.5.2018 alkaen, kun tietosuoja-asetusta ryh-
dyttiin  soveltamaan.  Tietosuojavastaava  on 
organisaation sisäinen tietosuoja-asiantuntija, 
joka seuraa henkilötietojen käsittelyä sekä tu-
kee ja auttaa johtoa ja henkilöstöä noudatta-
maan tietosuojalainsäädäntöä. Tietosuojavas-
taava on sekä tietosuojavaltuutetun toimiston 
että rekisteröityjen yhteyshenkilö oman organi-
saationsa henkilötietojen käsittelyä koskevissa 
asioissa.

Organisaation on nimitettävä 
tietosuojavastaava, jos se 
  käsittelee laajamittaisesti  

arkaluonteisia tietoja

  seuraa ihmisiä laajamittaisesti, 

säännöllisesti ja järjestelmällisesti

  on julkishallinnon toimija,  

joka ei ole tuomioistuin.

15

Ihmiset ovat tietoisia tietosuojaoikeuksistaan

Rekisteröidyn oikeuksia ja kanteluita koskevat 
asiat ovat yksi tietosuojavaltuutetun toimiston 
tärkeimmistä asiakokonaisuuksista. Niihin kuu-
luvat yksityishenkilöiden tekemät ilmoitukset 
tietosuojaoikeuksien loukkauksista tai epäilyis-
tä, että jokin organisaatio tai henkilö käsittelee 
henkilötietoja tietosuojasäännösten vastaises-
ti, mutta myös erilaiset neuvonta- ja lisätieto-
pyynnöt.

rekisteröityihin on laajin tai vakavin, sekä asioi-
ta, jotka ovat olleet vireillä pitkään.

Rekisteröidyiltä vireille tulevat asiat ovat tyypilli-
sesti hyvin yksilöllisiä, mikä vaikuttaa niiden kä-
sittelyyn ja siihen kuluvaan aikaan. Usein erityi-
sesti kantelu- ja oikeusasioissa tarvitaan myös 
lisäselvityksiä, joiden hankkiminen ja läpikäymi-
nen voi hidastaa käsittelyä. 

Rekisteröidyn oikeuksia koskevien asioiden hoi-
tamiseen perustettiin EU:n tietosuoja-asetuk-
sen soveltamisen alettua prosessiryhmä, jon-
ka tehtäviin kuuluu muun muassa yhtenäisten 
käytäntöjen luominen rekisteröidyiltä tulevien 
kanteluiden käsittelylle. Ensimmäisenä toimin-
tavuotenaan ryhmä on myös pyrkinyt priorisoi-
maan nimenomaan niitä asioita, joiden vaikutus 

Oman asian käsittelyä tietosuojavaltuutetun toi-
mistossa voi jouduttaa kuvaamalla asian jo en-
simmäisessä yhteydenotossa mahdollisimman 
täsmällisesti. Apua tähän voi saada tietosuo-
javaltuutetun toimiston verkkosivuilla olevista 
ohjeista ja lomakkeista. Sivuilta löytyy myös pal-
velupolku, jonka avulla voi selvittää, miten omaa 
asiaa on helpointa hoitaa eteenpäin.

Rekisteröidyn oikeuksiin liittyvät asiat
900

Rekisteröidyn oikeuksiin liittyvät asiat

841

723

590

576

584

562

2016

2017

Vireillä

Ratkaistu

2018

675

450

225

0

16

Vaikutustenarviointi auttaa  
tunnistamaan riskejä

Vuosi 2018 on ollut vaikutustenarvioinnin ja en-
nakkokuulemisen osalta työn käynnistämisen 
aikaa.  Euroopan  tietosuojaneuvosto  vahvisti 
syksyllä 2018 EU-tasoiset kriteerit sille, milloin 
vaikutustenarviointi on tehtävä. Kriteerien poh-
jalta tietosuojavaltuutetun toimisto laati asetuk-
sen edellyttämän kansallisen luettelon käsitte-
lytyypeistä, joista vaikutusarviointi on tehtävä. 
Luettelo julkaistiin joulukuussa 2018 kattaen 
muun muassa biometristen ja geneettisten tie-
tojen sekä sijaintitietojen käsittelyn. Ensimmäi-
siä ennakkokuulemisia odotetaan Suomessa 
tehtäväksi vuoden 2019 alkupuolella. 

Vaikutustenarviointi on EU:n tietosuoja-asetuk-
sen itsearviointityökalu, jonka avulla rekisterin-
pitäjä voi tunnistaa ennakkoon henkilötietojen 
käsittelyyn liittyvät uhkat henkilöiden oikeuk-
sille ja vapauksille, arvioida uhkien muodosta-
mien riskien vakavuutta ja todennäköisyyttä se-
kä ottaa käyttöön riittävät suojauskeinot, joilla 
korkeisiin riskeihin voidaan puuttua. Vaikutus-
tenarviointia voidaan hyödyntää muun muassa 
tietosuoja-asetuksen 25 artiklassa tarkoitetun 
sisäänrakennetun ja oletusarvoisen tietosuojan 
ja osoitusvelvollisuuden toteuttamisessa.    

Ennakkokuuleminen on tehtävä ennen suunni-
teltuun käsittelyyn ryhtymistä, jos vaikutustenar-
viointi osoittaa, että henkilötietojen käsittely ai-
heuttaisi rekisteröidyn oikeuksille ja vapauksille 
korkean riskin, eikä rekisterinpitäjä saa omilla 
toimenpiteillään alennettua tätä riskiä. Ennak-
kokuulemisessa rekisterinpitäjä ottaa yhteyttä 
tietosuojavaltuutetun  toimistoon,  joka  antaa 
kirjalliset ohjeet toimenpiteistä riskitason alen-
tamiseksi. 

17

Uusi Euroopan 
tietosuojaneuvosto 
lisäsi kansainvälistä 
yhteistyötä

Euroopan tietosuojaviranomaisten yhteistyö li-
sääntyi entisestään vuoden 2018 aikana. Tieto-
suojaviranomaiset valmistautuivat EU:n yleisen 
tietosuoja-asetuksen soveltamiseen laatimalla 
ohjeita sekä suunnittelemalla Euroopan tieto-
suojaneuvoston toimintaa.

Euroopan tietosuojaneuvoston perustamisko-
kous pidettiin 25. toukokuuta, kun EU:n yleistä 
tietosuoja-asetusta alettiin soveltaa. Samalla 
tietosuojaneuvostoa edeltänyt tietosuojaviran-
omaisten yhteistyöelin, WP29-työryhmä, päätti 
toimintansa. WP29-työryhmän puheenjohtaja 
Andrea Jelinek valittiin jatkamaan myös Euroo-
pan tietosuojaneuvoston puheenjohtajana. Je-
linekin toimikausi kestää viisi vuotta.

Euroopan tietosuojaneuvosto vastaa EU:n ylei-
sen tietosuoja-asetuksen ja poliisi- ja rikosoi-
keusviranomaisia koskevan tietosuojadirektii-
vin yhdenmukaisesta soveltamisesta. Se antaa 
tietosuojalainsäädäntöä selventäviä ohjeita ja 
päätöksiä. Tietosuojaneuvoston tärkeänä teh-
tävänä on edistää EU:n tietosuojaviranomaisten 
välistä yhteistyötä.

Euroopan tietosuojaneuvosto päätti ensimmäi-
sessä  täysistunnossaan  tukea  ohjeita,  jotka 
WP29-työryhmä oli laatinut tietosuoja-asetuk-
sen soveltamisesta. Tietosuojaneuvosto jatkoi 
ohjeiden valmistelua. Syyskaudella julkaistiin 
ohjeita muun muassa tietosuoja-asetuksen alu-
eellisesta soveltamisalasta ja sertifioinneista.

Euroopan  tietosuojaneuvosto  on  riippumaton 
EU:n elin, joka koostuu EU:n kansallisista tieto-
suojaviranomaisista ja Euroopan tietosuojaval-
tuutetun edustajista. Myös ETA-maat Islanti, Nor-
ja ja Liechtenstein ovat tietosuojaneuvoston jäse-
niä EFTA-sopimuksen perusteella. Komissiolla on 
oikeus osallistua tietosuojaneuvoston toimintaan 
ja kokouksiin ilman äänioikeutta. 

Syyskuussa valmistuivat myös Euroopan tie-
tosuojaneuvoston ensimmäiset yhdenmukai-
suusmekanismin  kautta  tehdyt  lausunnot. 
Tietosuojaneuvosto  hyväksyi  22  lausuntoa, 
jotka koskivat tietosuojan vaikutustenarvioin-
tia koskevien luettelojen yhteisiä vaatimuksia. 
Lausuntojen pohjana olivat kansallisten tieto-
suojaviranomaisten laatimat luettelot käsittely- 

18

toimista, jotka aiheuttavat todennäköisesti kor-
kean riskin ja edellyttävät tietosuojan vaikutus-
tenarviointia.  Yhteisten  kriteerien  sopiminen 
on tärkeää, jotta yleistä tietosuoja-asetusta so-
velletaan johdonmukaisesti kaikkialla EU:ssa. 
Tietosuoja-asetuksen tarkoituksena onkin ollut 
yhtenäistää tietosuojasääntelyä, parantaa hen-
kilötietojen suojaa ja tietosuojaoikeuksia, vas-
tata uusiin digitalisaatioon ja globalisaatioon 
liittyviin tietosuojakysymyksiin sekä edistää di-
gitaalisten sisämarkkinoiden kehittymistä.

Tietosuojavaltuutetun  toimistosta  WP29-työ-
ryhmän ja Euroopan tietosuojaneuvoston toi-
mintaan osallistuivat pääasiassa tietosuojaval-
tuutettu Reijo Aarnio ja ylitarkastaja Anna Hän-
ninen. Lisäksi tietosuojavaltuutetun toimiston 
muu henkilöstö osallistui alatyöryhmien toimin-
taan omien asiantuntemusalueidensa osalta. 
Vanhojen alatyöryhmien lisäksi WP29-työryhmä 
perusti keväällä 2018 uuden sosiaalisen median 
tietosuojaa käsittelevän työryhmän, jossa myös 
tietosuojavaltuutetun toimisto on edustettuna.

EU:n yleisessä tietosuoja-asetuksessa on yksi-
tyiskohtaisia sääntöjä EU:n jäsenvaltioiden val-
vontaviranomaisten välisestä yhteistyöstä nk. 
rajatylittävissä asioissa. Yleistäen rajatylittävä-
nä voidaan pitää asiaa, jolla on liittymäkohtia 
useampaan EU-maahan. Näiden asioiden kä-
sittelyyn  liittyy  yhden  luukun  periaate.  Tämä 
tarkoittaa  sitä,  että  rekisterinpitäjät,  joilla  on 
toimintaa  useammassa  kuin  yhdessä  jäsen-
valtiossa, voivat jatkossa hoitaa rajatylittävien 
asioita ainoastaan yhden jäsenvaltion valvonta- 

Rajatylittävät asiat 2018 

  kaikki yhteensä: 591
  Suomi osallistuvana    
  valvontaviranomaisena: 106
  Suomi johtavana  
  valvontaviranomaisena: 5

viranomaisen kanssa. Tämän johtavan valvon-
taviranomaisen tehtävänä on koordinoida asian 
käsittelyä ja valmistella päätösehdotus. Muut 
valvontaviranomaiset  toimivat  osallistuvina 
valvontaviranomaisina. EU-maiden viranomai-
silla on yhteinen tietojenvaihtojärjestelmä IMI, 
jonka kautta ne vaihtavat tietoja rajatylittävistä 
asioista. 

Tietosuojavaltuutetun  toimistossa  rajatylittä-
vien  ja  kansainvälisten  asioiden  koordinoin-
ti keskitettiin yhdelle ylitarkastajalle, jonka tu-
kena työskentelee tarkastaja. He osallistuvat 
myös tietosuojaneuvoston työhön. Rajatylittä-
vien asioihin liittyvien prosessien kuvaamista 
varten perustettiin myös keväällä 2018 proses-
sityöryhmä. 

19

Työmäärä ja 
henkilöstömäärä 
kasvoivat

EU:n yleisen tietosuoja-asetuksen myötä tieto-
suojavaltuutetun  toimistoon  vireille  tulleiden 
asioiden määrä kasvoi tuntuvasti. Loppuvuoden 
2018 aikana toimiston resursseja vahvistettiin 
uusien asiantuntijoiden rekrytoinneilla. Henki-
lötyövuosissa tämä lisäys näkyy suurimmilta 
osiltaan kuitenkin vasta vuonna 2019.

Tietosuojavaltuutetun  toimiston  työtyytyväi-
syyttä mitataan vuosittain. Kyselyssä käytetty 

asteikko on 1–5. Vuonna 2018 työtyytyväisyy-
den keskiarvo oli tietosuojavaltuutetun toimis-
tossa 3,25. Valtion työpaikkojen keskiarvo oli 
3,59.

Koulutustasoindeksi mittaa sitä, mikä on kunkin 
työntekijän korkein koulutusaste. Lähellä kuut-
ta oleva tunnusluku kertoo, että valtaosalla tie-
tosuojavaltuutetun toimiston työntekijöistä on 
ylempi korkeakoulututkinto.

Henkilötyövuodet

Henkilötyövuodet

27,4

21,4

23

2016

2017

2018

28

21

14

7

0

20

Henkilöstöresurssit

Henkilöstömäärä vuoden lopussa

Henkilötyövuodet 

Kokonaistyötyytyväisyys

Sairauspoissaolot, pv/htv

Keski-ikä

Koulutustasoindeksi

2016

23

21,4

3,1

8,4

45,5

6,5

2017

26

23

2,9

10,1

43,3

6

2018

31

27,4

3,25

11,5

42,5

5,7

Tietosuojavaltuutetun toimiston talous

Toimintamenomäärärahan käyttö, 1 000 €

Toteutunut 

2016
1 633

Toteutunut 

2017
1 764

Kokonaiskustannukset, 1 000 €

1 769

1 890

Tavoite 
2018
2 223

..

Toteutunut 

2018
2 062
2 372

Kokonaistyötyytyväisyys

Kokonaistyötyytyväisyys

5

4

3

2

1

3,1

2,9

3,25

2016

2017

2018

21

Tietosuojaviestintä 
entistä suuremmassa 
roolissa

EU:n tietosuoja-asetus kasvatti mielenkiintoa 
tietosuojavaltuutetun toimiston työtä kohtaan. 
Asiakaspalvelun parantamiseksi otettiin käyt-
töön toimiston uudet verkkosivut. Samalla or-
ganisaatioiden ja yksityisten ihmisten mahdol-
lisuutta sähköiseen asiointiin parannettiin. Li-
säksi toimiston puhelinneuvonta palveli toimin-
tavuoden aikana yli 3 600 asiakasta.

Tietosuojavaltuutetun toimiston asiantuntijat 
kävivät luennoimassa tietosuojaan liittyvissä 
seminaareissa ja tilaisuuksissa. Luentopyyn-
töjä toimistolle tuli toimintavuoden aikana yh-
teensä 97.

Myös mediat kirjoittivat tietosuojaan liittyvistä 
kysymyksistä enemmän kuin koskaan aiemmin. 

Esimerkiksi tietosuoja-asetuksesta kirjoitettiin 
lähes 2 200 artikkelissa painetussa ja sähköi-
sessä mediassa. Tietosuojavaltuutettu esiintyi 
hakusanana lähes tuhannessa artikkelissa.

Lainsäädäntöä päivitettiin  
GDPR-aikaan 
Tietosuojavaltuutettu osallistui aktiivisesti kan-
sallisen tietosuojalainsäädännön valmisteluun 
ja erityislainsäädännön uudistamiseen. Yhteen-
sä hän oli eduskunnan kuultavana 93 kertaa toi-
mintavuoden aikana. 

Tietosuojavaltuutetun toimisto antoi 332 lau-
suntoa lainvalmisteluhankkeista tai muista yh-
teiskunnallisesti merkittävistä hankkeista.

22

Tietosuojavaltuutettu mediassa (maininnat)
1000

Tietosuojavaltuutettu mediassa (maininnat)
992

750

500

250

0

664

524

2016

2017

2018

Puhelinneuvonnan vastatut puhelut
4607

Puhelinneuvontaan tulleet puhelut

4700

3525

2350

1175

0

4208

3627

2016

2017

2018

• Vuosina 2016 ja 2017 puhelinneuvonta oli avoinna viitenä päivänä viikossa, vuonna 2018 kolmena päivänä viikossa.

Lausunnot

Utlåtanden

340

255

170

85

0

260

261

332

2016

2017

2018

23

Tietosuojan
trendit 2019

INTERNET ON RIKKI
Toimet henkilötietojen käsittelyn väärinkäytöksiä vastaan tehostuvat.

TIETOSUOJA-ASETUKSEN TÄYTÄNTÖÖNPANO TEHOSTUU
JA SEN VAIKUTUKSET LAAJENEVAT MAAILMANLAAJUISIKSI
Euroopan tietosuojaneuvoston linjaukset yhdenmukaistavat tieto-
suojalainsäädännön tulkintoja koko Euroopassa. Samalla luodaan 
säännöt sille, milloin EU/ETA-alueen ulkopuolisten rekisterinpitäjien 
on noudatettava tietosuoja-asetusta.

UUDET TEKNOLOGIAT HAASTAVAT EDELLEEN TIETOSUOJAN
Esimerkiksi kasvojentunnistus ja tietoaltaat tuovat uusia mahdolli-
suuksia mutta samalla myös haasteita henkilötietojen käsittelyyn. 

IHMISTEN TIETOISUUS OIKEUKSISTAAN PARANEE
Julkinen keskustelu tietosuojakysymyksistä lisää yksittäisten  
ihmisten tietoisuutta omista oikeuksistaan. Ihmiset ovat myös  
entistä valmiimpia käyttämään näitä oikeuksiaan.

24

Liitteet

25

Vireille tulleet ja käsitellyt asiat 2017 ja 2018

2017

2018

Yleiset asiat (ryhmät 01–29)

- Yleis-, talous- ja henkilöstöasiat
- Lausunnot (03)
- Lausunnot hallinnollisista uudistuksista (05)

Kansainväliset asiat (ryhmät 30–39)

- Euroopan unioni
- Tietosuojaviranomaisten muu kv. yhteistyö
- Muut kansainväliset asiat

Tietosuojavaltuutetun ennakkovalvonta ja ohjaus (ryhmät 40–49)

 - Yleisohjaus
- Rekisterinpitäjältä tulleet ohjauspyynnöt ja tiedustelut
- ATK:lla tapahtuva ilmoitusvelvollisuuden piiriin  
  kuuluva henkilötietojen käsittely 
- Lausunnot tietosuojalautakunnalle, hallinto-oikeuksille  
  ja korkeimmalle hallinto-oikeudelle
- Tietosuojavaltuutetun selvityspyynnöt
- Rekisteröityjen tiedustelut ja toimenpidepyynnöt

Tietosuojavaltuutetun määräykset ja muu jälkikäteisvalvonta  
(ryhmät 50–59)

Vireille
497
322
144
31
203
131
30
42
2864
175
695
763

Käsitelty

473
306
136
31
196
127
29
40
2399
146
562
619

29

30

17
1185
391

12
1030
369

Tietosuojalautakunnan päätökset (ryhmät 60–69)
Tietosuoja-asetuksen ja direktiivin mukaiset tehtävät (ryhmät 80–210)

- Tarkastustoimintaan liittyvät jatkotoimet
- Rekisteröidyn tarkastusoikeuden toteuttaminen
- Rekisteröidyn oikaisuvaatimuksen toteuttaminen
- Lausunnot syyttäjälle ja tuomioistuimille
- Hakemukset tietosuojalautakunnalle

4
168
146
51
0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Luokittelemattomat
3438
Yhteensä
* Ennakkokuulemisen asiaryhmään kuuluvat varsinaisten ennakkokuulemispyyntöjen lisäksi  
kuulemista koskevat neuvonta- ja ohjausasiat.

- Ennakkokuuleminen (korkea riski)*
- Lausunnot
- Käytännesäännöt
- Henkilötietojen siirrot
- Kansainvälinen yhteistyö
- Rekisteröidyn oikeudet
- Valvonta
- Tietoturvaloukkaukset
- Ohjaus ja neuvonta
- Tietosuojavastaavat

2
162
168
57
2
2
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
3957

Vireille
494
404
78
12
140
91
12
37
1632
166
443
435

5

9
574
212

1
78
69
64
0
0
7133
4
180
3
31
647
601
326
2220
1894
1227
6
9617

Käsitelty

468
368
89
11
133
93
11
29
2173
185
531
605

5

15
832
335

3
97
154
80
1
1
3601
4
154
2
22
217
147
59
1100
823
1073
5
6716

26

Sisäisen valvonnan arviointi-  
ja vahvistuslauselma

Tietosuojavaltuutetun toimiston sisäisen valvonnan arviointikehikkona käytettiin edelleen 
oikeusministeriön kanssa laadittua toimintamallia.

Tietosuojavaltuutetun toimiston sisäisen valvonnan ja riskienhallinnan tilaa on arvioitu 
valtion controller-toiminnon laatimaa suppeaa sisäisen valvonnan ja riskienhallinnan vii-
tekehikkoa soveltaen. 

Sisäisen valvonnan arvioidaan toimivan tietosuojavaltuutetun toimiston toiminnan laa-
juuteen ja laatuun sekä riskeihin nähden asianmukaisesti. Kehittämistoimia edellyttäviä 
osa-alueita ovat vuotta 2018 koskevan arvion perusteella erityisesti:

  toimiston henkilöresurssien riittävyys suhteessa toimiston tehtäviin,  

kasvavaan kysyntään ja toimintaympäristössä tapahtuviin muihin muutoksiin,

  ylikansallisen työn kasvanut merkitys,

  toiminnan budjettirahoitus ja määrärahojen jatkuva ja järjestelmällinen seuranta  

ja riskienhallintamenettelyiden jatkuva kehittäminen toimintaympäristön  
ja lainsäädännön muutokset huomioiden,

  uuden tietosuojalain (1050/2018) edellyttämien organisatoristen  

ja toimivaltaan liittyvien toimien toteuttaminen,

  tiedustelulainsäädännöstä johtuvat toimet,

  rekisteröityjen uusien oikeuksien juurruttaminen,

  yritysten toiminnan tukeminen.

Resursseihin ja lainsäädännön kehittämiseen liittyvää suunnittelua  
tehdään yhteistyössä oikeusministeriön kanssa. 

Helsingissä 29.4.2019

Reijo Aarnio
tietosuojavaltuutettu

27

Euroopan tietosuojaneuvoston  
ohjeet ja lausunnot 2018

  Ohjeet 1/2018 sertifioinnista ja sertifiointi- 
kriteerien tunnistamisesta yleisen tietosuo-
ja-asetuksen 42 ja 43 artiklojen mukaisesti

  Ohjeet 2/2018 tietosuoja-asetuksen 49 artik-
lan mukaisia poikkeuksia koskevista suunta-
viivoista

  Ohjeet 3/2018 yleisen tietosuoja-asetuksen  

alueellisesta soveltamisalasta (3 artikla)

  Ohjeet  4/2018  sertifiointielinten  akkredi- 
toinnista yleisen tietosuoja-asetuksen (2016/ 
679) 43 artiklan mukaisesti

  Lausunto  sähköisen  viestinnän  tietosuo-
ja-asetuksen tarkistuksesta ja sen vaikutuk-
sesta henkilöiden yksityisyyden suojaan ja 
heidän viestintänsä luottamuksellisuuteen 
25/05/2018

  Lausunto taloudellisen keskittymisen tieto- 

suojavaikutuksista 27/08/2018

  Lausunto 23/2018 komission ehdotuksista, 
jotka koskevat sähköistä todistusaineistoa ri-
kosoikeudellisissa asioissa koskevia euroop- 
palaisia esittämis- ja säilyttämismääräyksiä

  Lausunto 28/2018 komission päätösluon- 
noksesta, joka koskee Japanin tietosuojan 
riittävää tasoa

  Lisäksi Euroopan tietosuojaneuvosto on an-
tanut lausunnot 27 sille toimitetusta kansal-
lisesta vaikutustenarvioinnin luettelosta, mu-
kaan luettuna Suomen kansallinen luettelo

28

Tietosuojavaltuutetun toimiston  
lausunnot lainsäädäntöhankkeista 2018

  Lausunto Euroopan neuvostolle kansalaisyh-
teiskunnan toimintatilaa edistävistä ja suoje-
levista hyvistä käytännöistä 14.2.2018

  Lausunto hallituksen esityksestä laeiksi lää-
kelain sekä lääkealan turvallisuus- ja kehittä-
miskeskuksesta annetun lain muuttamisesta 
21.2.2018

  Lausunto hallituksen esityksestä laiksi Liiken-
ne- ja viestintäviraston perustamisesta, Lii-
kennevirastosta annetun lain muuttamisesta 
ja eräiksi niihin liittyviksi laeiksi 23.2.2018

  Lausunto luonnoksesta hallituksen esityksek-
si tekijänoikeuslain muuttamisesta 27.4.2018

  Lausunto luonnoksesta hallituksen esityksek-
si laiksi henkilötietojen käsittelystä maahan-
muuttohallinnossa sekä eräiksi siihen liitty-
viksi laeiksi 28.4.2018

  Lausunto luonnoksesta hallituksen esityksek-
si laeiksi yksityisyyden suojasta työelämässä 
annetun lain ja lasten kanssa työskentelevien 
rikostaustan selvittämisestä annetun lain 10 
§:n muuttamisesta 4.5.2018

  Lausunto luonnoksesta hallituksen esityksek-
si Finanssivalvonnasta annetun lain ja eräi-
den  siihen  liittyvien  lakien  muuttamisesta 
2.3.2018

  Lausunto luonnoksesta hallituksen esityksek-
si laeiksi Maanmittauslaitoksesta ja Maan-
mittauslaitoksen määräaikaisesta oikeudesta 
saada tietoja verohallinnolta 7.5.2018

  Lausunto luonnoksesta hallituksen esityksek-

si kudoslain muuttamisesta 7.3.2018

  Lausunto luonnoksesta hallituksen esityksek-
si sähköisen viestinnän palveluista annetun 
lain muuttamisesta 13.3.2018

  Lausunto hallituksen esityksestä laiksi reser-
vipoliisista ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi 
16.3.2018

  Lausunto luonnoksesta hallituksen esityksek-

si varhaiskasvatuslaiksi 19.3.2018

  Lausunto luonnoksesta hallituksen esityksek-
si julkisten työvoima- ja yrityspalveluiden väli-
aikaista järjestämistä koskevaksi lainsäädän-
nöksi 6.4.2018

  Lausunto  luonnoksista  kaupallisen  kalas-
tuksen kiintiöjärjestelmää koskevan lain ja 
valtioneuvoston  asetuksen  muuttamiseksi 
22.4.2018

  Lausunto  hallituksen  esitysluonnoksesta 
huoneistotietojärjestelmää koskevaksi lain-
säädännöksi 23.4.2018

  Lausunto hallituksen esityksestä EU:n tieto-
suoja-asetuksesta  johtuvista  muutoksista 
asiakastietolakiin  ja  siihen  liittyviin  muihin 
lakeihin 9.5.2018

  Lausunto  luonnoksesta  hallituksen  esityk-
seksi biopankkilain kokonaisuudistuksesta 
11.5.2018

  Lausunto  hallituksen  esityksestä  uudeksi 
tavaramerkkilaiksi ja siihen liittyviksi muiksi 
lainsäädäntömuutoksiksi erityisesti toimini-
milain osalta 14.5.2018

  Lausunto työ- ja elinkeinoministeriölle julkisia 
työvoima- ja yrityspalveluja ja työttömyystur-
vaa koskevan lainsäädännön muuttamisesta 
15.5.2018

  Lausunto luonnoksesta hallituksen esityksek-
si laiksi sähkömarkkinalain muuttamisesta 
ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi (ns. data-
hubia koskevat lainsäädännön muutokset) 
21.5.2018

29

  Lausunto sosiaali- ja terveydenhuollon asia-
kas- ja potilastietojen kansallisesta kokonais- 
arkkitehtuurista 22.5.2018

  Lausunto  luonnoksesta  hallituksen  esityk-
seksi  luottolaitoslaista  annetun  lain  muut-
tamisesta ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi 
24.5.2018

  Lausunto hallituksen esityksestä eduskunnal-
le eurooppalaisesta ajoneuvo- ja ajokorttitie-
tojärjestelmästä tehdyn sopimuksen hyväk-
symiseksi ja voimaansaattamiseksi 3.9.2018

  Lausunto luonnoksesta hallituksen esityksek-
si uudeksi asiakas- ja potilaslaiksi sekä las-
tensuojelulain muutoksista 7.9.2018

  Lausunto oikeusministeriön konkurssilain tar-
kistamista käsittelevän työryhmän mietinnös-
tä 28.5.2018

  Lausunto luonnoksesta hallituksen esitykses-
tä eduskunnalle laiksi ajokorttilain muuttami-
sesta 24.9.2018

  Lausunto osakkeenomistajien oikeuksia kä-
sittelevän  työryhmän  työryhmämuistiosta 
30.5.2018

  Lausunto luonnoksesta hallituksen esityksek-
si henkilötietojen käsittelystä maahanmuutto-
hallinnossa 4.6.2018

  Lausunto mietinnöstä siviilihenkilöstön osal-
listumista kriisinhallintaan koskevan lainsää-
dännön tarkistamisesta 7.6.2018

  Lausunto luonnoksesta hallituksen esityksek-
si laiksi kliinisistä lääketutkimuksista ja eräik-
si siihen liittyviksi laeiksi 8.6.2018

  Lausunto Tuomioistuinviraston perustamista 

koskevasta mietinnöstä 12.6.2018

  Lausunto liikennekaari-hankkeen kolmannes-

ta vaiheesta 23.6.2018

  Lausunto  luonnoksesta  hallituksen  esityk-
seksi laiksi liikenteen palveluista annetun lain 
muuttamisesta 25.6.2018

  Lausunto ehdotuksesta hallituksen esityksek-
si laiksi henkilötietojen käsittelystä Tullissa 
3.7.2018

  Lausunto luonnoksesta hallituksen esityksek-

si genomilaiksi 25.7.2018

  Lausunto luonnoksesta hallituksen esityksek-
si siviilipalveluslain muuttamiseksi 22.8.2018

  Lausunto ehdotuksesta hallituksen esityksek-
si laiksi henkilötietojen käsittelystä Rajavarti-
olaitoksessa 22.8.2018

  Lausunto luonnoksesta hallituksen esityksek-
si eduskunnalle ns. omatoimisen työnhaun 
mallista 29.8.2018

  Lausunto luonnoksesta hallituksen esityksek-
si eduskunnalle laiksi julkisen hallinnon tie-
donhallinnasta sekä eräiksi siihen liittyviksi 
laeiksi 1.10.2018

  Lausunto mietintöluonnoksesta koskien ran-
gaistusluonteisia hallinnollisia seuraamuksia 
4.10.2018

  Lausunto luonnoksesta hallituksen esityksek-
si laiksi lääkelain muuttamisesta 9.10.2018

  Lausunto hallituksen esityksen luonnoksesta 
laiksi sähköisestä laskutuksesta 17.10.2018

  Lausunto  luonnoksesta  hallituksen  esityk-
seksi laeiksi Kasvupalveluvirastosta ja kas-
vupalvelujen  asiakastietojen  käsittelystä 
18.10.2018

  Lausunto hallituksen esityksestä luotsauslain 

muuttamisesta 26.10.2018

  Lausunto  luonnoksesta  hallituksen  esityk-
seksi Valtion talous- ja henkilöstöhallinnon 
palvelukeskuksesta  annettavaksi  laiksi  ja 
Valtiokonttorista annetun lain muuttamises-
ta 26.10.2018

  Lausunto luonnoksesta hallituksen esityksek-
si Valtion vahingonkorvaustoiminnasta anne-
tun lain muuttamisesta 13.11.2018

  Lausunto luonnoksesta sosiaali- ja terveysmi-
nisteriön asetukseksi Säteilyturvakeskuksen 
maksullisista suoritteista 15.11.2018

  Lausunto hallituksen esityksestä laiksi korkea-
kouluopiskelijoiden opiskeluterveydenhuol- 
losta 26.11.2018

30

PL 800, 00521 Helsinki
puh. 029 566 6700 (vaihde) 
tietosuoja@om.fi
www.tietosuoja.fi

