PAR/2021/1
1
0
CNPD
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PARECER/2021/05
I.	Pedido
1.	A Entidade Reguladora dos Serviços Energéticos (ERSE) submeteu à Comissão Nacional de Proteção de Dados (doravante CNPD), para parecer, no âmbito da consulta pública 94, a proposta de reformulação do Regulamento da Qualidade de Serviço - RQS (Regulamento n.° 629/2017 de 20 de dezembro) bem como do Manual de Procedimentos da Qualidade de Serviços - MPQS, aplicáveis ao Sistema Elétrico Nacional e ao Sistema Nacional de Gás.
2.	A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências enquanto autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.°, conjugado com a alínea b) do n.° 3 do artigo 58.°, e com o n.° 4 do artigo 36.°, todos do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.°, e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD (doravante LE).
II. Análise
3.	A proposta de reformulação do Regulamento da Qualidade de Serviço procede, no setor elétrico, à revisão da definição das zonas de qualidade de serviço aos consumidores alargando a sua aplicação à Região Autónoma da Madeira. Relativamente à continuidade do serviço altera a exigência imposta aos operadores de rede procedendo a alterações de padrões para os indicadores gerais e individuais de continuidade de serviço. No que respeita à qualidade no serviço comercial propõe-se que a avaliação do desempenho na frequência da leitura incida apenas nas leituras locais, realizadas pelo operador de rede ou comunicadas pelo cliente. Relativamente aos clientes prioritários altera-se a redação do artigo n.° 103 no sentido de clarificar a sua redação e adita-se um novo número ao artigo n.° 104, que explicita a proibição aplicável aos comercializadores e aos operadores de rede de registarem como prioritários os clientes que não se enquadrem nas categorias do artigo n.° 103. A proposta de reformulação alarga o âmbito de aplicação dos planos de melhoria a apresentar pelos operadores de redes que detetem dificuldades de cumprimento dos padrões gerais e individuais da qualidade de serviço bem como da qualidade da energia elétrica passando agora a ser aplicados também ao setor do gás. São ainda assinaladas alterações ao articulado dos capítulos VII a X visando uma clarificação da redação. Consagra-se o dever de enviar à ERSE os planos de monotorização da qualidade da energia elétrica e serem publicados na
Av.D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213928 400 F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2021/1
1 v.
internet. Foram ainda introduzidas alterações quanto à classificação como evento excecional e ao armazenamento autónomo de energia.
4.	No setor do gás, procedem-se às alterações necessárias decorrentes da publicação do Decreto-Lei n.° 62/2020, de 28 de agosto (Estabelece o Sistema Nacional de Gás e o respetivo regime jurídico e procede à transposição da Diretiva 2019/692), destacando-se a possibilidade de injeção de gases renováveis e de gases de baixo teor em carbono. A própria terminologia foi alterada, deixando o gás de ser "gás natural1', uma vez que será uma mistura de vários gases. Deste modo, o articulado foi atualizado para a nova terminologia. Reiativamente às características do gás a fornecer aos consumidores propõem-se que a ERSE passe a estabelecer as características do gás entregue aos clientes e, até à publicação das mesmas continuem vigentes as atuais. No que respeita à monitorização das características do gás, foi reforçada a necessidade de divulgação dos resultados obtidos, através da publicação na internet. Foi ainda corrigido um desalinhamento de prazos que se verificava entre o RQS e o MPQS. Por fim, quanto à interrupção de produtores de gás, fixam-se medidas a adotar pelos operadores de rede perante o incumprimento das regras estabelecidas relativas à injeção de gás por produtores de gases renováveis ou de baixo teor em carbone, prevendo-se que nas situações em que não se verifique acordo entre as partes, a decisão caiba à ERSE.
5.	Da análise da proposta de reformulação do RQS resulta que a mesma não levanta novas questões do ponto de vista da proteção de dados pessoais.
6.	No entanto o n.° 2 do novo artigo 108.° prevê que os operadores de rede, os operadores de infraestruturas e os comercializadores devem manter acessível durante um período mínimo de cinco anos, a informação sobre qualidade de serviço, incluindo gravações integrais de todas as chamadas, necessária à verificação do cumprimento do regulamento.
7.	Assim, tendo em conta que a finalidade da conservação das gravações das chamadas telefónicas é garantir a fiscalização pela ERSE do cumprimento deste Regulamento, a CNPD considera indispensável a introdução de um inciso que expressamente consagre que as mesmas só são acessíveis pela ERSE, e não pelo responsável pelo tratamento. Só assim se pode ter por legítimo, adequado, necessário e não excessivo este tratamento de dados pessoais - que se traduz na conservação das gravações das chamadas pelo período de tempo acima indicado em respeito pelo estabelecido nas alíneas a) a c) do n.° 1 do artigo 5,° do RGPD.
8.	Relativamente à proposta de alteração do Manual de Procedimentos da Qualidade de Serviço destacam-se apenas três aspetos: para além da revogação do procedimento n.° 1, introduz a definição de taxa combinada de disponibilidade e propõe alterações no processo de decisão da ERSE sobre a classificação de eventos
PAR/2021/1	2
Comissão Nacional de Proteção de Dados
excecionais no procedimento n.° 5. Tais alterações não introduzem novidades do ponto de vista da proteção de dados pessoais, pelo que a CNPD nada tem a assinalar.
Ni. Conclusão
9.	Com os fundamentos acima expostos, a CNPD recomenda a reformulação do artigo 108.° do RQS, por forma a consagrar que o acesso às gravações das chamadas telefónicas apenas pode ser efetuado pela ERSE, com a finalidade de verificar o cumprimento do regulamento em análise.
Aprovado na sessão de 19 de janeiro de 2021
Filipa Calvão (Presidente)
Av. D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400 F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt