Processo PAR/2020/99	1
COMISSÃO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
PARECER/2020/143
Os Gabinetes das Ministras da Justiça e da Modernização do Estado e da Administração Pública submeteram à Comissão Nacional de Proteção de Dados (doravante CNPD), para parecer, o projeto de Portaria que procede à primeira alteração à Portaria n.° 73/2018, de 12 de março, que define os termos e as condições de utilização do Sistema de Certificação de Atributos Profissionais (SCAP) para a certificação de atributos profissionais, empresariais e públicos através do Cartão de Cidadão e Chave Móvel Digital.
A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências enquanto autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.°, conjugado com a alínea b) do n.° 3 do artigo 58.°, e com o n.° 4 do artigo 36.°, todos do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.°, e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD (doravante LE).
Através do presente projeto de portaria visa-se possibilitar a utilização dos atributos empresariais do Sistema de Certificação de Atributos Profissionais (SCAP) para a assinatura de faturas eletrónicas, procedendo à primeira alteração à Portaria n.° 73/2018, de 12 de março.
O projeto de Portaria não introduz novidades do ponto de vista da proteção de dados pessoais, pelo que a CNPD nada tem a assinalar.
Lisboa, 3 de dezembro de 2020
Maria Cândida Guedes de Oliveira (Relatora)
AV. D. CARLOS 1, 134 - Io I 1200-651 LISBOA I WWW.CNPD.PT l TeL:+351 213 928 400 | FAX:+351 213 976 832