1/6

 Procedimiento Nº: PS/00205/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Don  A.A.A.  (*en adelante, el reclamante)  con fecha 1 de julio de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. (10 DOWING STREET, PUB IRLANDÉS) con NIF
***NIF.1  (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son
“presencia de dos cámaras en exterior de establecimiento hacia espacio público sin
causa justificada”.

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita lo que

denuncia, con la presencia de dos cámaras hacia el exterior.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos pro-
cedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo estable-
cido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

TERCERO. En fecha 06/07/20 se procede a confeccionar Informe de Actuaciones Pre-
vias con número de referencia E/07273/23019.

Los antecedentes que constan son los siguientes: 

En el seno del expediente de admisión E/05003/2019, se intenta trasladar la re-
clamación en dos ocasiones resultando devueltas ambas notificaciones con fecha de 4
de junio y 20 de junio de 2019, al no haber sido recogidas de la oficina de correos. 

Con fecha de 30 de junio de 2019, en el seno del procedimiento de admisión
E/05003/2019, se acuerda abrir las presentes actuaciones de investigación en relación
con la reclamación presentada por el reclamante. Se notifica al reclamante con fecha
de 9 de julio de 2019.

 Realizada una solicitud de colaboración a la Agencia Estatal de Administración
Tributaria para averiguar el CIF bajo el que opera el pub reclamado, con fecha
de 5 de agosto de 2019 se recibe en esta Agencia un comunicado indicando
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

2/6

que no se han podido obtener los datos requeridos con la información facilita-
da.

 Con fecha de 15 de octubre de 2019 se realiza notificación de solicitud de infor-
mación sobre el responsable del pub reclamado a la Policía Municipal de Valla-
dolid sin que hasta la fecha de realización de este informe se haya recibido
contestación en esta Agencia.

 Se realiza un requerimiento de información sobre la instalación de videovigilan-

cia dirigida al reclamado resultando devuelta con fecha 23 de junio de 2020

 Realizado nuevo requerimiento de información sobre el responsable del pub re-
clamado al Ayuntamiento de Valladolid, con fecha de 1 de julio de 2020 se reci-
be en esta Agencia, con número de registro 022557/2020, contestación remiti-
da por ese Ayuntamiento informando que figura la toma de constancia en fecha
de 16 de octubre de 2009 del cambio de titularidad de la licencia de apertura a
D. B.B.B. con NIF ***NIF.1 y con domicilio en ***DIRECCION.1

CUARTO:  Con fecha  20 de julio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO: En fecha 22/08/20 se recibe en esta AEPD escrito de alegaciones de la parte
denunciada manifestando lo siguiente:

“Se   reconoce  la  instalación   en  la   actualidad   de   una   cámara   de   seguridad
ancladas a la fachada del local propiedad del compareciente en el que se encuentra
instalado un negocio de hostelería denominado Pub Irlandés 10 Dowing Sreet.

Dichas cámaras son simples  ORNATOS, cumpliendo una fusión únicamente
disuasoria para evitar robos y actos vandálicos, tal y como se han venido produciendo
recientemente y han motivado la necesidad de acometer la limpieza de la fachada.

…no procede la iniciación del expediente sancionador alguno al no ser cierto el

hecho sancionado, no pudiendo ser constitutivo de infracción, ni sanción alguna (…)

Como decimos no se ha dado traslado a esta parte de la denuncia del Sr.
Sesma ignorando esta parte los hechos concretos que fueron objeto de denuncia, que
podrían ser combatidos si fueran conocidos (…).

Es  evidente  la  animadversión  y ánimo  espurio  de  la  injustificada  denuncia
presentada ante la Agencia Española de Protección de Datos por parte del referido
denunciante.

Por todo lo expuesto, SOLICITO que se tenga por presentado este escrito (…)

y Archivo del presente procedimiento pues así lo pido y firmo (…)”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección

de Datos en el presente procedimiento se consideran los siguientes:

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Primero. En fecha 01/07/20 se recibe en esta AEPD reclamación por medio de la cual
se traslada como hecho principal el siguiente: 

“presencia   de   dos   cámaras   en   exterior   de   establecimiento   hacia   espacio

público sin causa justificada”.

Segundo. Consta identificado como principal responsable B.B.B., el cual reconoce ser
responsable de la instalación por motivos de seguridad del establecimiento hostelero
que regenta.

Tercero. El reclamado informa que las cámaras son disuasorias, de tal manera que no
están operativas, no realizando tratamiento de dato personal alguno.

Cuarto. Consta acreditado que el establecimiento 10 Dowing Street ha sufrido diversos
actos   vandálicos,   aportando   copia   de   la   factura   de   reparación   del   mismo   (Doc.
probatorio nº 1).

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, conviene analizar la solicitud de NULI-
DAD del expediente solicitada por el denunciado, manifestando la falta de remisión de
la denuncia.

Cabe indicar que los hechos objeto de denuncia fueron ampliamente expuestos
en el Acuerdo de Inicio notificado en tiempo y forma al mismo, según consta acredita-
do en el sistema informático de esta Agencia.

Igualmente, no consta que el denunciado haya solicitado copia alguna de la do-
cumentación integrada en el presente procedimiento, en los términos del artículo 53.1
a) “in fine” de la Ley 39/2015 (1 octubre).

Por tanto, derecho alguno se ha visto afectado, menos aún el derecho a la de-
fensa, pues ha podido conocer ampliamente los hechos que se le imputan y defender-
se de los mismos, motivo por el que procede desestimar su solicitud de Nulidad de las
presentes actuaciones.

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 01/07/20

por medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

“El dueño del negocio denominado "10 Downing Street", con domicilio en Calle
Verbena 1 de Valladolid, ha colocado dos cámaras de videovigilancia en el exterior de
su establecimiento, las cuales, por su ubicación estarían captando imágenes de espa-
cios públicos” (folio nº 1).

Los “hechos” se concretan en la instalación de un sistema de video-vigilancia
que controla parte de espacio público sin causa justificada, s bien el denunciante solo
acredita la presencia de las cámaras exteriores.

Cabe indicar que los particulares pueden instalar cámaras de video-vigilancia,

si bien son responsable que las mismas se ajusten a la legalidad vigente.

Con este tipo de dispositivos no se puede afectar la intimidad de terceros,

como vecinos (as) próximos que se pueden ver intimidados por los mismos.

Los   hechos   anteriormente   descritos   pueden   suponer   una   afectación   al

contenido del art.5.1 c) RGPD. “Los datos personales serán:

      c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados («minimización de datos»).

Las cámaras de video-vigilancia no pueden obtener imágenes de espacio públi-
co, fuera de los casos permitidos por la Ley, debiendo estar orientadas hacia los princi-
pales accesos del establecimiento a proteger.

El artículo 22 apartado 2º de la LOPDGDD (Lo 3/2018, 5 diciembre) dispone lo

siguiente: 

“Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte

imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior”.

Las cámaras de seguridad instaladas en espacios privados no podrán obtener
imágenes de los espacios públicos, la función de seguridad de los espacios públicos
corresponde en exclusiva a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, no a
las particulares o empresas de seguridad privadas.

III

En fecha 22/08/20 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones de la parte 
denunciada manifestando el carácter “no operativo” de la cámara objeto de denuncia, 
motivo por el que no se realiza “tratamiento de dato” personal alguno.

Los particulares pueden instalar cámaras “simuladas” siempre que estén orien-
tadas preferentemente hacia su espacio privativo, no afectando el derecho a la intimi-
dad de terceros que pueden verse intimidados por las misma, en la creencia de ser
permanente observados.

Las pruebas aportadas constatan lo manifestado por el denunciado, de manera
que no se ha producido “tratamiento de dato” personal alguno, cumpliendo una función

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

de carácter disuasorio las cámaras instaladas para la protección del establecimiento.

La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La   presunción   de   inocencia   rige   sin   excepciones   en   el   Ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal
o  administrativa  (TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en
cualquiera de sus manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

No obstante lo anterior, debe reseñarse el reciente pronunciamiento STS, Sala
de lo Civil, sección 1ª, de 7 de noviembre de 2019, nº 600/2019, rec. 5187/2017, EDJ
2019/724119, en dónde la presencia de este tipo de dispositivos que puedan afectar a
los derechos de terceros sin causa justificada puede tener consecuencias en otros ám-
bitos del Derecho.

IV

De acuerdo con lo expuesto, cabe concluir que el dispositivo denunciado no
trata dato personal alguno, al encontrarse no operativo, motivo por el que no quedando
constatada infracción administrativa alguna procede ordenar el  Archivo  del presente
procedimiento sancionador.

El   resto   de   cuestiones   no   entran   dentro   del   marco   competencial   de   esta

Agencia, por lo que pronunciamiento alguno se realizara al respecto.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa a tenor de los hechos objeto de traslado a
esta Agencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don B.B.B. (10 DOWING STREET,
PUB IRLANDÉS) e INFORMAR del resultado de las actuaciones al denunciante Don
A.A.A..

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPA-
CAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recur-
so contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Au-
diencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la
disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día si-
guiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida
Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

