1/3

 Expediente N.º: EXP202200039

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado   el  recurso  de  reposición   interpuesto  por  A.A.A.  (en  adelante,  la  parte
recurrente), contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, de fecha 17 de octubre de 2022, y teniendo como base los
siguientes:

HECHOS

PRIMERO: En fecha 20 de diciembre de 2021 tuvo entrada en la Agencia Española de
Protección de Datos (en adelante, AEPD), reclamación formulada por B.B.B. referida a
A.A.A..

SEGUNDO: En fecha 17 de octubre de 2022, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   en   el   expediente   EXP202200039.   La
resolución fue notificada a la parte recurrente mediante la publicación del anuncio de
notificación en el Boletín Oficial del Estado de fecha 9 de diciembre de 2022, tras
haberse   intentado   en   dos   ocasiones   la   notificación   postal   y   no   haberse   podido
practicar, según lo estipulado en los artículos 44 y 45 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, tal
como consta acreditado en el expediente.

TERCERO:   En   fecha   27   de   febrero   de   2023   se   registra   en  la   AEPD   recurso  de
reposición interpuesto por la parte recurrente contra la resolución indicada en el punto
anterior, en el que muestra su disconformidad con la misma.

A los anteriores hechos son de aplicación los siguientes,

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

II

Causa de inadmisión

El artículo 116 de la LPACAP establece en su letra d) como causa de inadmisión de
los   recursos   administrativos   “Haber   transcurrido   el   plazo   para   la   interposición   del
recurso.”

Cómputo del plazo de interposición

III

Según lo establecido en el artículo 124 de la LPACAP: “El plazo para la interposición
del recurso de reposición será de un mes, si el acto fuera expreso”. 

Añade el artículo 119 de dicha ley que: “La resolución del recurso estimará en todo o
en  parte  o  desestimará   las  pretensiones  formuladas  en   el  mismo  o   declarará  su
inadmisión”.

En lo que respecta al cómputo del plazo señalado, debe atenderse a lo dispuesto en el
apartado 4 del artículo 30 de la LPACAP que dice: “Si el plazo se fija en meses o
años, éstos se computarán a partir del día siguiente a aquel en que tenga lugar la
notificación o publicación del acto de que se trate, o desde el siguiente a aquel en que
se produzca la estimación o desestimación por silencio administrativo.

El plazo concluirá el mismo día en que se produjo la notificación, publicación o silencio
administrativo en el mes o el año de vencimiento. Si en el mes de vencimiento no
hubiera día equivalente a aquel en que comienza el cómputo, se entenderá que el
plazo expira el último día del mes”.

En este caso, la resolución de la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos de fecha 17 de octubre de 2022, fue notificada a la parte recurrente mediante la
publicación del anuncio de notificación en el Boletín Oficial del Estado de fecha 9 de
diciembre   de   2022,   tras   dos   intentos   de   notificación   postal   infructuosos,   según   lo
estipulado en los artículos 44 y 45 de la LPACAP, y el recurso de reposición ha sido
interpuesto en fecha 23 de febrero de 2023.

Por lo tanto, cabe concluir que la interposición del recurso de reposición en la fecha
indicada supera el plazo de interposición establecido legalmente, por lo que procede
inadmitir el recurso por extemporáneo.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   INADMITIR   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por  A.A.A.  contra   la
resolución de esta Agencia, dictada en fecha 17 de octubre de 2022, en el expediente
EXP202200039.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
citada Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1025-120123

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

