1/7

 Expediente Nº: EXP202302546

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 22 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  MIFARMA TIENDA
ON-LINE,   S.L.  (en   adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el   Acuerdo   que   se
transcribe:

<<
Procedimiento Nº: EXP202302546  (PS/0228/2023)

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  Con fecha 24/01/23,  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirigía contra la entidad MIFARMA TIENDA ON-LINE, S.L. con CIF.: B02518041 (en
adelante,   la   parte   reclamada),   por   la   presunta   vulneración   de   la   normativa   de
protección   de   datos:   Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo,  de 27/04/16,  relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos
(RGPD),  la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD) y la Ley 34/2002, de 11
de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

Presenta reclamación por el envío de comunicaciones electrónicas comerciales tras
atenderse la solicitud de supresión de la parte reclamante.

El reclamante aporta al escrito de reclamación la siguiente documentación: 

- Aporta listado del correo electrónico recibidos el 23/12/22 desde la dirección

“atida/ Mifarma”, conteniendo mensajes publicitarios.

- Aporta  correo   electrónico   enviado   el   día  23/12/22  a  la   dirección   de   correo
 dpo-es@atida.com,  solicitando   la   supresión   de   sus   datos

electrónico  
personales para no volver a recibir más correos electrónicos publicitarios.

- Aporta el correo electrónico recibido el día 23/12/22 desde la dirección “Data
Protection Officer” dpo-es@atida.com   , informando de que su solicitud de no
recibir más correos electrónicos publicitarios ha sido atendida

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

- Aporta listado de correos electrónicos recibidos el 26/12/22 y 02/01/23 desde la

dirección “atida/ Mifarma”, conteniendo mensajes publicitarios.

SEGUNDO: Con fecha 27/02/23, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado de dicha reclamación
a la parte reclamada para que procediese a su análisis e informase, en el plazo de un
mes, sobre lo que exponía en el escrito de reclamación. 

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (LPACAP), Según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y
Dirección   Electrónica,   el   escrito  de   solicitud   enviado   a   la   parte   reclamada,   el   día
27/02/23,   a   través   del   servicio   de   notificaciones   electrónicas   “NOTIFIC@”,   fue
recepcionado en destino el día 01/03/23 por ***NIF.1- B.B.B..

No consta en esta Agencia ningún escrito de comunicación de la parte reclamada, al
requerimiento hecho. 

TERCERO: Con fecha 24/04/23, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I-

Competencia

Es competente para iniciar y resolver este Procedimiento Sancionador, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el
art. 43.1, párrafo segundo, de la de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

II.-1

Tipificación de la posible infracción cometida por el envío de correos electrónicos con

mensajes publicitarios habiéndose opuesto previamente a ello:

 
En   el   presente   caso,   el   reclamante   recibió   en   su   cuenta   de   correo   un   mensaje
publicitario enviado desde la dirección “atida/ Mifarma” el día 23/12/22 conteniendo
información comercial. Ese mismo día, reenvía a la dirección dpo-es@atida.com, la
solicitud para no recibir más correos electrónicos publicitarios recibiendo un correo
electrónico desde dicha dirección indicando en el mismo que su solicitud había sido
atendida. 

No obstante, el reclamante volvió a recibir en su cuenta de correo otros dos correos
electrónicos,   enviados   los   días   26/12/22   y   02/01/23,   desde   la   cuenta   de   correo
electrónico de la entidad reclamada con mensajes publicitarios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

En este sentido, el artículo 21.1 de la LSSI, dispone lo siguiente:

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente
que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por
los destinatarios de estas”. 

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento,
y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción,   los   hechos   expuestos   podrían
suponer la vulneración del artículo 21.1 de la LSSI, por parte del reclamado al enviar
un correo electrónico publicitario tras oponerse el reclamante a recibir comunicaciones
electrónicas de este tipo.

II.-2

Propuesta de sanción 

La citada infracción se encuentra tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha
norma, que califica como tal,  “El envío de comunicaciones comerciales por correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos
envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”.

A tenor de lo establecido  en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves
podrán sancionarse con multa de hasta 30.000 €.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción inicial de
2.000 euros (dos mil euros), por la infracción del artículo 21.1 de la LSSI, respecto del
envío   de   correos   electrónicos   publicitarios   tras   oponerse   el   reclamante   a   recibir
comunicaciones electrónicas de este tipo.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

INICIAR:  PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a la entidad MIFARMA TIENDA ON-
LINE, S.L. con CIF.: B02518041 por infracción del artículo 21.1 de la LSSI, respecto
del envío de un correo electrónico publicitario tras oponerse el reclamante a ello. 

NOMBRAR: como Instructor a  R.R.R., y Secretaria, en su caso, a  S.S.S., indicando
que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en
los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

INCORPORAR:  al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la   reclamación
interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de
investigaciones, todos ellos parte del presente expediente administrativo.

QUE: a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

pudiera corresponder sería de 2.000 euros ( dos mil euros), por la infracción del ar-
tículo 21.1 de la LSSI.

NOTIFICAR: el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador a la entidad MI-
FARMA TIENDA ON-LINE, S.L otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles
para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del pla-
zo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo que
llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en el
presente procedimiento, equivalente en este caso a 400 euros. Con la aplicación de
esta reducción, la sanción quedaría establecida en 1.600 euros, resolviéndose el pro-
cedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supon-
drá una reducción de un 20% del importe de esta, equivalente en este caso a 400 eu-
ros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 1.600 eu-
ros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 1.200 euros (mil doscientos euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía adminis-
trativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta  Nº ES00
0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referen-
cia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa
de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de Ins-
pección para continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresa-
da.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido
ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones; de
conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPA-
CAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

>>

SEGUNDO: En fecha 28 de junio de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 1200 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a  la Agencia   Española   de  Protección  de Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202302546,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a MIFARMA TIENDA ON-LINE, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

936-040822

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

