GZ: DSB-D130.206/0006-DSB/2019 vom 22.8.2019 

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Dr. Ludwig 

A*** (Beschwerdeführer), vertreten durch die A*** E*** & Partner Rechtsanwälte OG, vom 

28. Jänner 2019 gegen die N***Group AG, niedergelassen in ****, Schweiz 

(Beschwerdegegnerin), diese im gegenständlichen Beschwerdeverfahren vertreten durch 

B*** und C***Rechtsanwälte und im Unionsgebiet vertreten durch die R*** Hotels GmbH, 

wegen Verletzung des Informationsrechts gemäß Art. 13 DSGVO wie folgt: 

1.  Der Beschwerde wird teilweise stattgegeben und es wird festgestellt, dass die 

Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer dadurch im Informationsrecht 

verletzt hat, indem diese zwar personenbezogene Daten des Beschwerdeführers 

erhoben, allerdings entgegen den Bestimmungen von Art. 13 DSGVO zum 

Zeitpunkt der Erhebung dieser Daten und auch bis zum Abschluss des 

Verfahrens vor der Datenschutzbehörde keine vollständigen Informationen 

bereitgestellt hat. 

2.  Der Beschwerdegegnerin wird aufgetragen, dem Beschwerdeführer innerhalb 

einer Frist von vier Wochen bei sonstiger Exekution folgende Informationen 

mitzuteilen: 

a) hinreichend verständliche und präzise Informationen im Hinblick auf den 

Namen und die Kontaktdaten des Verantwortlichen sowie gegebenenfalls seines 

Vertreters, wobei insbesondere zu erläutern ist, was unter dem Begriff 

„Datenschutzverantwortliche“ zu verstehen ist; 

b) die konkreten Empfänger der personenbezogenen Daten und falls dies nicht 

möglich oder einen unverhältnismäßig hohen Aufwand darstellt, die 

entsprechenden Gründe dafür, jedenfalls aber präzisere Informationen im Hinblick 

auf die Empfängerkategorie „Geschäftspartner“; 

c) hinreichend verständliche und präzise Informationen im Hinblick auf die Dauer, 

für die die personenbezogenen Daten gespeichert werden oder, falls dies nicht 

möglich ist, die Kriterien für die Festlegung dieser Dauer; 

d) ob die Bereitstellung der personenbezogenen Daten gesetzlich oder vertraglich 

vorgeschrieben oder für einen Vertragsabschluss erforderlich ist, ob die 

betroffene Person (der Beschwerdeführer) verpflichtet ist, die 

personenbezogenen Daten bereitzustellen, und welche mögliche Folgen die 

Nichtbereitstellung hätte; 

e) das Bestehen einer automatisierten Entscheidungsfindung einschließlich 

Profiling gemäß Art. 22 Abs. 1 und 4 und – zumindest in diesen Fällen – 

aussagekräftige Informationen über die involvierte Logik sowie die Tragweite und 

die angestrebten Auswirkungen einer derartigen Verarbeitung für die betroffene 

Person (den Beschwerdeführer) und 

f) ob beabsichtigt wird, die personenbezogenen Daten für einen anderen Zweck 

weiterzuverarbeiten als den, für den die personenbezogenen Daten erhoben 

wurden und bejahendenfalls Informationen über diesen anderen Zweck. 

3.  Die Beschwerde wird im Übrigen abgewiesen. 

4.  Der Beschwerdegegnerin wird aufgetragen, innerhalb einer Frist von vier Wochen 

ihre gemäß Art. 13 DSGVO mitzuteilenden Informationen 

(„Datenschutzerklärung“) gemäß den unter Spruchpunkt 2 lit. a bis lit. f des 

gegenständlichen Bescheids genannten Voraussetzungen - unter 

Berücksichtigung der Vorgaben von Art. 12 Abs. 1 und Abs. 2 DSGVO - zu 

ergänzen und der Datenschutzbehörde innerhalb der genannten Frist eine Kopie 

der neu formulierten Informationen („Datenschutzerklärung“) zu übermitteln. 

Rechtsgrundlagen: Art. 3 Abs. 2 lit. a, Art. 5 Abs. 1 lit. a, Art. 12 Abs. 1, Abs. 2 und Abs. 3, 

Art. 13, Art. 27, Art. 57 Abs. 1 lit. f, Art. 58 Abs. 1 lit. b und Abs. 2 lit. c und lit. d sowie 

Art. 77 Abs. 1 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), 

ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; §§ 24 Abs. 1 und Abs. 5 des Datenschutzgesetzes – 

DSG, BGBl. I Nr. 165/1999 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit Eingabe vom 28. Jänner 2019 behauptete der Beschwerdeführer eine Verletzung 

im Informationsrecht gemäß Art. 13 DSGVO und im Recht auf Geheimhaltung. 

Zusammengefasst handle es sich bei der Beschwerdegegnerin um ein Unternehmen in 

der Schweiz, welches im Internet unter der Domain http://www.alpen***.at auftrete und 

auch Dienstleistungen in Österreich anbiete bzw. auch Hotels betreibe. Der 

Beschwerdeführer sei in Österreich wohnhaft. Die Beschwerdegegnerin habe auf Anfrage 

des Beschwerdeführers am 22. Jänner 2019 ein Angebot über eine Urlaubsreise per E-

Mail gelegt. Der Beschwerdeführer habe am selben Tag eine Absage per E-Mail erteilt. 

Am 23. Jänner 2019 sei durch die Beschwerdegegnerin eine Kontaktaufnahme mit einer 

Werbung für den unternehmenseigenen Newsletter samt Link zur Anmeldung erfolgt.  

Dem Beschwerdeführer seien keine Informationen zur Datenverarbeitung 

bekanntgegeben worden, insbesondere sei ihm folgendes nicht mitgeteilt worden: 1) der 

Name und die Kontaktdaten des Verantwortlichen, 2) die Kontaktdaten des 

Datenschutzbeauftragten, 3) die Zwecke, für die die personenbezogenen Daten 

verarbeitet werden sollen, sowie die Rechtsgrundlage für die Verarbeitung, 4) die 

berechtigten Interessen, die von dem Verantwortlichen oder einem Dritten verfolgt 

werden, 5) die Dauer, für die die personenbezogenen Daten gespeichert werden oder, 

falls dies nicht möglich ist, die Kriterien für die Festlegung dieser Dauer, 6) das Bestehen 

eines Rechts auf Auskunft seitens des Verantwortlichen über die betreffenden 

personenbezogenen Daten sowie auf Berichtigung oder Löschung oder auf 

Einschränkung der Verarbeitung oder eines Widerspruchsrechts gegen die Verarbeitung 

sowie des Rechts auf Datenübertragbarkeit, 7) das Bestehen eines Beschwerderechts bei 

einer Aufsichtsbehörde, 8) ob die Bereitstellung der personenbezogenen Daten gesetzlich 

oder vertraglich vorgeschrieben oder für einen Vertragsabschluss erforderlich ist, ob die 

betroffene Person verpflichtet ist, die personenbezogenen Daten bereitzustellen, und 

welche mögliche Folgen die Nichtbereitstellung hätte sowie 8) Informationen über die 

beabsichtigte Weiterverarbeitung der personenbezogenen Daten für einen anderen 

Zweck als den, für den die personenbezogenen Daten erhoben wurden. 

2. Mit Erledigung vom 11. Februar 2019 wurde die Beschwerdegegnerin seitens der 

Datenschutzbehörde ersucht, ihren Vertreter gemäß Art. 27 DSGVO bekanntzugeben. Mit 

Stellungname vom 8. Mai 2019 gab die Beschwerdegegnerin schließlich die R*** Hotels 

GmbH als Vertreter im Unionsgebiet bekannt. 

3. Mit Stellungnahme vom 9. April 2019 brachte die anwaltlich vertretene 

Beschwerdegegnerin zusammengefasst vor, dass dem Beschwerdeführer mit Schreiben 

vom 9. April 2019 die gegenständlichen Informationen gemäß § 24 Abs. 6 DSG 

nachträglich zur Verfügung gestellt worden seien. 

4. Der Beschwerdeführer replizierte darauf – nach Parteiengehör zu den Ergebnissen des 

Ermittlungsverfahrens – in seinen Stellungnahmen vom 16. April 2019 und vom 24. April 

2019 zusammengefasst, dass § 24 Abs. 6 DSG auf die Situation, in der ein 

Verantwortlicher der Informationspflicht nicht nachkomme, nicht anzuwenden sei. Sinn 

und Zweck von Art. 13 DSGVO sei es, der betroffenen Person bei der Datenerhebung die 

Möglichkeit zu geben, sich zu entscheiden, eine gewisse Leistung in Anspruch zu nehmen 

und für einen bestimmten Zweck dem Verantwortlichen zur Verfügung zu stellen. Dieser 

Zweck könne durch ein „Nachholen“ der Information nicht erfüllt werden. 

Weiters seien die erteilten Informationen nicht vollständig und/oder fehlerhaft. Der 

Beschwerdegegner verweise auf eine „Datenschutzverantwortliche“, diese sei jedoch 

nicht als Vertreter iSd Art. 27 DSGVO bezeichnet. Unter dem Punkt „Erhebung von 

Daten“ seien Kreditauskunfteien im Rahmen der Zweckbestimmung genannt, im Weiteren 

seien diese Kreditauskunfteien aber nicht als Empfänger von Daten(-kategorien) genannt, 

sondern werde lediglich generisch davon gesprochen, dass „die Daten innerhalb der 

Unternehmensgruppe“ verarbeitet und an „Geschäftspartner“ weitergegeben werden. Dies 

sei nicht ausreichend präzise. Die Beschwerdegegnerin erfülle auch die Verpflichtung zur 

Angabe der Speicherdauer nicht in der notwendigen Art und Weise, da keinerlei Fristen 

für die Aufbewahrung, etwa unter Bezugnahme auf Bestimmungen steuerrechtlicher Art, 

angegeben seien. Die Beschwerdegegnerin schränke auch die Rechte der betroffenen 

Person (gemeint offenbar: die Ausübung der Rechte) auf schriftliche Anträge und Anträge 

per Email ein („ausschließlich“), eine Einschränkung auf „bestimmte Kanäle“ sei nicht 

zulässig. Weiters seien keine Informationen nach Art. 13 Abs. 2 lit. e und lit. f DSGVO 

erteilt worden. 

5. Die Datenschutzbehörde nahm am 26. April 2019 telefonisch mit dem 

Beschwerdeführer Kontakt auf. Im Rahmen dieses Telefonats gab der Beschwerdeführer 

bekannt, dass sich die in Rede stehende Beschwerde nicht auf das Recht auf 

Geheimhaltung nach § 1 Abs. 1 DSG beziehe. Ein entsprechender Aktenvermerk ist zur 

GZ DSB-D130.206/0004-DSB/2019 vorhanden. 

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend vom Vorbringen des Beschwerdeführers ergibt sich, dass 

Beschwerdegegenstand die Frage ist, ob die Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer 

dadurch im Informationsrecht verletzt hat, indem die Beschwerdegegnerin zwar 

personenbezogene Daten des Beschwerdeführers erhoben, allerdings entgegen den 

Bestimmungen von Art. 13 DSGVO zum Zeitpunkt der Erhebung dieser Daten und auch 

bis zum Abschluss des Verfahrens vor der Datenschutzbehörde keine entsprechenden 

Informationen bereitgestellt hat. 

Eine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung war vor dem Hintergrund der Einschränkung 

der Beschwerde auf eine Verletzung im Informationsrecht gemäß Art. 13 DSGVO nicht zu 

überprüfen. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. Bei der Beschwerdegegnerin handelt es sich um ein in der Schweiz niedergelassenes 

Unternehmen, der Beschwerdeführer ist eine natürliche Person und in Österreich 

wohnhaft. Der Beschwerdeführer ist eingetragener Rechtsanwalt.  

2. Die Beschwerdegegnerin betreibt unter der Webpage https://www.alpen***.at/ u.a. eine 

Hotelbuchungsplattform. Der Inhalt der Webpage ist in deutscher Sprache verfasst. 

3. Die Beschwerdegegnerin legte auf Anfrage des Beschwerdeführers am 22. Jänner 

2019 ein Angebot über eine Urlaubsreise per E-Mail. Der Beschwerdeführer erteilte am 

selben Tag eine Absage per E-Mail. 

4. Die Beschwerdegegnerin hat anlässlich dieser Anfrage zumindest Vor- und Nachname 

sowie die E-Mail-Adresse des Beschwerdeführers in ihrem System gespeichert. 

5. Am 23. Jänner 2019 hat die Beschwerdegegnerin folgende E-Mail an den 

Beschwerdeführer verschickt (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben): 

[Anmerkung Bearbeiter: Die hier im Original als Faksimile/grafische Reproduktion in den 
Bescheidtext eingefügte E-Mail kann mit vertretbarem Aufwand nicht pseudonymsiert 
werden. Es handelt sich um das von einem Mitarbeiter der Beschwedegegnerin 
versendete Angebot, einen Newsletter der Beschwerdegegnerin zu bestellen (mit Link zur 
entsprechenden Registrierungswebsite).]  

 
6. Im Rahmen des gegenständlichen Beschwerdeverfahrens hat die Beschwerdegegnerin 

dem Beschwerdeführer vor Abschluss des Verfahrens folgende Informationen mitgeteilt 

(Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben): 

„Datenschutzerklärung 

Wir verarbeiten Ihre personenbezogenen Daten im Rahmen der Bestimmungen der 
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) sowie des nationalen Datenschutzgesetzes. 
Nachfolgend unterrichten wir Sie über uns sowie Art, Umfang und Zweck der 
Datenerhebung und Verwendung: 

Wer wir sind 

Verantwortlicher für die Datenverarbeitung ist die N***Group AG, G***straße 3*, ****, 
Schweiz. Datenschutzverantwortliche unseres Unternehmens ist Emilie O***, die Sie per 
Mail unter emilie.o***@n***group.com oder telefonisch unter +41 *3* 7*4*3* erreichen 
können. Ihre datenschutzrechtlichen Anfragen übermitteln Sie bitte schriftlich oder per e-
mail direkt an unsere Datenschutzverantwortliche. 

Erhebung und Verarbeitung von Daten 

Wir verarbeiten jene personenbezogenen Daten, die Sie uns als Nutzer der Website 
und/oder als Kunde unserer Produkte oder Interessent an unseren Produkten zur 
Verfügung stellen. Die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten erfolgt im Rahmen 
der Vertragsanbahnung, sowie zum Zwecke der Erfüllung unserer vertraglichen 
Verpflichtungen mit Ihnen, zur Einholung von Bonitätsauskünften bei Kreditauskunfteien, 
zur Beantwortung Ihrer Anfragen, oder für Werbemaßnahmen. Rechtsgrundlage der 
Datenverarbeitung ist 

• Art. 6 Abs. 1 lit. b DS-GVO, soweit die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten zur 
Vertragsanbahnung oder –erfüllung erforderlich ist; 

• Art. 6 Abs. 1 lit. c DS-GVO, sofern die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten auf 
Grund einer rechtlichen Verpflichtung unsererseits erforderlich ist (etwa auf Grund 
einzuhaltender Aufbewahrungsfristen gegenüber der Abgabenbehörde) 

• Art. 6 Abs. 1 lit. a DS-GVO, sofern Sie in die Verarbeitung Ihrer Daten durch uns 
eingewilligt haben (etwa im Rahmen einer Registrierung, oder der Teilnahme an einem 
von uns organisierten Gewinnspiel); 

• Art. 6 Abs. 1 lit. f DS-GVO, sofern wir ein berechtigtes Interesse an der Verarbeitung 
Ihrer Daten haben, das Ihr Interesse am Schutz Ihrer personenbezogenen Daten 
überwiegt (etwa die Einholung von Bonitätsinformationen bei Kreditauskunfteien durch 
uns vor Abschluss eines Rechtsgeschäfts oder zu Werbezwecken, wenn Sie bereits als 
Kunde oder Interessent an unseren Leistungen in Erscheinung getreten sind [ErwGr 47 
DS-GVO]). 

Nutzung und Weitergabe personenbezogenen Daten 

Soweit Sie uns als Nutzer unserer Website und/oder Kunde oder Interessent unserer 
Produktwelt personenbezogene Daten zur Verfügung gestellt haben, verarbeiten wir diese 
nur zu den vorerwähnten Datenverarbeitungszwecken. 

Personenbezogene Daten werden von uns dazu innerhalb der Unternehmensgruppe 
verarbeitet und an unsere Geschäftspartner übermittelt. 

Die Löschung der gespeicherten personenbezogenen Daten erfolgt, wenn Sie als Nutzer 
der Website und/oder Kunde die Einwilligung zur Verarbeitung Ihrer personenbezogenen 
Daten widerrufen, oder wenn Ihre Daten zur Erfüllung des mit der Verarbeitung verfolgten 
Zwecks nicht mehr erforderlich sind, oder wenn die Verarbeitung aus sonstigen 
gesetzlichen Gründen unzulässig ist bzw. wird. Daten, die für Abrechnungs- und 
buchhalterische Zwecke oder zur Erfüllung rechtlicher Verpflichtungen benötigt werden, 
bleiben von einem Löschungs-verlangen unberührt. 

Auskunft, Berichtigung, Löschung 

Wir weisen Sie darauf hin, dass Ihnen nach der Datenschutzgrundverordnung ein Recht 
auf Auskunft (Art. 15 DS-GVO), ein Recht auf Berichtigung (Art. 16 DS-GVO), ein Recht 
auf Löschung (Art. 17 DS-GVO), ein Recht auf Einschränkung der Verarbeitung (Art. 18 

DS-GVO), ein Recht auf Datenübertragbarkeit (Art 20 DS-GVO) und ein 
Widerspruchsrecht (Art. 21 DS-GVO) zukommt. 

Ihre datenschutzrechtlichen Anfragen richten Sie bitte ausschließlich schriftlich oder via e-
mail an folgende Adresse: 

N***Group AG 

G***straße 3* 

**** 

Schweiz 

e-mail: info@n***group.com 

Wir werden Ihrem datenschutzrechtlichen Anliegen – gegebenenfalls nach 
Identitätsprüfung - umgehend nachkommen und Sie davon informieren. Sollten rechtliche 
Gründe einem Entsprechen Ihres Anliegens entgegenstehen, werden wir Sie davon 
ebenfalls unter Angabe der genauen Gründe informieren. In diesem Zusammenhang 
weisen wir Sie auch auf Ihr Beschwerderecht bei der Datenschutzbehörde hin.“ 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf dem Vorbringen des 

Beschwerdeführers im Rahmen der Eingabe vom 28. Jänner 2019, welches zu keinem 

Zeitpunkt seitens der Beschwerdegegnerin bestritten wurde. Darüber hinaus beruhen die 

getroffenen Feststellungen auf einer amtswegigen Recherche der Webpage 

https://www.alpen***.at/ (abgerufen am 21. August 2019). Die Feststellung, dass es sich 

beim Beschwerdeführer um einen eingetragenen Rechtsanwalt handelt, beruht auf 

amtsbekanntem Wissen. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Zur Beschwerdegegnerin und ihrem Vertreter in der Union 

Einleitend ist darauf hinzuweisen, dass der „One-Stop-Shop“ Mechanismus nach Art. 60 

DSGVO im vorliegenden Fall keine Anwendung findet, da die Beschwerdegegnerin, wie 

sich aus ihrer Stellungnahme vom 9. April 2019 ergibt, als Verantwortlicher iSv Art. 4 Z 7 

DSGVO anzusehen ist und ihren Sitz nur in der Schweiz hat (vgl. den Bescheid der 

Datenschutzbehörde vom 7. März 2019, GZ DSB-D130.033/0003-DSB/2019). 

Die Beschwerdegegnerin nennt mit Stellungnahme vom 8. Mai 2019 die R*** Hotels 

GmbH als ihren Vertreter im Unionsgebiet gemäß Art. 3 Abs. 3 iVm Art. 27 Abs. 1 

DSGVO. Da die Benennung eines Vertreters nach dem ausdrücklichen Verordnungstext 

gemäß Art. 27 Abs. 5 DSGVO keine Überwälzung der Verantwortlichkeit mit sich bringt – 

und die Beschwerdegegnerin auch zu keinem Zeitpunkt ins Treffen geführt hat, dass die 

R*** Hotels GmbH als (gemeinsam) Verantwortlicher für die gegenständliche 

Verarbeitung iZm der Buchungsplattform https://www.alpen***.at/ und insbesondere der 

Verarbeitung der personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers anzusehen ist – 

richtet sich die vorliegende Entscheidung der Datenschutzbehörde gegen die 

Beschwerdegegnerin. 

2. Zum räumlichen Anwendungsbereich der DSGVO 

Die Beschwerdegegnerin ist zwar nicht in der Union niedergelassen, jedoch steht die 

Verarbeitung der personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers (zumindest Vor- und 

Nachname sowie dessen E-Mail-Adresse), welcher in Österreich wohnhaft ist, in 

Zusammenhang mit dem Anbieten von Waren bzw. Dienstleistungen (gegenständlich: 

Betrieb einer deutschen Buchungsplattform unter der Domain - https://www.alpen***.at/ 

sohin einer österreichischen Toplevel-Domain – sowie das Angebot zur Teilnahme an 

einem Newsletter mit aktuellen Reiseangeboten). 

Vor diesem Hintergrund findet die DSGVO gemäß Art. 3 Abs. 2 lit. a DSGVO in 

räumlicher Hinsicht Anwendung findet (vgl. ErwGr 23 DSGVO, wonach die Verwendung 

der Sprache einer betroffenen Person in Verbindung mit der Möglichkeit, Waren und 

Dienstleistungen in dieser Sprache zu bestellen, darauf hindeutet, dass der 

Verantwortliche beabsichtigt, Personen in der Union Waren oder Dienstleistungen 

anzubieten sowie den Bescheid der Datenschutzbehörde vom 7. März 2019 a.a.O). 

3. Zu Art. 13 DSGVO als subjektives Betroffenenrecht 

Die Datenschutzbehörde hat sich bereits mit der Frage, ob die „Informationspflichten“ 

gemäß Art. 13 und Art. 14 DSGVO umgekehrt auch als subjektive Betroffenenrechte 

geltend gemacht werden können, auseinandergesetzt und geht nach stRsp davon aus, 

dass sich eine betroffene Person antragsunabhängig auf Art. 13 und Art. 14 DSGVO 

stützen kann (vgl. den Bescheid der Datenschutzbehörde vom 31. Oktober 2018, 

GZ DSB-D123.076/0003-DSB/2018). 

4. Zum Begriff „Erhebung“, zur Informationserteilung 

Die Datenschutzbehörde geht im vorliegenden Fall davon aus, dass die 

Beschwerdegegnerin die Daten des Beschwerdeführers (zumindest Vor- und Nachname 

sowie dessen E-Mail-Adresse) iSv Art. 13 Abs. 1 DSGVO dadurch „erhoben“, hat, indem 

diese eine Kontaktmöglichkeit zwecks Buchungsanfragen und Angebotslegung 

bereitgestellt hat, welche der Beschwerdeführer auch genutzt hat. Mit anderen Worten: 

Wird eine öffentliche E-Mail-Adresse oder ein Kontaktformular bereitgestellt, muss ein 

Verantwortlicher davon ausgehen, dass eine betroffene Person diese Möglichkeit auch 

nutzt, um im Zusammenhang mit dem Angebot des Verantwortlichen Kontakt 

aufzunehmen. 

Wie aus ErwGr 58 zweiter Satz DSGVO erhellt, kann der von Art. 12 Abs. 1 DSGVO 

geforderte Maßstab im Hinblick auf eine „leichte Zugänglichkeit“ der Informationen nach 

Art. 13 DSGVO aber dadurch erreicht werden, indem die Informationen in elektronischer 

Form bereitgestellt werden, „beispielsweise auf einer Website, wenn sie für die 

Öffentlichkeit bestimmt ist“.  

Eine Reaktion in der Form, dass die Informationen nach Art. 13 DSGVO bei Erhebung 

proaktiv per E-Mail an eine betroffene Person zu übermitteln sind, ist daher (jedenfalls im 

Online-Kontext) nicht gefordert, sofern die Voraussetzung der „leichten Zugänglichkeit“ 

erfüllt ist (vgl. vgl. Art. 29-Datenschutzgruppe, Leitlinien für Transparenz gemäß der 

Verordnung 2016/679, WP 260 rev.01, 17/DE, S 22, wonach die Informationspflicht auch 

dadurch erfüllt werden kann, indem eine betroffene Person „aktiv zu der Stelle geleitet 

wird, wo die Angaben zur Verfügung stehen“, etwa über einen direkten Link). 

Im vorliegenden Fall hat die Beschwerdegegnerin allerdings zu keinem Zeitpunkt ins 

Treffen geführt, dass die Informationen nach Art. 13 DSGVO iSd Überlegungen auf einer 

öffentlich zugänglichen Website für den Beschwerdeführer „leicht zugänglich“ waren. 

Auch im E-Mail der Beschwerdegegnerin vom 23. Jänner 2019 sind keine Anhaltspunkte 

ersichtlich, dass die Beschwerdegegnerin ihrer Informationspflicht nachkommt (etwa ein 

sinngemäßer Hinweis: „Informationen zu unserem Umgang mit Ihren personenbezogenen 

Daten finden Sie unter [Link]). 

In diesem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen, dass es gemäß Art. 5 Abs. 2 iVm 

Art. 24 Abs. 1 DSGVO dem Verantwortlichen obliegt, den Nachweis dafür zu erbringen, 

dass die Verarbeitung (gegenständlich: die Bereitstellung der Informationen gemäß 

Art. 13 zum Zeitpunkt der Erhebung) in Einklang mit der DSGVO erfolgt  

Vor diesem Hintergrund ist davon auszugehen, dass die Beschwerdegegnerin ihre 

Informationspflicht im Zeitpunkt der Erhebung der personenbezogenen Daten des 

Beschwerdeführers nicht erfüllt hat.  

Zu klären ist in Folge, ob sie ihre Informationspflicht bis zum Abschluss des Verfahrens 

vor der Datenschutzbehörde erfüllt hat: 

4. Zu Spruchpunkt 2. 

a) Zu Spruchpunkt 2. a) 

Die Beschwerdegegnerin hat iZm mit ihrer Informationspflicht nach Art. 13 Abs. 1 lit. a 

DSGVO einen „Datenschutzverantwortlichen“ samt Kontaktdaten genannt. 

Dazu ist festzuhalten, dass der DSGVO der Begriff „Datenschutzverantwortlicher“ fremd 

ist bzw. damit allenfalls der „Verantwortliche“ (vgl. Art. 4 Z 7 DSGVO) gemeint sein kann.  

Davon ausgehend ist unklar, ob es sich bei dem seitens der Beschwerdegegnerin ins 

Treffen geführten „Datenschutzverantwortlichen“ um eine Art interne Ansprechstelle bei 

der Beschwerdegegnerin handelt, oder um einen Datenschutzbeauftragten iSd Art. 37 ff 

DSGVO. Aus Sicht des Beschwerdeführers (der zu diesem Zeitpunkt keine Kenntnis 

darüber hatte) hätte es sich auch um den Vertreter gemäß Art. 27 DSGVO handeln 

können. 

Unter Berücksichtigung des in Art. 12 Abs. 1 verankerten Präzisions- und 

Verständlichkeitsgebots ist die Beschwerdegegnerin daher angehalten, hinreichend 

verständliche und präzise Informationen im Hinblick auf den Namen und die Kontaktdaten 

des Verantwortlichen sowie gegebenenfalls seines Vertreters mitzuteilen, wobei 

insbesondere zu erläutern ist, was unter dem Begriff „Datenschutzverantwortliche“ zu 

verstehen ist. 

b) Zu Spruchpunkt 2. b) 

Die Beschwerdegegnerin hat sich iZm mit ihrer Informationspflicht nach Art. 13 Abs. 1 

lit. e DSGVO allgemein darauf beschränkt, Kategorien von Empfängern der 

personenbezogenen Daten zu nennen. 

Die Datenschutzbehörde geht, wenngleich die DSGVO die Formulierung „oder“ 

verwendet, vor dem Hintergrund des ausdrücklich in Art. 5 Abs. 1 lit. a DSGVO 

verankerten Transparenzgrundsatzes davon aus, dass die Nennung von konkreten 

Empfängern zumindest der Vorrang einzuräumen ist.  

Wenn es einen unverhältnismäßig hohen Aufwand verursachen würde oder die konkreten 

Empfänger noch nicht bekannt sind, kann sich der Verantwortliche auf die Nennung von 

Kategorien von Empfängern beschränken (vgl. zur Rechtslage nach der Richtlinie 

95/46/EG das Erkenntnis des VfGH vom 2. Oktober 2007, B 227/05, wonach zur Frage, 

ob beim Auskunftsrecht [in der damaligen Terminologie] Empfänger oder 

Empfängerkreise zu nennen sind, eine Abwägung im Einzelfall durchzuführen ist). 

Im Hinblick auf die Nennung von „Geschäftspartner“ und „Kreditauskunfteien“ ist mangels 

näherer Angaben seitens der Beschwerdegegnerin jedenfalls nicht nachvollziehbar, 

weshalb nicht die konkreten „Geschäftspartner“ und „Kreditauskunfteien“ genannt werden. 

Jedenfalls aber ist die Empfängerkategorie „Geschäftspartner“ zu allgemein gehalten und 

ist diesbezüglich näher zu differenzieren. 

Die Beschwerdegegnerin ist daher angehalten, die konkreten Empfänger der 

personenbezogenen Daten, und falls dies nicht möglich ist oder einen unverhältnismäßig 

hohen Aufwand darstellt, die entsprechenden Gründe dafür, jedenfalls aber präzisere 

Informationen im Hinblick auf die Empfängerkategorie „Geschäftspartner“ mitzuteilen. 

c) Zu Spruchpunkt 2. c) 

Die Beschwerdegegnerin hat iZm mit ihrer Informationspflicht nach Art. 13 Abs. 2 lit. a 

DSGVO ausgeführt, dass Daten, die für Abrechnungs- und buchhalterische Zwecke oder 

zur Erfüllung rechtlicher Verpflichtungen benötigt werden, von einem Löschungsverlangen 

unberührt bleiben würden. 

Festzuhalten ist, dass die Informationspflicht nach Art. 12 Abs. 2 DSGVO nach dem 

ausdrücklichen Verordnungstext nur dann besteht, wenn dies notwendig ist, um eine um 

eine faire und transparente Verarbeitung zu gewährleisten. Die Beschwerdegegnerin sieht 

diese Voraussetzung von Art. 12 Abs. 2 DSGVO offenbar als erfüllt an, indem sie, ohne 

auf diese Voraussetzung einzugehen, die Informationen nach Abs. 2 leg. cit. zumindest 

teilweise zur Verfügung stellt. 

Im Hinblick auf die Angaben zur Speicherdauer ist festzuhalten, dass der allgemeine 

Hinweis auf „Abrechnungs- und buchhalterische Zwecke“ oder die „Erfüllung rechtlicher 

Verpflichtungen“ nicht ausreichend ist: 

Einerseits handelt es sich dabei im Wesentlichen um eine Wiederholung des in Art. 5 

Abs. 1 lit. e DSGVO verankerten Grundsatzes der Speicherbegrenzung, der ebenso 

allgemein daran anknüpft, dass personenbezogene Daten nur solange gespeichert 

werden dürfen, wie es für die Zwecke erforderlich ist. Andererseits entspricht diese 

Information nicht dem in Art. 12 Abs. 1 DSGVO verankerten Präzisions- und 

Verständlichkeitsgebots, da es nicht einer betroffenen Person aufgebürdet werden kann, 

Fristen (etwa im Hinblick auf Buchhaltung oder im Hinblick auf anderweitige 

Verpflichtungen eines Unternehmers in der Schweiz) recherchieren zu müssen. 

Die Beschwerdegegnerin ist daher angehalten, hinreichend verständliche und präzise 

Informationen im Hinblick auf die Dauer, für die die personenbezogenen Daten 

gespeichert werden oder, falls dies nicht möglich ist, die Kriterien für die Festlegung 

dieser Dauer mitzuteilen. 

d) Zu Spruchpunkt 2. d) 

Ausgehend von den nachträglich am 23. Jänner 2019 erteilten Informationen ist 

ersichtlich, dass die Beschwerdegegnerin ihrer Informationspflicht nach Art. 15 Abs. 2 

lit. e DSGVO bis zum Abschluss des Verfahrens vor der Datenschutzbehörde 

offensichtlich nicht nachgekommen ist. 

Die Beschwerdegegnerin ist daher angehalten, mitzuteilen, ob die Bereitstellung der 

personenbezogenen Daten gesetzlich oder vertraglich vorgeschrieben oder für einen 

Vertragsabschluss erforderlich ist, ob die betroffene Person verpflichtet ist, die 

personenbezogenen Daten bereitzustellen, und welche mögliche Folgen die 

Nichtbereitstellung hätte. 

e) Zu Spruchpunkt 2. e) 

Ausgehend von den nachträglich am 23. Jänner 2019 erteilten Informationen ist 

ersichtlich, dass die Beschwerdegegnerin ihrer Informationspflicht nach Art. 15 Abs. 2 lit. f 

DSGVO bis zum Abschluss des Verfahrens vor der Datenschutzbehörde offensichtlich 

nicht nachgekommen ist. 

Die Beschwerdegegnerin ist daher angehalten, Informationen über das Bestehen einer 

automatisierten Entscheidungsfindung einschließlich Profiling gemäß Art. 22 Abs. 1 und 4 

und – zumindest in diesen Fällen – aussagekräftige Informationen über die involvierte 

Logik sowie die Tragweite und die angestrebten Auswirkungen einer derartigen 

Verarbeitung für die betroffene Person (den Beschwerdeführer) mitzuteilen. 

f) Zu Spruchpunkt 2. f) 

Die Beschwerdegegnerin hat die personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers – 

neben dem ursprünglichen Zweck, nämlich der Beantwortung einer Kundenanfrage – wie 

festgestellt dazu verwendet, diesen per E-Mail zu kontaktieren, um dem 

Beschwerdeführer ein Angebot zur Teilnahme an einem Newsletter mit aktuellen 

Reiseangeboten zu unterbreiten. 

Ungeachtet der Zulässigkeit dieser Anfrage, die nicht Verfahrensgegenstand ist, ist 

festzuhalten, dass dadurch eine Informationspflicht nach Art. 13 Abs. 3 DSGVO 

entstanden ist. 

Ausgehend von den nachträglich am 23. Jänner 2019 erteilten Informationen ist 

ersichtlich, dass die Beschwerdegegnerin ihrer Informationspflicht nach Art. 15 Abs. 3 

DSGVO bis zum Abschluss des Verfahrens vor der Datenschutzbehörde offensichtlich 

nicht nachgekommen ist. 

Die Beschwerdegegnerin ist daher angehalten, mitzuteilen, ob beabsichtigt wird, die 

personenbezogenen Daten für einen anderen Zweck weiterzuverarbeiten als den, für den 

die personenbezogenen Daten erhoben wurden und bejahendenfalls ebenso 

Informationen über diesen anderen Zweck mitzuzeilen. 

g) Zum Leistungsauftrag 

Festzuhalten ist, dass bei einer erfolgreichen Beschwerde gemäß § 24 Abs. 5 DSG nur 

dann ein Leistungsauftrag zu erteilen ist, wenn eine Beschwerde iZm dem Recht auf 

Auskunft, Berichtigung, Löschung, Einschränkung oder Datenübertragung geltend 

gemacht wird. 

Nach stRsp des VwGH ist eine Analogie auch im öffentlichen Recht zulässig, 

Voraussetzung ist jedoch das Bestehen einer echten Rechtslücke (vgl. VwGH 

10.10.2018, Ra 2018/08/0189 Rs 4 mwN). 

Es ist darauf hinzuweisen, dass der österreichische Gesetzgeber im Zuge der Anpassung 

des DSG an die DSGVO in § 24 Abs. 5 und Abs. 6 DSG offenbar nicht davon 

ausgegangen ist, dass die Informationspflichten nach Art. 13 und Art. 24 DSGVO aus 

Sicht einer betroffenen Person umgekehrt auch als antragsunabhängige 

Informationsrechte geltend gemacht werden können. 

Davon ausgehend ist festzuhalten, dass § 24 Abs. 5 und Abs. 6 DSG auch auf 

Beschwerden iZm dem Informationsrecht nach Art. 13 und Art. 14 DSGVO analog 

Anwendung finden. 

Darüber hinaus ist darauf hinzuweisen, dass die unmittelbar in der DSGVO normierte 

Befugnis der Datenschutzbehörde zur Erteilung eines Leistungsauftrags nach Art. 58 

Abs. 2 lit. c DSGVO ebenso Anwendung findet: 

Wenngleich leg. cit. nämlich davon ausgeht, dass eine Aufsichtsbehörde einen 

Verantwortlichen anweisen kann, „den Anträgen der betroffenen Person auf Ausübung 

der ihr nach dieser Verordnung zustehenden Rechte zu entsprechen“, muss sich leg. cit. 

im Sinne einer an den Rechtsschutzinteressen orientierten Interpretation umgekehrt umso 

mehr auch auf die antragsunabhängigen Informationsrechte nach Art. 13 und Art. 14 

DSGVO beziehen. 

Eine Frist von vier Wochen ist angemessen, um die entsprechenden Informationen 

mitzuteilen. 

Zur Vollständigkeit ist darauf hinzuweisen, dass dies in Bezug auf § 24 Abs. 6 DSG 

bedeutet, dass die Informationen nach Art. 13 und Art. 14 DSGVO auch nachträglich bis 

zum Abschluss des Verfahrens zur Verfügung gestellt werden können (wobei § 24 Abs. 6 

DSG im Ergebnis gegenständlich nicht einschlägig ist): 

Diese Überlegung findet nämlich in Art. 57 Abs. 1 lit. f DSGVO Deckung, wonach die 

Datenschutzbehörde Beschwerden „in angemessenem Umfang“ zu untersuchen hat.  

Weitere Deckung findet diese Überlegung in ErwGr 131 erster Satz DSGVO, wonach die 

Verordnung eine solche „gütliche Einigung“ zwischen Verantwortlichem und betroffener 

Person sowie der Aufsichtsbehörde als Vermittler der DSGVO durchaus kennt. Mit 

anderen Worten: Sofern die Beschwer einer betroffenen Person beseitigt ist, ist das 

Rechtsschutzziel der Bestimmung nach Art. 77 Abs. 1 DSGVO (die daran anknüpft, dass 

eine Verarbeitung gegen die Verordnung „verstößt“ und nicht: „verstößt oder verstoßen 

hat“) erreicht.  

5. Zu Spruchpunkt 3. 

Nach Art. 13 Abs. 4 finden Abs. 1, Abs. 2 und Abs. 3 leg. cit. keine Anwendung – und sind 

die Informationen somit auch nicht an die betroffene Person mitzuteilen –, soweit die 

betroffene Person bereits über die Informationen verfügt. 

Wie festgestellt handelt es sich beim Beschwerdeführer um einen eingetragenen 

Rechtsanwalt. Vor diesem Hintergrund ist davon auszugehen, dass der Beschwerdeführer 

als rechtskundige Person über das Bestehen seiner datenschutzrechtlichen 

Betroffenenrechte (Art. 13 Abs. 2 lit. b DSGVO) und des Beschwerderechts bei einer 

Aufsichtsbehörde (lit. d leg. cit.) bereits im Zeitpunkt der Erhebung (bzw. ganz allgemein) 

verfügt. 

Die Datenschutzbehörde verkennt nicht, dass die Informationen nach Art. 13 DSGVO 

einem generellen Adressatenkreis zur Verfügung zu stellen sind und dass es sich bei 

mangelhafter Informationserteilung um einen objektiven Verstoß gegen die Verordnung 

handelt; dieser ist jedoch in einem amtswegigen Prüfverfahren 

(„Datenschutzüberprüfung“) gemäß Art. 58 Abs. 1 lit. b DSGVO aufzugreifen. 

Der Erfolg einer Beschwerde nach Art. 77 Abs. 1 iVm § 24 Abs. 1 DSG ist jedenfalls an 

die Voraussetzung geknüpft, dass auch eine konkrete Beschwer vorliegt, die im Hinblick 

auf Art. 13 Abs. 2 lit. b und lit. d DSGVO gegenständlich nicht erkennbar ist (vgl. zum 

Mangel einer subjektiven Rechtsverletzung etwa VwSlg 11.568 A/1984 mwN). 

Im Hinblick auf das Vorbringen des Beschwerdeführers, wonach die Beschwerdegegnerin 

die Rechte der betroffenen Person (gemeint offenbar: die Ausübung dieser Rechte) auf 

schriftliche Anträge und Anträge per Email („ausschließlich“) einschränke, eine 

Einschränkung auf „bestimmte Kanäle“ aber nicht zulässig und insofern ein Verstoß 

gegen Art. 12 Abs. 2 DSGVO gegeben sei, gelten die eben getroffenen Überlegungen 

sinngemäß. 

Wenngleich dem Beschwerdeführer inhaltlich Recht zugeben ist, ist in Bezug auf das 

konkrete Beschwerdeverfahren festzuhalten, dass eine Beschwer dennoch nicht 

erkennbar ist, da der Beschwerdeführer zu keinem Zeitpunkt behauptet hat, dass er etwa 

postalisch einen Antrag nach Art. 12 Abs. 3 DSGVO an die Beschwerdegegnerin gestellt 

hätte, welcher in Folge unbeantwortet geblieben wäre. 

6. Zu Spruchpunkt 4. 

Da es sich nach Art. 13 DSGVO (aus Sicht des Verantwortlichen) um eine 

Informationspflicht handelt, und die Informationen nicht bloß dem Beschwerdeführer, 

sondern einem allgemeinen Adressatenkreis zur Verfügung zu stellen sind, macht die 

Datenschutzbehörde im gegenständlichen Fall amtswegig von ihrer Befugnis nach Art. 58 

Abs. 2 lit. d DSGVO Gebrauch. 

Die Beschwerdegegnerin ist daher angehalten, ihre Informationen (ihre 

„Datenschutzerklärung“), welche sie mit der Datenschutzbehörde mit Stellungnahme vom 

24. Jänner 2019 geteilt hat, gemäß den unter Spruchpunkt 2 lit. a bis lit. f genannten 

Voraussetzungen - unter Berücksichtigung der Vorgaben von Art. 12 Abs. 1 und Abs. 2 

DSGVO - zu ergänzen. 

Eine Frist von vier Wochen ist angemessen, um die Anweisung entsprechend 

umzusetzen. 

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden. 

