1/5

 Expediente N.º: EXP202207294

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 16 de junio de 2022, se presentó reclamación con número de
registro   de   entrada   REGAGE22e00024949734   ante   la   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   contra  VODAFONE   ONO,   S.A.U.  con   NIF  A62186556  (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

El reclamante presenta reclamación por la recepción de una llamada comercial, el
15/06/22   a   las   16:28   horas   desde   la   línea  ***TELÉFONO.1,  en   su   línea   móvil
***TELÉFONO.2 registrada en Lista Robinson desde el 18/05/21.

Junto a la notificación se aporta documentación acreditativa de la inscripción de la
línea receptora en Lista Robinson y grabación de la llamada referida en la que el
interlocutor oferta fibra óptica e indica llamar en nombre de VODAFONE.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 11 de julio de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 18 de agosto de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando que: 

1)Se   ha   comprobado   que   la   línea   ***424   titularidad   de   la   parte   reclamante   se
encuentra incluida tanto en la lista Robinson de ADigital, como en la lista Robinson
interna de dicho responsable a los efectos de exclusión de llamadas publicitarias.
2) Así mismo, el responsable del tratamiento ha comprobado que las numeraciones
llamantes no constan en su base de datos como asociados a sus colaboradores, que
realizan llamadas de captación en nombre de esa entidad.
3) Deduce pues, la parte reclamada, que no parece posible relacionar la recepción de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

la llamada aducida por la pare reclamante, con alguna actividad originada en la parte
reclamada o en sus agentes de distribución.
4) Se ha aportado copia del escrito remitido a la parte reclamante, informando de las
acciones realizadas con relación a la reclamación presentada.

TERCERO: Con fecha 12 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Realizada búsqueda de la operadora del número de teléfono llamante indicado en la
reclamación   en   el   Registro   de   Numeración   de   la   CNMC,   se   averigua   la
correspondiente entidad que opera este número de teléfono.

Solicitado   a   la   operadora   final   el   titular   del   número   de   teléfono  ***TELÉFONO.1
indicado en la reclamación, con fecha de 27 de septiembre de 2022 se recibe en esta
Agencia escrito remitido por LEAST COST ROUTING TELECOM, S.L. manifestando
que el titular es:

STG   GROUP,   S.A.C   con   RUC   (NIF)   20606242507   y   domicilio   en   CAL.   JOSÉ
PEREYRA, 586 URB.PANAMERICANA NORTE, C.P. 07001- LIMA – PERÚ.

Los   datos   de   contacto   de   su   Oficina   de   representación   en   España   es   TECH
TELECOM LEGAL SERVICES, S.L. domicilio en CALLE ANDRÉS MELLADO, Nº 31,
LOCAL  18,  C.P.  28015 – MADRID – ESPAÑA.  Teléfono:  ***TELÉFONO.3  Correo
electrónico: ***EMAIL.1.  

Se trata de un Reseller, se aporta adjunto a este documento, el contrato entre las
partes.
La línea ha sido dada de alta desde el día 07/06/2022 y a día de hoy sigue activa. No
ha sido dada de baja ni cambiada la titularidad.

Revisado nuestro sistema de registro de llamadas confirmamos la realización de la
llamada.

Aporta contrato de Servicios de interconexión unidireccional y Anexo I Actividad de
revendedor, ambos de 6/7/22 firmados con STG.

En el  contrato  se  indica  en  el apartado  II.  Que  el CLIENTE   es  una  sociedad  de
nacionalidad   peruana,   dedicada   también   al   Sector   de   Servicios   de   las
Telecomunicaciones, que está habilitada con los debidos permisos y autorizaciones de
la Comisión Nacional del Mercado de la Competencia (CNMC), cuando estos permisos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

o autorizaciones sean preceptivos para el desarrollo de su actividad en España; y que
se compromete a tenerlos en vigor durante el tiempo de vigencia del contrato.

En el Anexo la DISPOSICIÓN ADICIONAL QUINTA. OBLIGACIONES Y REQUISITOS
DEL   REVENDEDOR   apartado   5.1.   indica   la   obligación   de:   Estar   registrado   como
operador para la actividad de “Reventa de  telefonía fija –  acceso directo” ante la
“Comisión Nacional del Mercado y de la Competencia” de España (CNMC). 

Se   ha   comprobado   en   fechas   de   7/10/22   y   28/11/22   que   STG   no   figura   como
revendedor en la CNMC, así como los datos mercantiles de dicha empresa en Perú.

Solicitada información a TECH TELECOM LEGAL SERVICES S.L., con fecha de 27
de octubre de 2022 se recibe en esta Agencia, escrito manifestando que:

STG   GROUP   contrató   un   servicio   con   nuestro   despacho   relacionado   con   su
inscripción   como   Revendedor   en   la   CNMC;   hasta   la   presente   fecha   no   nos   ha
apoderado   para   representarla   legalmente   ante   ningún   otro   organismo   de   la
Administración Pública Española.

Recibido   este   requerimiento,   inmediatamente,   les   dimos   traslado   del   mismo   a   la
dirección de correo electrónico  ***EMAIL.2  y nos ofrecimos a representarles en este
asunto ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

Solicitada   a   STG   GROUP   la   información   necesaria   para   dar   respuesta   al
requerimiento, no hemos obtenido resultado.

No nos consta que STG GROUP, en la presente fecha, disponga de representantes
legales en España.

Aportan   los   datos   de   contacto   de   STG   GROUP   S.A.C.   con   RUC:   20606242507
Dirección   Legal:   Cal.   José   Pereyra   Nro.   586   Urbanización:   Panamericana   Norte
Distrito / Ciudad: Los Olivos Departamento: Lima, Perú Correo electrónico ***EMAIL.2
Representante Legal: A.A.A.

Solicitada información a LEAST COST ROUTING TELECOM, S.L. con fechas de 28
de octubre y 28 de diciembre de 2022 y 21 de enero de 2023, se recibe en esta
Agencia con fecha de 8 de febrero de 2023 escrito manifestando que:

Confirma los datos de la oficina de representación en España de STG. Por parte de
STG GROUP se nos comunicó que TECH TELECOM LEGAL SERVICES, S.L. era su
oficina de Representación en España. En contacto telefónico con TECH TELECOM
LEGAL SERVICES, S.L., nos comunican que STG GROUP finalmente no contrató los
servicios para desempeñar estas funciones y nos remiten “Declaración responsable”
que   facilitaron   en   un   requerimiento   relacionado   con   esta   misma   empresa;   y   que
adjuntamos con el presente documento.

Se comprueba que este documento es el mismo remitido por TTLS en su respuesta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Solicitada información a STG GROUP S.A.C. con fecha de 13 de febrero de 2023,
consta acuse de recibo de 17 febrero, sin haber obtenido respuesta a fecha de este
informe.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de
junio, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel) y según lo dispuesto en
los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es
competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta  "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias atribuidas a la Agencia  Española  de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

 Derecho a la protección de datos personales y la privacidad en relación con las comu-
nicaciones no solicitadas, con los datos de tráfico y de localización y con las guías de

abonados

II

El   artículo   48   de   la   Ley   9/2014,   de   9   de   mayo,   General   de   Telecomunicaciones
(vigente en el momento en que se cometió la infracción), bajo la rúbrica "Derecho a la
protección de datos personales y la privacidad en relación con las comunicaciones no
solicitadas, con los datos de tráfico y de localización y con las guías de abonados",
dispone en su apartado 1.b), lo siguiente:

"1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación con las
comunicaciones no solicitadas los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
electrónicas tendrán los siguientes derechos:
(...)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

b) A oponerse a recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación comercial
que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en la letra anterior y a
ser informado de este derecho."

III

 Conclusión

A través de las investigaciones realizadas por esta Agencia, se ha podido determinar
que la línea llamante pertenece a STG GROUP, S.A.C empresa ubicada en Perú, no
nos   consta   que   STG   GROUP   en   la   presente   fecha,   disponga   de   representantes
legales en España.

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, hay que señalar que la
LGT no confiere a la Agencia Española de Protección de Datos competencias sobre
una empresa ubicada en Perú, por tanto, SE ACUERDA: 

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ONO, S.A.U. y a la
parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

