1/7

 Expediente N.º: EXP202308198

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 07 de mayo de 2023 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada por  A.A.A.  (en adelante,  la parte reclamante) contra  ING BANK N.V.,
SUCURSAL   EN   ESPAÑA  (en   adelante,   la   parte   reclamada)   por   no   haber   sido
debidamente atendido su derecho de acceso.

La   parte   reclamante   manifiesta   que,   a   raíz   de   un   procedimiento   interno,   la   parte
reclamada solicitó la aportación de información y documentación diversa en relación
con determinados gastos y transferencias de la parte reclamante cuando residía en
***LOCALIDAD.1, además de estar casado con una persona (…). No obstante, pese a
haber facilitado toda la documentación requerida, la parte reclamada, sin previo aviso,
limitó la operativa de su cuenta y rescindió unilateralmente el contrato de prestación de
servicios. Manifiesta que, a raíz de lo ocurrido, en fecha 13 de noviembre de 2022,
solicitó a la parte reclamada acceder a la "totalidad de los datos de los que dispone su
entidad relativo a mi persona, incluyendo la totalidad de los movimientos de todas las
cuentas que he tenido con ustedes, así como cualesquiera evaluaciones de riesgo o
similares,   feedbacks,   comentarios,   incidencias,   apreciaciones,   análisis,   notas   de
cualquier índole que versen sobre mi". Asimismo, en su solicitud añadía lo siguiente:
"En particular, solicito copia de la evaluación íntegra de toda la documentación que fue
enviada   como   consecuencia   de   su   requerimiento   y   que   aparentemente   fue
considerada como "no válida", así como conocer las entidades con las que habían
compartido sus datos y conocer "los datos que han sido objeto de compartición, la
fecha y la finalidad".

En fecha 25 de noviembre de 2022, recibe respuesta en la que se facilita los datos
personales relativos a su persona de los que dispone la entidad (datos identificativos y
de contacto), así como anexos relativos a los posibles destinatarios de sus datos y a
los perfilamientos que realiza dicha entidad, en función de los productos o servicios
que contraten los clientes o en función de su situación personal, haciendo alusión a
perfilamiento de financiación y crédito, de recuperación de deuda, de marketing, de
análisis de prevención de fraude y blanqueo de capitales, entre otros.

La parte reclamante considera que la respuesta recibida es genérica, además de no
haberse pronunciado la parte reclamada acerca de los movimientos de sus cuentas y
acerca de las evaluaciones de riesgos y apreciaciones sobre su persona, por lo que,
en fecha 21 de enero de 2023, reitera su solicitud de acceso, recibiendo respuesta, en
fecha 22 de febrero de 2023, en la que se indica que, debido a que su solicitud tiene
por objeto "una gran cantidad de información" debe especificar ésta. Asimismo, se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

añade que el derecho de acceso no contempla todos los aspectos solicitados, como la
totalidad   de   los   movimientos   de   una   cuenta,   así   como   tampoco   "feedbacks,
comentarios, incidencias, apreciaciones o análisis" y se indica que las solicitudes de
acceso no pueden ser infundadas o excesivas. Por último, la parte reclamada indica
que consideran que "la evaluación de la documentación que ha sido enviada tampoco
está contemplada dentro del derecho de acceso".

Junto a la reclamación aporta copia de los mensajes de correo electrónico relativos a
las solicitudes de acceso y copia de las respuestas recibidas por la misma vía. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

La parte reclamada señaló, en síntesis, que 

“Con fecha 25 de noviembre de 2022, desde ING se le hizo llegar una carta certificada
por correo postal dando contestación a dicho derecho de acceso como consta en las
pantallas aportadas. Se adjunta como Documento número 2 copia de la citada carta.

Posteriormente,   con   fecha   21   de   diciembre   de   2022,    A.A.A.  nos   contactó   para
decirnos que no había recibido la carta anteriormente enviada por ING así que se le
remitió por correo electrónico. Se comprueba a los pocos días que todos los correos
electrónicos los recibimos devueltos por lo que se contactó con  A.A.A. para acordar
el envío de la carta por correo postal, tal y como obra en las pantallas del informe
aportado. 

Finalmente se vuelve a remitir la carta a una dirección postal facilitada por   A.A.A. y
con fecha 21 de enero se recibe un nuevo email  A.A.A. mostrando su insatisfacción
con la contestación dada ya que no se le contestaba de forma completa. ING con
fecha 22 de febrero de 2023 remitió nueva contestación en la que se le solicitaba que
acotara la información solicitada (…). 

Se adjunta copia de dichas comunicaciones a través de pantallas que se incluyen en
el informe aportado como Documento número 1.”

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. 

De   acuerdo   con   los   artículos   64.1   y   65.5   de   la   LOPDGDD,   la   decisión   sobre   la
admisión   o   inadmisión   a   trámite   de   la   reclamación,   deberá   notificarse   a   la   parte
reclamante en el plazo de tres meses. Si transcurrido este plazo no se produjera dicha
notificación, cuando la reclamación verse sobre la falta de atención de una solicitud de
ejercicio de derechos, el procedimiento se considerará iniciado a partir de la fecha en
que se cumplan tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en la Agencia.
Dichas previsiones también resultan de aplicación a los procedimientos que la AEPD
hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras
leyes. Según lo expuesto, y teniendo en cuenta que la reclamación se presentó en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

esta Agencia en fecha 7 de mayo de 2023, el procedimiento de atención de solicitud
de ejercicio de derechos se considera iniciado en fecha 7 de agosto de 2023.

Se concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que en el plazo de diez
días hábiles presentase las alegaciones que estimara convenientes, teniendo entrada
en esta Agencia un escrito con fecha 02 de febrero de 2024 en el que, en síntesis,
reiteró lo ya expuesto con anterioridad.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 7 de agosto de 2023, a los efectos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

V

 Conclusión

El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la denegación de
alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello, en
el presente caso, sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos al derecho de
acceso, quedando fuera el resto de cuestiones planteadas.

El artículo 23 del RGPD, Limitaciones, dispone que

“1. El Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al responsable o
el encargado del tratamiento podrá limitar, a través de medidas legislativas, el alcance

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

de las obligaciones y de los derechos establecidos en los artículos 12 a 22 y el artículo
34, así como en el artículo 5 en la medida en que sus disposiciones se correspondan
con los derechos y obligaciones contemplados en los artículos 12 a 22, cuando tal
limitación respete en lo esencial los derechos y libertades fundamentales y sea una
medida necesaria y proporcionada en una sociedad democrática para salvaguardar: 
a) la seguridad del Estado; 
b) la defensa; 
c) la seguridad pública; 
d) la prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones penales o la
ejecución   de   sanciones   penales,   incluida   la   protección   frente   a   amenazas   a   la
seguridad pública y su prevención; 
e) otros objetivos importantes de interés público general de la Unión o de un Estado
miembro, en particular un interés económico o financiero importante de la Unión o de
un Estado miembro, inclusive en los ámbitos fiscal, presupuestario y monetario, la
sanidad pública y la seguridad social; 
f) la protección de la independencia judicial y de los procedimientos judiciales; 
g) la prevención, la investigación, la detección y el enjuiciamiento de infracciones de
normas deontológicas en las profesiones reguladas; 
h)   una   función   de   supervisión,   inspección   o   reglamentación   vinculada,   incluso
ocasionalmente, con el ejercicio de la autoridad pública en los casos contemplados en
las letras a) a e) y g); 
i) la protección del interesado o de los derechos y libertades de otros; 
j) la ejecución de demandas civiles. 

2. En particular, cualquier medida legislativa indicada en el apartado 1 contendrá como
mínimo, en su caso, disposiciones específicas relativas a: 
a) la finalidad del tratamiento o de las categorías de tratamiento; 
b) las categorías de datos personales de que se trate; 
c) el alcance de las limitaciones establecidas; 
d) las garantías para evitar accesos o transferencias ilícitos o abusivos; 
e) la determinación del responsable o de categorías de responsables; 
f) los plazos de conservación y las garantías aplicables habida cuenta de la naturaleza
alcance y objetivos del tratamiento o las categorías de tratamiento; 
g) los riesgos para los derechos y libertades de los interesados, y 
h) el derecho de los interesados a ser informados sobre la limitación, salvo si puede
ser perjudicial a los fines de esta.”

Lo   dispuesto   en   este   precepto   se   desarrolla   a   través   de   la   normativa   sectorial
específica, que determina, respecto del ejercicio de los derechos, cómo se aplican
estas limitaciones, debiendo el responsable del tratamiento contestar a la solicitud del
derecho   de   acceso   en   los   términos   establecidos   en   la   correspondiente   normativa
sectorial.

En el presente supuesto, del examen de la documentación aportada, ha quedado
acreditado que la parte reclamante solicitó el acceso a sus datos personales a la parte
reclamada, y que ésta le facilitó el acceso sin tener en cuenta lo establecido en la
legislación sectorial al respecto.

En consecuencia, procede estimar la reclamación presentada para que se le facilite el
acceso o se le deniegue fundada y motivadamente el mismo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. al considerar que se ha
infringido   lo   dispuesto   en   el   artículo   15   del   RGPD   e   instar   a  ING   BANK   N.V.,
SUCURSAL EN ESPAÑA con NIF W0037986G, para que, en el plazo de los diez días
hábiles   siguientes   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   remita   a   la   parte
reclamante certificación  en la que  se atienda el derecho solicitado  o se deniegue
motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la petición, de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del artículo 83.6 del RGPD, calificada
como muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD,
que se sancionará de acuerdo con el artículo 58.2 del RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  A.A.A.  y   a  ING   BANK   N.V.,
SUCURSAL EN ESPAÑA. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

