GZ: DSB-D123.942/0004-DSB/2019 vom 27.8.2019 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., 
sowie deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen 
abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und 
Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Mag. Fritz 

A*** (Beschwerdeführer) vom 22. Dezember 2018 gegen die N***sozialversicherung 

(Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird abgewiesen.  

Rechtsgrundlagen: § 1 Abs. 1, § 24 Abs. 2 Datenschutzgesetz – DSG, BGBl. 165/1999 

idgF; Art. 4 Z 1, Art. 6 Abs. 1 lit. c Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO, ABl. L 119 

vom 4.5.2016, S.1. 

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

B E G R Ü N D U N G  

1. In der verfahrenseinleitenden Eingabe vom 19. Dezember 2018 führte der 

Beschwerdeführer aus, er sei in der Zeit vom 11. Dezember 2018 bis 8. Jänner 2019 

Patient im Rehabilitationszentrum Bad N***, für das die Beschwerdegegnerin als 

Verantwortliche zu sehen sei, Patient gewesen. Bei der Begrüßung durch den 

Verwaltungsleiter sei auf den Umstand aufmerksam gemacht worden, dass 

Krankenzimmer mit elektronischen Türschlössern (Verriegelung mittels Türchip) und 

Bewegungsmeldern ausgestattet seien. Dadurch könne festgestellt werden, ob sich ein 

Patient in seinem Zimmer befinde. Darüber hinaus vermutete der Beschwerdeführer, es 

lasse sich mit Hilfe der Daten ein Bewegungsprofil erstellen und sei dies für die Zwecke 

der Heilbehandlung nicht notwendig. Dies widerstreite zahlreichen Grundsätzen der 

Datenverarbeitung. 

2. Nach Verbesserung der Beschwerde mit Eingabe vom 22. Februar 2019 übermittelte 

die Datenschutzbehörde mit Erledigung GZ: D123.942/0001-DSB/2019 vom 7. März 2019 

eine Aufforderung zur Stellungnahme an die bezeichnete Beschwerdegegnerin. 

3. Mit Eingabe vom 10. Und 16. April 2019 führte die Beschwerdegegnerin aus, sie 

betreibe das Rehabilitationszentrum in Bad N*** – spezialisiert auf Herz- 

Kreislauferkrankungen –, wo der Beschwerdeführer in der Zeit vom 11. Dezember 2018 

bis 8. Jänner 2019 stationär aufhältig gewesen sei. Richtig sei auch, dass die Zimmer mit 

Bewegungsmeldern in Verbindung mit elektronischen Türverriegelungen ausgestattet 

wären, nicht jedoch ließen sich damit Bewegungsprofile von Patienten erstellen. Die 

Anlage verarbeite durch das Wissen des Personals, wer ein Zimmer belege, mit dem 

elektronischen Türschloss, wo ein Chip einer Person zugeordnet werden könne, sowie 

einem Bewegungsmelder in jedem Krankenzimmer, personenbezogene Daten. Aus 

diesen Daten könne aber kein Bewegungsprofil erstellt werden, sondern lieferten diese 

einzig die weitgehend verlässliche Information, ob sich ein Patient in einem Zimmer 

befinde. Dies sei durch unterschiedliche rechtliche Grundlagen gedeckt. So seien diese 

Daten im Gegensatz zu den Ausführungen des Beschwerdeführers nicht als 

gesundheitsbezogene Daten zu qualifizieren. Weiter würden dadurch lebenswichtige 

Interessen von betroffenen Personen gewahrt und sei dies im Übrigen auch vom 

Rechtfertigungsgrund der Wahrung rechtlicher Pflichten gegenüber dem Patienten 

gedeckt, was sich aus den bezughabenden Regeln der Bundes -und Landesgesetze für 

Kranken- und Heilanstalten ergebe. Es sei schon – nachgewiesener Maßen – dazu 

gekommen, dass Patienten akute Notfälle nur aufgrund des beschwerdegegenständlichen 

Systems überlebt hätten. Weiter erlaube es in Notfällen eine raschere und zielgerichtete 

Evakuierung des Gebäudes und letztlich ermögliche es erst zu kontrollieren, ob Patienten 

nach der nach der Anstaltsordnung vorgegebenen Zeit, um 22:30, in ihren Zimmern 

wären. Dies sei zur Erreichung des Rehabilitationszwecks notwendig. Zur Überprüfung all 

dieser Punkte könne alternativ nur eine Nachschau gehalten werden. In Zusammenschau 

dieser Punkte ergebe sich daher, dass die vorliegende Datenverarbeitung nicht nur das 

gelindeste Mittel, sondern auch die einzig verlässliche Maßnahme zur Zweckerreichung 

sei.  

4. Mit Erledigung GZ: DSB-D123.942/0003-DSB/2019 vom 6. Mai 2019 räumte die 

Datenschutzbehörde dem Beschwerdeführer das Recht auf Parteiengehör ein.  

5. Mit Eingabe vom 9. Mai 2019 erwiderte der Beschwerdeführer den Ausführungen der 

Beschwerdegegnerin, dass ihre Rechtfertigungsgründe der lebenswichtigen Interessen 

der betroffenen Person nicht einschlägig wären und dass die meisten Patienten keiner 

dauerhaften Überwachung bedürfen würden. Die von der Beschwerdegegnerin 

vorgebrachten anderen Argumente wären auch nicht schlagend, da die Patienten dreimal 

täglich bei den Mahlzeiten, Therapieeinheiten dazwischen und bei ärztlichen Visiten 

ohnedies überprüft würden. Es sei der Stellungnahme der Beschwerdegegnerin zu 

entnehmen, dass der einzige Zweck zu dem die Anlage tatsächlich existiere, die 

Überprüfung der Anwesenheit nach 22:30 im Krankenzimmer sei.  

B. Beschwerdegegenstand 

Beschwerdegegenstand ist die Frage ob die elektronische Anwesenheitskontrolle mittels 

Türschloss und Bewegungsmelder den Beschwerdeführer im Recht auf Geheimhaltung 

verletzt hat.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Der Beschwerdeführer war in der Zeit vom 11. Dezember 2018 bis 8. Jänner 2019 Patient 

im Rehabilitationszentrum Bad N***. Der Beschwerdeführer war in einem Einzelzimmer 

untergebracht. Das Rehabilitationszentrum Bad N*** ist auf Herz- und 

Kreislauferkrankungen spezialisiert und liegt in einer großen Grünanlage, in der sich 

Patienten frei bewegen können.  

Seit der Modernisierung der Einrichtung 2016 sind alle Zimmer mit Bewegungsmeldern 

und elektronischen Türschlössern, welche mittels codiertem Chip-Schlüssel versperrbar 

sind, ausgestattet. Es werden keine Bewegungsprofile erstellt und keine Aufzeichnungen 

über Bewegungsmuster erhoben.  

Zweck der Anlage ist eine elektronische Zimmerbelegungserkennung. Von berechtigten 

Mitarbeitern der Beschwerdegegnerin kann diese Information im Anlassfall abgerufen 

werden. 

Beweiswürdigung: Beweise zum unstrittigen Sachverhalt wurden erhoben durch die 

übereinstimmenden und glaubwürdigen Aussagen der Verfahrensparteien im laufenden 

Verfahren vor der Datenschutzbehörde.  

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Wesen der Beschwerde ist die Frage, ob der festgestellte Sachverhalt (ausreichend) von 

einem Rechtfertigungsgrund getragen wird. Vorab ist auszuführen, dass 

Verfahrensgegenstand keineswegs die grundsätzliche Zulässigkeit der elektronischen 

Zimmerbelegungserkennung ist, sondern einzig, ob der Beschwerdeführer im konkreten 

Einzelfall in seinem Recht auf Geheimhaltung verletzt wurde:  

Die Datenschutzbehörde vertritt in ihrer Rechtsprechung den Standpunkt, dass die 

Geheimhaltungspflicht nach § 1 Abs. 1 DSG dann nicht verletzt ist, wenn die gemäß § 4 

Abs. 1 DSG normierten Durchführungsbestimmungen der DSGVO und deren 

Rechtfertigungsgründe eingehalten wurden. Demnach sind Durchführungsnormen des 

Art. 2 DSG zu Art. 1 DSG nach eindeutiger gesetzlicher Anordnung als Normen der 

DSGVO zu sehen und für die Geltendmachung der subjektiven Rechtsverletzung im 

Grundrecht auf Datenschutz gemäß § 1 DSG die Normen der DSGVO relevant (vgl. ua. 

DSB-D123.495/0007-DSB/2018 vom 5. Februar 2019).  

Die festgestellte elektronische Zimmerbelegungserkennung erfasste ohne Zweifel in der 

Zeit vom 11. Dezember 2018 bis 8. Jänner 2019 auch den Beschwerdeführer. Es wurde 

von der Beschwerdegegnerin nicht bestritten, dass die erfassten Daten dem 

Beschwerdeführer zugeordnet werden konnten und dass die Datenverarbeitung in ihrer 

Gesamtauswirkung es ermöglichte festzustellen, ob sich der Beschwerdeführer in seinem 

Zimmer befand. 

Das Erfordernis der Identifizierbarkeit und Rückführbarkeit der Daten ist folglich erfüllt 

(Art. 4 Z 1 DSGVO, § 1 Abs. 1 DSG) Dem Vorbringen, es würden besondere Kategorien 

von Daten iSd Art. 9 DSGVO verarbeitet, für die ein generelles Verarbeitungsverbot 

besteht, kann im Hinblick auf die gerügte Datenverarbeitung nicht gefolgt werden.  

Dem Beschwerdeführer ist zuzugestehen, dass die von der Beschwerdegegnerin 

genannten Rechtfertigungsgründe der lebenswichtigen Interessen der betroffenen Person 

hier nicht relevant sind, da schon aufgrund von Umfang und Qualität der 

Datenverarbeitung nur geschlossen werden kann, ob sich eine Person im Krankenzimmer 

aufhält. Es mag wohl im Einzelfall lebenserhaltende Maßnahmen schneller ermöglichen, 

sofern erkannt wird, dass sich diejenige Person in ihrem Zimmer befindet, aber kann die 

Beschwerdegegnerin nicht davon ausgehen, dass die elektronische 

Zimmerbelegungserkennung erforderlich ist, um jedenfalls lebenswichtige Interessen der 

betroffenen Person zu bewahren. 

Jedoch ist zu berücksichtigen, dass die Rehabilitation dem Beschwerdeführer von der 

Beschwerdegegnerin bewilligt wurde und die Vereitelung des Rehabilitationserfolges 

sozialversicherungs- und zivilrechtliche Konsequenzen nach sich zieht. Nach dem 

allgemeinen Grundsatz, dass ein Versicherter die Interessen des 

Sozialversicherungsträgers und damit auch die der anderen Versicherten in zumutbarer 

Weise zu wahren hat, will er seine Ansprüche nicht verlieren, ist er nach ständiger 

Rechtsprechung verpflichtet, eine notwendige Krankenbehandlung durchzuführen, die zu 

einer Heilung und Wiederherstellung seiner Arbeitsfähigkeit führen würde, sofern die 

Behandlung für ihn nicht mit unzumutbaren Gefahren verbunden ist. Eine schuldhafte, 

also eine zumindest leicht fahrlässige Verletzung der Duldungs- oder Mitwirkungspflicht 

des Versicherten, der sich einer zumutbaren Krankenbehandlung zu unterziehen hat, führt 

zum Verlust des Anspruchs (vgl. dazu OGH vom 28. Juni 2011, GZ 10 ObS 58/11v).  

Ziel des Aufenthalts in Sonderkrankenanstalten, die der Rehabilitation dienen, ist 

aufgrund eines Rehabilitationsplans, die persönliche Situation und individuellen 

gesundheitlichen Probleme bzw. Krankheiten eines Patienten zu verbessern oder 

zumindest zu erhalten. Diese Maßnahmen bedürfen nach der Rechtsprechung des OGH 

auch der grundsätzlichen Mitwirkung des Patienten (vgl. uA OGH vom 10. Mai 2016, 

GZ 6 ObS 4/16k).  

Die schuldhafte Verletzung der Mitwirkungspflicht ist vom Versicherungsträger zu 

behaupten und zu beweisen. Den Versicherungsträger trifft im Allgemeinen auch die 

Behauptungs- und Beweislast dafür, dass die Voraussetzungen für die Zuerkennung einer 

Leistung nicht mehr gegeben sind, wenn (sobald) sich der Versicherte einer ihm 

zumutbaren Behandlung unterzieht (siehe dazu nochmals OGH vom 28. Juni 2011). 

Umgelegt auf den vorliegenden Fall bedeutet dies, dass der Beschwerdeführer 

verpflichtet ist, an der Besserung seines Gesundheitszustandes mitzuwirken. Dazu gehört 

auch die Einhaltung der vorgeschriebenen Nachtruhe. Die Nichteinhaltung der 

verordneten Maßnahmen hätte zu Folge, dass der Beschwerdeführer Ansprüche verliert 

bzw. diese von der Beschwerdegegnerin zurückgefordert werden, wobei die Beweislast 

für den Nichteintritt des Behandlungserfolges und folglich für die Kürzung oder 

Rückforderung von Leistungen die Beschwerdegegnerin trifft. 

Die Datenschutzbehörde vertritt in ständiger Rechtsprechung, dass die Datenverarbeitung 

in Umfang und Intensität vom damit verfolgten Zweck gerechtfertigt sein muss (vgl. dazu 

GZ: DSB-D123.032/0003-DSB/2018 vom 12.11.2018).  

Wie schon dargestellt, hat die Beschwerdegegnerin durch die elektronische 

Zimmerbelegungserkennung die Möglichkeit zu erheben, ob sich der Beschwerdeführer in 

seinem Zimmer befindet und werden diese Informationen im Einzelfall ausgewertet – 

weitere Informationen sind dadurch nicht eruierbar. Hinzu kommt, dass es der 

Beschwerdegegnerin über den Tag hinweg bei der Verabreichung der Mahlzeiten und 

Therapieeinheiten auch ohne elektronische Zimmerbelegungserkennung möglich ist, den 

Aufenthaltsort zu bestimmen.  

Die Datenschutzbehörde gelangt daher zum Schluss, dass die verfahrensgegenständliche 

Datenverarbeitung geeignet und verhältnismäßig ist, um die wechselseitigen Rechte und 

Pflichten der involvierten Parteien im Rahmen einer Rehabilitation zu wahren. 

Es war spruchgemäß zu entscheiden. 

