1/24

Expediente N.º: EXP202301519

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. y B.B.B. (en adelante la parte reclamante) con fecha 29/12/2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se  dirige   contra  BANCO   SANTANDER,   S.A.   con  NIF  A39000013  (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:
El 31/03/2005, adquirió una vivienda a través de un préstamo con garantía hipotecaria
suscrito con la reclamada cuya duración era de 35 años. En la escritura de préstamo,
además de la garantía hipotecaria de la propia finca y de la responsabilidad personal
de los prestatarios compradores, por parte de la mercantil Gardeblock, S.L. (como
garantía  añadida de devolución del préstamo hipotecario concedido)  se constituyó
también   garantía   hipotecaria   sobre   una   vivienda   unifamiliar   propiedad   de   dicha
mercantil. En fecha 27/06/2011 y de forma voluntaria, la mercantil Gardeblock, S.L.
vendió a un tercero la vivienda unifamiliar que garantizaba la operación de préstamo
de la parte reclamante, destinándose parte de la cantidad obtenida con la venta a
liberar la responsabilidad hipotecaria pendiente de pago sobre la vivienda de la parte
reclamante. En fecha 05/10/2021, la parte reclamante recibe demanda judicial de la
citada mercantil, exigiendo el pago del importe que había abonado, pese a que la
venta fue voluntaria y la deuda no vencía hasta el año 2040. Entre la documentación
que acompañaba a la demanda, figuraba un certificado bancario expedido por la parte
reclamada, de 25/06/ 2021, que contenía un listado con el cuadro de amortización del
préstamo con  garantía  hipotecaria  suscrito  por  la  parte reclamante,  que  abarcaba
desde   el   21/06/2011   hasta   la   finalización   del   préstamo,   esto   es,   todo   el   período
posterior a la liberación de la responsabilidad de Gardeblock, S.L. A raíz de lo ocurrido,
la parte reclamante presentó reclamación ante la parte reclamada, el ***FECHA.1, por
facilitar datos bancarios a terceros ajenos a la operación, recibiendo respuesta en
fecha ***FECHA.2, en la que la parte reclamada pide disculpas por lo ocurrido e indica
lo   siguiente:  "Hemos   abierto   una   investigación   independiente   para   esclarecer   los
hechos y, si fuera necesario, tomar las medidas necesarias (tanto disciplinarias como
procedimentales) para evitar que hechos así puedan volver a ocurrir. Tras revisar los
hechos   denunciados   lamentablemente   hemos   confirmado   que,   tras   una   solicitud
formal sobre la información de los pagos efectuados por la empresa Gardeblock, S.L.
sobre un préstamo hipotecario, la sucursal adjuntó por un error humano información
adicional de movimientos posteriores a la amortización finalmente efectuada por dicha
empresa". 

Junto a la reclamación aporta acreditación de la representación, copia de la escritura
del préstamo hipotecario, copia del certificado y de la documentación adjunta al mismo
(cuadro   de   amortización),   copia   de   la   reclamación   efectuada   y   de   la   respuesta
recibida,   documentación   relativa   a   las   comunicaciones   mantenidas   con   la   parte

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/24

reclamada   solicitando   una   compensación   económica   por   lo   sucedido   y   las
correspondientes respuestas rechazando cualquier tipo de compensación.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 08/02/2023 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 09/02/2023
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

El reclamado mediante escrito de 14/03/2023 señalaba: 

Que en su momento se concedió un préstamo a la reclamante, garantizado con
una hipoteca sobre la vivienda que era objeto de adquisición y que se trataba de
financiar; que el citado préstamo hipotecario además de estar garantizado por la citada
vivienda estaba también garantizado por un inmueble que era titularidad de la empresa
Gardeblock, SL, que comparecía en la escritura de préstamo como hipotecante no
deudor.

La mercantil Gardeblock, S.L. vendió a un tercero la vivienda unifamiliar, que
garantizaba según aquella Cláusula Novena de  la escritura de hipoteca el préstamo
de la parte reclamante por hasta 94.000 euros de principal, más intereses ordinarios,
intereses de demora y costas, y procedió   a liberar la responsabilidad hipotecaria
pendiente     sobre   la   vivienda   de   la   Gardeblock,S.L.,   mediante   el   pago     a   mi
representada de la cantidad de 85.344,01 euros, por lo que se otorgó a favor de
aquella   entidad   la   escritura   de   cancelación   de   la   hipoteca   constituida,   según   el
certificado expedido por el banco unido a la reclamación.

Que recibido por la parte reclamante reclamación judicial por parte de aquella
entidad, entre la documentación que acompañaba a la demanda, figura un certificado
bancario   expedido   por   la   reclamada,   que   contiene   un   listado   con   el   cuadro   de
amortización del préstamo con garantía hipotecaria suscrito por la parte reclamante,
que abarcaba desde el 21 de junio de 2011 hasta la finalización del préstamo. 

Por   este   motivo,   la   reclamante   formuló   reclamación   ante   la   reclamada   por

facilitar datos bancarios a terceros ajenos a la operación.

A esta reclamación la Oficina de Privacidad respondió solicitando disculpas,
manifestando que se tomaban medidas para evitar que volviera a suceder, todo ello
como   consecuencia   de   haberse   producido   una   información   por   error   extensiva   a
movimientos posteriores a la amortización del préstamo por la empresa ya referida.

Los reclamantes han aportado ante la Agencia, además del certificado de la
cancelación   de   la   hipoteca   de   la   empresa   Gardeblock,   dos   tipos   de   documentos
distintos: uno, que se identifica cómo Calendario de pagos y, otro, como Cuadro de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/24

operaciones emitidas; este segundo documento en el que se van reflejando los pagos
de cada una de las cuotas de amortización y de intereses no se debió entregar.   

TERCERO: Con fecha 29/03/2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante. 

CUARTO: Con fecha 05/06/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado   por   la   presunta
infracción por la presunta infracción de los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD, tipificadas
en los artículos 83.5.a) y 83.4.a) del citado RGPD.

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio el reclamado presentó escrito de alegaciones
el   22/06/2023   manifestando,   en   síntesis:   que   cuando   se   tuvo   conocimiento   del
incidente se puso en funcionamiento el procedimiento interno de gestión de brechas
de seguridad y la revisión de las actuaciones producidas y los hechos evidencian que
la empleada de la oficina que finalmente entrega el listado de amortizaciones inicio y
concluyo   el   proceso   de   consulta   al   Departamento   que   debía   asesorarle,
produciéndose un error humano en la interpretación de las instrucciones recibidas; que
la   entrega   del   certificado   se   produce   por   un   defectuoso   entendimiento   por   la
empleada, aun estando asesorada, y ello por el 
hecho de no ser una operación sencilla, sino algo compleja por la presencia en el
contrato de préstamo de un hipotecante no deudor que es parte del contrato, error que
se entiende pueda concurrir en el marco de unas relaciones jurídicas en este tipo de
contrato; que nos encontramos ante un error excusable y no una falta de diligencia.

SEXTO: Con fecha 07/07/2023, el instructor del procedimiento acordó la apertura de
un período de práctica de pruebas, acordándose las siguientes: 

- Dar por reproducidos a efectos probatorios las reclamaciones interpuestas por
los reclamantes y su documentación, los documentos obtenidos y generados
por los Servicios de Inspección que forman parte del expediente.

- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio presentadas por el reclamado y la documentación que acompaña.

SEPTIMO: Con fecha 04/04/2024 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido
de que por la Directora de la AEPD se sancionara a la parte reclamada por infracción
de los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD, tipificadas en los artículos 83.5.a) y 83.4.a) del
RGPD, con multas de 50.000 € (cincuenta mil euros) y 20.000 € (veinte mil euros),
respectivamente.

Notificada la citada Propuesta, accediendo a su contenido el 08/04/2024, según consta
en acuse de recibo, la parte reclamada en escrito de 22/04/2024 señalaba que había
optado por proceder al pago voluntario de las sanciones en atención a las reducción
es previstas en el artículo 85 de la LPACAP, con renuncia a cualquier recurso en vía
administrativa, reconociendo su responsabilidad en relación con los hechos que han
dado lugar al procedimiento.
La parte reclamada adjuntaba justificante de haber efectuado el pago de las sanciones
con la doble reducción, en atención, primero, al reconocimiento de responsabilidad y, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/24

segundo,   por   pago   en   forma   voluntaria   antes   de   recaer   la   resolución   del
procedimiento, reducida a 42.000 euros.

En escrito de fecha 03/05/2024 el instructor del procedimiento informo a la
parte  reclamada  que  el    reconocimiento   de  la  responsabilidad   debía  manifestarse
iniciado el procedimiento, durante el plazo para formular alegaciones a la apertura del
procedimiento de conformidad con lo señalado en el artículo 85 de la Ley 39/2015,
para que fuera aplicable la reducción prevista del 20% sobre la sanción, a diferencia
en relación con el descuento por pago voluntario de la sanción, que podriá aplicarse
cuando dicho pago se produzca en cualquier momento anterior a la resolución; que el
artículo 85.2 de la LPACAP se refiere de manera expresa y única al pago voluntario, y
no al reconocimiento de la responsabilidad, determinando que dicho pago se podrá
producir en cualquier momento anterior a la resolución. Y que el artículo 85.3 señala
que  “En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario, el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción”, lo que supondría
que ambas deben estar en el acuerdo de inicio, de manera que no contempla que
ambas reducciones estén en la propuesta de resolución o que se puedan abonar
acumulativamente en cualquier momento anterior a la resolución; que en base a todo
ello se le concedía un plazo de tres días a fin de que manifiesten si se acogen o no a
la única reducción a la que tienen derecho, indicado en la Propuesta de resolución,
reducción   por   pago   voluntario   de   las   sanciones   propuestas   antes   de   recaer
Resolución, efectuando el ingreso correspondiente.

Con fecha 14/05/2024 la parte reclamada presento escrito de alegaciones en
respuesta al instructor del procedimiento señalando en alegación única que ni en el
artículo 85 de la LPACAP, ni en ningún otro precepto existe justificación laguna a la
limitación que se pretende aplicar al amparo del apartado 1 del citado artículo, que la
sentencia del TS de 06/10/2022 ya señala que efectivamente el artículo 85 establece y
distingue dos modos de terminar el procedimiento, sin embargo esos modos no se
distinguen por la existencia de unos desconocidos plazos temporales para su ejercicio
sino por sus efectos posteriores y, finalmente, que la dicción del articulo 85.3 LPACAP
avala la interpretación postulada por la parte reclamada.

OCTAVO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes, 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. El 29/12/2022 tiene entrada en la AEPD escrito de la parte reclamante en
el que manifiesta que el 31/03/2005 adquirió una vivienda a través de un préstamo con
garantía hipotecaria suscrito con la parte reclamada. En la escritura de préstamo, se
constituyó además con la mercantil  Gardeblock, S.L.  garantía hipotecaria sobre una
vivienda unifamiliar propiedad de dicha mercantil. En fecha 27/06/2011 y de forma
voluntaria,   la   mercantil   Gardeblock,   S.L.   liberó   su   responsabilidad   hipotecaria
pendiente de pago sobre la vivienda de la parte reclamante. En fecha 05/10/2021, la
parte reclamante recibe demanda judicial de la citada mercantil, exigiendo el pago del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/24

importe que había abonado, pese a que la venta fue voluntaria y la deuda no vencía
hasta el año 2040. Entre la documentación que acompañaba a la demanda, figuraba
un certificado bancario expedido por la parte reclamada, de 25/06/ 2021, que contenía
un   listado   con   el   cuadro   de   amortización   del   préstamo   con   garantía   hipotecaria
suscrito   por   la   parte   reclamante,   que   abarcaba   desde   la   liberación   de   la
responsabilidad   de   Gardeblock,   S.L.   hasta   la   finalización   del   préstamo.   La   parte
reclamante presentó reclamación ante la parte reclamada por facilitar datos bancarios
a terceros ajenos a la operación, recibiendo respuesta en la que pide disculpas por lo
ocurrido e indica lo siguiente:  "Hemos abierto una investigación independiente para
esclarecer   los   hechos   y,   si   fuera   necesario,   tomar   las   medidas   necesarias   (tanto
disciplinarias  como   procedimentales)  para   evitar  que  hechos   así  puedan   volver  a
ocurrir. Tras revisar los hechos denunciados lamentablemente hemos confirmado que,
tras una solicitud formal sobre la información de los pagos efectuados por la empresa
Gardeblock,  S.L.  sobre un  préstamo  hipotecario,  la  sucursal  adjuntó   por un  error
humano información adicional de movimientos posteriores a la amortización finalmente
efectuada por dicha empresa".

SEGUNDO. Constan aportados los DNIs de los reclamantes.

TERCERO.  Consta aportado documento expedido por la parte reclamada en el que
MANIFIESTA:

“(…)
Que en fecha 14 de noviembre de 2011, mediante escritura pública otorgada ante el
Notario D. C.C.C. al número XXX de su protocolo, se otorgó cancelación de la carga
hipotecaria   inscrita   sobre   la   finca   registral   número   XXXX,   tras   la   amortización
extraordinaria del préstamo previamente descrito realizada por importe de 85.344,01
euros. Se acompaña como anexo al presente el cuadro de amortización del préstamo
desde dicha fecha. 
Y   para   que   conste   expido   el   presente   documento,   a   petición   de  D.D.D.  en
representación de Gardeblock, S.L., en Zaragoza a 21 de junio de 2021”.

CUARTO. Consta aportado el Cuadro de Operaciones Emitidas y Calendario de pagos
del préstamo otorgado. 

QUINTO. Consta escrito de 08/11/2021 del letrado de la parte reclamante dirigido a la
parte   reclamada   en   relación   con   la   entrega   sin   consentimiento   de   documentación
financiera confidencial a tercero (Gardeblock, S.L.),  ajeno a la relación mercantil que
mantienen su representados con la parte reclamada, utilizados para ejercitar acciones
judiciales ajenos a sus intereses. 

SEXTO. Consta aportado representación del letrado de la parte reclamante y correos
electrónicos cruzados entre el letrado y la parte reclamada de fechas 04/02/2022,
18/03/2022 y 27/04/2022, en los que entre otras se solicita compensación económica
por los perjuicios ocasionados. 

SEPTIMO.  Consta   escrito   remitido   por   la   parte   reclamada   al   letrado   de   la   parte
reclamante, de fecha 25/01/2022, manifestando que:
“(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/24

Tras revisar los hechos denunciados lamentablemente hemos confirmado que tras una
solicitud formal sobre la información de pagos efectuados por la empresa Gardeblock,
S.L.,   sobre   un   préstamo   hipotecario,  la   sucursal   adjunto   por   un   error   humano
información   adicional   de   movimientos   posteriores   a   la   amortización   finalmente
efectuada por dicha empresa.
(…)”

OCTAVO.   El   reclamado   ha   aportado   Circular   C.028/2021   cuyo   objeto   es   informar
sobre el funcionamiento de las Unidades de Asesoramiento Jurídico especializado que
se presta a la Red de Oficinas y demás Áreas del Santander España.

NOVENO.    El  reclamado  ha aportado Circular  C.097-2019 con  objeto  de  que  las
Oficinas que no podían obtener la información por las  herramientas Santander, se
creaba el nuevo servicio de datos históricos Popular.

DECIMO. Constan impresiones de pantalla relativas a la actuación de la oficina con el
departamento Atención Jurídica del Negocio (AJN).

UNDECIMO. Consta correo electrónico enviado a AJN en el que figura lo siguiente:
 
“De: E.E.E. <***EMAIL.1>
(…)

Sobre este asunto comentarles que la empresa Gardeblock S.l. a través del abogado
… (se bastantearon los poderes antes de informar de nada), nos solicitó un certificado
donde   se   indicara   que   la   empresa   había   amortizado   en   la   hipoteca   de  la   parte
reclamante  un importe procedente de la venta del inmueble que les habían cedido
como   garantía.   Nos   aportaron   escrituras   de   venta,   copia   del   cheque   y   demás
documentación. Con todo eso se solicitó a asesoría jurídica interna que nos indicara
que hacer y la respuesta fue que solicitáramos a histórico popular más documentación
ya que no teníamos información suficiente.
Se solicitó todo y nos salía una discrepancia en el importe que ellos decían haber
amortizado y el que salía en históricos popular. Volvimos a consulta con asesoría
jurídica y nos indicó  que  certificáramos con el importe  que  nos  salía  a nosotros,
facilitándonos   el   modelo   de   certificado   y   la   documentación   que   teníamos   que
apórtarles, que era el cuadro de amortización desde esa fecha.
Adjunto todas las consultas de asesoría jurídica, así como toda la documentación que
hemos obtenido.
(…)”.

DUODECIMO.   El   reclamado   ha   aportado  Informe   final  relativo   a   la   incidencia   y
Análisis de Riesgos; el incidente es catalogado como moderado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

                                                            Competencia

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/24

autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 6 8.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

II

Cuestión Previa

La   parte   reclamada,   notificada   la   Propuesta   de   Resolución   con   fecha
08/04/2024,   en   escrito   de   22/04/2024   manifestaba:  “Que,   de   conformidad   con   lo
previsto en el referido Acuerdo, mi representada ha optado por proceder, dentro del
plazo concedido, al pago voluntario de las sanciones en atención a las reducciones
previstas  en el  artículo  85  de  la  LPACAP,  con  renuncia  caso  de  ser aceptado  a
cualquier recurso en vía administrativa, reconociendo su responsabilidad en relación
con los hechos que han dado lugar a este procedimiento.

Que como se acredita con el justificante de transferencia, que se acompaña, mi
representada ha efectuado el pago de la sanción, con la doble reducción prevista en
aquel   precepto,   en   atención,   primero,   al   reconocimiento   de   responsabilidad   y,
segundo, a la que procede por pago en forma voluntaria antes de recaer la resolución
del procedimiento siempre que al mismo tiempo no se haya impuesto una sanción no
pecuniaria, como consecuencia de lo cual, la sanción ha quedado reducida a 42.000
euros”.

Con   fecha   03/05/2024   el   instructor   del   procedimiento   informaba   a   la   parte
reclamada que la doble reducción no era posible ya que el   reconocimiento de la
responsabilidad debía manifestarse iniciado el procedimiento, durante el plazo para
formular alegaciones a la apertura del procedimiento de conformidad con lo señalado
en el artículo 85.1 de la Ley 39/2015, para que fuera aplicable la reducción prevista del
20% sobre la sanción, diferenciando de la reducción por pago voluntario de la sanción,
que podría aplicarse cuando dicho pago se produzca en cualquier momento anterior a
la resolución y se le concedía un plazo de tres días a fin de que manifestaran si se
acogía o no a la única reducción a la que tenían derecho, indicado en la Propuesta de
resolución. 

La parte reclamada ha alegado que ni en el artículo 85 de la LPACAP, ni en
ningún  otro  precepto  existe justificación   a la  limitación  que  se pretende  aplicar   al
amparo de lo señalado en el artículo 85.1 de la LPACAP, estando de acuerdo en que
tal  reconocimiento  de la  responsabilidad   debe hacerse  “iniciado”  el  procedimiento,
porque así lo dice expresamente en el citado precepto, pero lo que no dice dicho
precepto es que tal reconocimiento ha de hacerse sólo  “al inicio”  del procedimiento,
motivo por  el que esta entidad no puede aceptar  tal interpretación  que considera
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/24

restrictiva de sus derechos y, acude para fortalecer su alegato a la sentencia del TS
1260/2022, 6 de Octubre de 2022.

Hay que señalar que la Propuesta de Resolución emitida en fecha 04/04/2024,

en su en su parte dispositiva señalaba que:

“Que  por  la   Directora  de  la  Agencia   Española  de   Protección  de   Datos  se

sancione a BANCO SANTANDER, S.A., con NIF A39000013,

- Por la infracción del artículo 5.1.f), tipificada en el artículo 83.5.a) del citado
RGPD, una sanción de 50.000 € (cincuenta mil euros), y 
- Por la infracción del artículo 32.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a)
del citado RGPD, una sanción de 20.000 € (veinte mil euros).

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP,
se le informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe total de la misma. Con la aplicación de
esta reducción, la sanción quedaría establecida en 56.000 € (cincuenta y seis mil
euros)   y   su   pago   implicará   la   terminación   del   procedimiento,   sin   perjuicio   de   la
imposición de las medidas correspondientes. La efectividad de esta reducción estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción”.

Por otra parte, el artículo 85, Terminación en los procedimientos sancionadores,

de la LPACAP establece que:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.

El reconocimiento de la responsabilidad, como se señalaba en el Acuerdo de
inicio,  debe manifestarse iniciado  el procedimiento,  durante el plazo para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. Ello de conformidad con lo establecido en
el   citado   artículo   85   de   la   Ley   39/2015,   según   el   cual   el   reconocimiento   de   la
responsabilidad debe producirse “iniciado el procedimiento” para que sea aplicable la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/24

reducción prevista del 20% sobre la sanción,  a diferencia de lo que se establece
expresamente en relación con el descuento por pago voluntario de la sanción, que
podrá aplicarse cuando dicho pago se produzca en cualquier momento anterior a la
resolución. Si el citado precepto ha distinguido las condiciones en los dos modos de
terminación   voluntaria   del   procedimiento   indicados,   ninguna   interpretación   deberá
igualar estas condiciones como si no existieran diferencias en su regulación.

El artículo 85.2 de la LPACAP se refiere de manera expresa y única al pago
voluntario, y no al reconocimiento de la responsabilidad, determinando que dicho pago
se   podrá   producir   en   cualquier   momento   anterior   a   la   resolución.  Así,   no   cabe
distinguir u obligar  donde la Ley no distingue u obliga.  A mayor abundamiento, el
artículo   85.3   indica   que  “En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente
carácter pecuniario,  el  órgano  competente  para resolver el procedimiento  aplicará
reducciones de, al menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo
éstos acumulables entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en
la notificación de iniciación del
procedimiento y su efectividad estará condicionada  al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción”, lo que supone que
ambas deben estar en el acuerdo de inicio (remisión del artículo 85.1 al 64 de la
LPACAP), de modo que no contempla que ambas reducciones estén en la propuesta
de   resolución   o   que   se   puedan   abonar   acumulativamente   en   cualquier   momento
anterior a la resolución. 

Así   lo   entiende   también   la   Audiencia   Nacional,   Sala   de   lo   Contencioso-
administrativo, Sección 1ª, que en su Sentencia de 05/02/2021, Rec. 41/2019, indica
que   el   pago   voluntario   puede   producirse   en   cualquier   momento   anterior   a   la
resolución, mientras que la reducción por reconocimiento de la responsabilidad está
ligada al acuerdo de inicio y a la previsión del artículo 64.2.d) de la Ley 39/2015: “En
cuanto a la infracción de lo previsto en los artículos 64 y 85 de la Ley 39/2015, que
contemplan   la   posibilidad   de   reconocer   la   responsabilidad   en   el   momento   de   la
notificación de la resolución de inicio del procedimiento (art. 64.2.d) y acogerse a las
reducciones previstas en el artículo 85, en el acuerdo de inicio del procedimiento hay
una expresa referencia a esos artículos, indicando que no resultan de aplicación los
apartados 2 y 3 del artículo  85; además, en  ningún  momento el  demandante  ha
mostrado su voluntad de reconocer la responsabilidad por la infracción sancionada y
acogerse a la posibilidad establecida en dichos artículos (el pago voluntario puede
hacerse en cualquier momento anterior a la resolución), por lo que procede desestimar
también esta alegación”.

Por   último,   en   relación   con   la   STS   1260/2022,   de   06/10/   2022,   si   bien
relacionada con lo que trata de dilucidarse en el presente procedimiento sancionador,
la cuestión sometida a debate en la Sección Quinta de la Sala de lo contencioso-
administrativo   del   TS     era   una   cuestión   completamente   diferente:   determinar   si
realmente se había producido la caducidad del procedimiento por haber transcurrido el
plazo establecido para su tramitación, y vinculado a lo anterior, si debía entenderse
que el procedimiento había terminado con el pago anticipado, con la reducción del
20%, que había aceptado la sancionada,  sin necesidad  de una ulterior  resolución
expresa, o si, por el contrario, la terminación del procedimiento no se produce sino
cuando se dicta el acto expreso poniendo fin al mismo, es decir, con el acuerdo del
Consejo de Ministros que es objeto de impugnación en este proceso. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/24

A mayor abundamiento, el Fundamento Primero, Objeto del recurso, se señala
que: “(…) La propuesta de resolución recoge los hechos y calificación ya expuestos
anteriormente, aun cuando se reduce la cuantía de la responsabilidad ocasionada al
dominio público, siendo notificada a la interesada en fecha 19 de abril de 2021. El
siguiente día 14 de mayo presenta escrito la sancionada en el que acepta los hechos
imputados, acogiéndose a la facultad de pago voluntario de la sanción propuesta, con
la reducción  del  20 por 100, entregándosele  carta de pago  por el  Organismo de
Cuenca, que fue atendido por la sancionada (el subrayado es de la AEPD).

(…)”. 

Por tanto, no aceptándose las alegaciones vertidas por la parte reclamada en
su   escrito   de   14/05/12024,   de   que   se   admitan   las   reducciones   solicitadas   con
posterioridad a la emisión de la Propuesta de Resolución, no puede considerarse que
el interesado se haya acogido legalmente a ninguna de las dos reducciones previstas
en el mencionado artículo 85, con lo que deberá ingresar el importe total de las multas
correspondiente a las infracciones cometidas, sin reducción alguna, de conformidad
con lo señalado en la parte dispositiva de esta Resolución.

 

                                                                     III

Primera obligación incumplida: infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

Los hechos reclamados se materializan en el acceso a los datos de la parte
reclamante,   como   consecuencia   de   la  información   transmitida   a  un   tercero  por   el
reclamado en relación con un préstamo hipotecario suscrito por la parte reclamante, lo
que podría conllevar la vulneración de la normativa en materia de protección de datos
de carácter personal.

El artículo 5 del RGPD, Principios relativos al tratamiento, establece que:

“1. Los datos personales serán:

(…)”
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).
(…)”

Asimismo, en el Considerando 39 se señala que  “Deben tomarse todas las
medidas   razonables   para   garantizar   que   se   rectifiquen   o   supriman   los   datos
personales que sean inexactos. Los datos personales deben tratarse de un modo que
garantice   una   seguridad   y   confidencialidad   adecuadas   de   los   datos   personales,
inclusive para impedir el acceso o uso no autorizados de dichos datos y del equipo
utilizado en el tratamiento”.

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que el
reclamado ha vulnerado el artículo 5 del RGPD, principios relativos al tratamiento, en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/24

lo relativo al principio de confidencialidad de los datos contenido en el apartado 1, letra
f),  al  ser   comunicado  a  un  tercero,   hipotecante  no  deudor,   listado  conteniendo   el
cuadro de amortización de préstamo con garantía hipotecaria suscrito por la parte
reclamante,  vulnerando el deber de confidencialidad e integridad de los datos.

Este deber debe entenderse que tiene como finalidad evitar que se realicen
filtraciones   de   los   datos   no   consentidas   por   los   titulares   de   los   mismos   y   viene
regulada   en   el   citado   artículo   haciendo   referencia   al   principio   de   integridad   y
confidencialidad como uno de los principios de la protección de datos:

En   la   respuesta   ofrecida   al   requerimiento   de   información   efectuado   por   la
AEPD, en fecha 13/03/2023, ratificado en el escrito de alegaciones al acuerdo de
inicio, el reclamado manifestaba: “En fecha 5 de octubre de 2021, la parte reclamante
recibe una demanda judicial de la citada mercantil, exigiendo el pago del importe que
había abonado, pese a que la venta fue voluntaria y la deuda no vencía hasta el año
2040.

Entre la documentación que acompañaba a la demanda, figuraba un certificado
bancario expedido por la parte reclamada, en fecha 25 de junio de 2021, que contenía
un   listado   con   el   cuadro   de   amortización   del   préstamo   con   garantía   hipotecaria
suscrito por la parte reclamante, que abarcaba desde el 21 de junio de 2011 hasta la
finalización   del   préstamo,  esto  es,  todo  el   período   posterior  a  la   liberación   de  la
responsabilidad de Gardeblock, S.L.”

Y en escrito de 21/06/2023 manifestaba que  “se ha producido una entrega
inadecuada de datos por la persona encargada de entregar el certificado que origina
estas actuaciones debido a su defectuoso entendimiento del asesoramiento recibido
en  relación  una   relación  contractual  compleja”  (los   subrayados   corresponden   a   la
AEPD). 

Asimismo, en el  Informe  elaborado a raíz de la incidencia se indica que  “…
desde el momento en que el Banco libera de responsabilidad la finca titularidad de
Gardeblock, debe considerarse excesivo facilitar la información relativa al contrato y
sus movimientos desde dicha fecha, tal y como se ha producido”. 

El   deber   de   confidencialidad   es   una   obligación   que   incumbe   no   sólo   al
responsable y encargado del tratamiento sino a todo aquel que intervenga en cualquier
fase del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional.

Por tanto, la actuación llevada a cabo por el reclamado permitiendo el acceso a
la información bancaria de la parte reclamante por un tercero supone la vulneración
del   artículo   5.1.f)   del   RGPD,   infracción   tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   citado
RGPD.

               Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

La infracción que se le atribuye a la reclamada se encuentra tipificada en el
artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/24

artículos 5, 6, 7 y 9”  es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administrativas de 20.000.000€ como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

La   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,   señala   que:  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

             Sanción por la infracción de del artículo 5.1.f) del RGPD

V

A  fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/24

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción”.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

datos.

- De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer
en el presente caso por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD de la que se responsabiliza al reclamado, en una valoración
inicial,   se   estiman   concurrentes   los   siguientes   factores,   como   circunstancias
agravantes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/24

La naturaleza, gravedad y duración de la infracción,  teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate; los
hechos puestos de manifiesto afectan a un principio básico relativo al tratamiento de
los datos de carácter personal, como es el de la confidencialidad de los mismos, que la
norma sanciona con la mayor gravedad al posibilitar con su actuación el acceso a un
tercero que no estaba legitimado con los perjuicios que ello puede conllevar pues la
información   bancaria   facilitada   fue   utilizada   por   la   citada   empresa   (el   tercero),
adjuntándolos a la demanda judicial contra la parte reclamante, exigiéndole el pago del
importe que había sido abonado (artículo 83.2, a) del RGPD). 

 
La   actividad   de   la   entidad   presuntamente   infractora   está   vinculada   con   el
tratamiento de datos tanto de clientes como de terceros. En la actividad de la entidad
reclamada   es   imprescindible   el   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal   de   sus
clientes por lo que, dado volumen de negocio de la misma la transcendencia de la
conducta   objeto   de   la   presente   reclamación   es   innegable   (artículo   76.2.b)   de   la
LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k).

La intencionalidad o negligencia en la infracción; se observa una grave falta de
diligencia en la actuación de la reclamada puesto que la cesión de la información a un
tercero constituye un ilícito para el que no estaba legitimado. Conectado también con
el grado de diligencia que el responsable del tratamiento está obligado a desplegar en
el cumplimiento de las obligaciones que le impone la normativa de protección de datos
puede citarse la SAN de 17/10/2007. Si bien fue dictada antes de la vigencia del
RGPD su pronunciamiento es perfectamente extrapolable al supuesto que analizamos.
La sentencia, después de aludir a que las entidades en las que el desarrollo de su
actividad conlleva  un continuo tratamiento de datos de clientes y terceros han de
observar un adecuado nivel de diligencia, precisaba que  “(...). el Tribunal Supremo
viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal
de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en
la   valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado,
cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de
carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las
prevenciones legales al respecto” (artículo 83.2, b) del RGPD).

El volumen de negocio del reclamado pues se trata de una de las entidades
financieras líderes dentro del mercado español, por su objeto de negocio (artículo
83.2, k) del RGPD).  

Con arreglo a lo que antecede se estima adecuado establecer una sanción de

50.000 euros por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

Segunda obligación incumplida: infracción del artículo 32.1 del RGPD

VI

El artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece que:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/24

físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que el
reclamado ha vulnerado  el artículo 32.1 del RGPD,  al producirse un incidente  de
seguridad, motivado por la ausencia de diligencia en el cumplimento de las medidas
implantadas de carácter técnico y organizativas. 

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de
las medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son
objeto   de   tratamiento,   sino   que   establece   que   el   responsable   y   el   encargado   del
tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo
que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

Asimismo,   las   medidas   de   seguridad   deben   resultar   adecuadas   y
proporcionadas al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/24

técnicas y organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el
cifrado, la capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia,  la capacidad  para restaurar  la disponibilidad  y acceso  a datos tras un
incidente, proceso de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la
eficacia de las medidas.

En   todo  caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se  tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la  seguridad  y evitar que el  tratamiento  infrinja  lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar
los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

- En el caso analizado, tal y como consta en los hechos y en el marco del
expediente de investigación la AEPD trasladó al reclamado la reclamación presentada
para su análisis solicitando la aportación de información relacionada con la incidencia
reclamada, confirmando en su respuesta la cesión del certificado bancario al tercero
solicitante del mismo, hipotecante no deudor.

De esta forma, la parte reclamada señalaba que “En relación con ello, recibida
la   reclamación   de   los   interesados,   tras   revisar   los   hechos   denunciados   se   le   da
respuesta   confirmando   que,   lamentablemente,   la   sucursal   ha   adjuntado   por   error
información   adicional   de   movimientos   posteriores   a   la   amortización   finalmente
efectuada por dicha  empresa, trasladándoles  nuestras más sinceras disculpas, tal
como resulta de la repuesta de la Oficina de Privacidad que los reclamantes unen a su
reclamación”.

También   ha  manifestado   que  “se  evidencia  que  el  Banco  ha  realizado  las
acciones necesarias para cumplir la obligación de implantar las medidas apropiadas
para asegurar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento, aunque en
este caso concreto no se haya podido evitar un resultado no querido por motivos
ajenos al proceso”

Hay que señalar que la responsabilidad del reclamado viene determinada por
no  haberse  adoptado  el  cuidado  y  agilidad  idóneas  que  evitaran  errores como  el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/24

señalado, ya que es el responsable de tomar decisiones destinadas a implementar y
adecuar de manera efectiva las medidas organizativas apropiadas a fin de garantizar
un nivel de seguridad adecuado al riesgo para asegurar la confidencialidad de los
datos, restaurando su disponibilidad e impedir el acceso a los mismos en caso de
incidente físico o técnico.

En   el   correo   electrónico   de   fecha   09/11/2021   remitido   a  Comunicaciones

Judiciales Adm se señala que:

 
“(…)
Con todo eso se solicitó a asesoría jurídica interna que nos indicara que hacer
y la respuesta fue que solicitáramos a histórico popular más documentación ya que no
teníamos información suficiente.

Se solicitó todo y nos salía una discrepancia en el importe que ellos decían
haber   amortizado   y   el   que   salía   en   históricos   popular.  Volvimos   a   consultar   con
asesoría   jurídica   y   nos   indicó   que   certificáramos   con   el   importe   que   nos   salía   a
nosotros, facilitándonos el modelo de certificado y la documentación que teníamos que
apórtarles, que era el cuadro de amortización desde esa fecha.

Adjunto   todas   las   consultas   de   asesoría   jurídica,   así   como   toda   la

documentación que hemos obtenido.

(…)”.

Lo que no se compadece con lo señalado por la parte reclamada en el Informe
sobre la incidencia producida cuando indica que:  “(…) Este proceso se encuentra
implantado y se confirma su funcionamiento normal, verificando que se utiliza por las
oficinas de forma apropiada (en el incidente que estamos analizando el empleado ha
observado el procedimiento existente), de manera que cabe concluir la existencia en
Banco Santander  de una medida diligente y adecuada al riesgo que garantiza que en
la expedición de este tipo de certificados no se produce un acceso accidental o fortuito
de datos personales a un destinatario incorrecto, de manera que en este incidente se
ha producido un lamentable error humano, conceptual y puntual, en la interpretación
de las instrucciones recibidas  y, en concreto, sobre quiénes eran los titulares del
préstamo hipotecario.

Sin embargo, de la citada comunicación se desprende que ante la duda o
discrepancia expresada al no cuadrar la cantidad amortizada con el importe de los
cheques   recibidos,   por   la  sucursal   actuante  se  volvió   a  solicitar   asesoramiento  al
departamento AJN y se les indicó el certificado que tenían que emitir, facilitándoles el
modelo  del  mismo  y  la  documentación  que  tenían  que  adjuntar   con  el  mismo:  el
cuadro de amortización desde esa fecha (los subrayados son de la AEPD).

Es cierto que el certificado entregado no afectaba a su contenido desde la parte
inicial del cuadro de amortizaciones, desde el inicio del préstamo hasta el momento de
la amortización por la mercantil Gardeblock, S.L. a la que se entregó el certificado
completo, estaba por tanto legitimada para tenerlo y recibirlo hasta esa fecha, pero no
desde luego, desde esa fecha, recibir la información del calendario de amortizaciones
posteriores al momento en el que la mercantil había efectuado el pago liberando su
finca de responsabilidad hipotecaria.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/24

Las medidas establecidas deben ser necesarias para impedir que este tipo de
incidentes   se   pueda   producir   y  ajustarse   rigurosamente   a  los   procedimientos   que
estén implantados por la entidad para evitarlos pues se trata en definitiva de preservar
la confidencialidad de los datos en las actuaciones y operaciones de sus clientes.

 
El   reclamado   ha   de   contar   con   un   protocolo,   procedimiento,   etc.,   que   al
implementarse puedan garantizar la seguridad en el tratamiento de la información y de
los datos y que eviten que no se produzcan accesos indebidos a los mismos, situación
que en el presente caso no se ha dado puesto que las medidas adoptadas no han
garantizado que en la expedición del certificado no se haya producido el acceso a los
datos personales por un destinatario indebido, el tercero, aportándosele información
indebida.

Por   tanto,   la   toma   de   medidas   debe   comprender   el   impacto   que   para   los
derechos y libertades podría tener un incidente, se produzca de modo accidental,
humano,   natural   o   tecnológico   y   dirigirse   tanto   a   reducir   el   impacto   como   la
probabilidad del mismo, las cuales deben estar en constante renovación y mejora. 

-   También   alega   el   reclamado   que   la   sentencia   del   T.S.   de   15/02/2022
establece claramente que la obligación de adoptar medidas técnicas y organizativas
encaminadas a garantizar la confidencialidad es una obligación de medios y no de
resultados.

El   reclamado   reconoce   que   en   su   actuación   la   existencia   del   incidente   de
seguridad al adjuntarse por error información adicional de los movimientos posteriores
a la amortización finalmente efectuada por la empresa -tercero en discordia-. 

Es cierto que el T.S. en su sentencia señala que: “La obligación de adoptar las
medidas necesarias para garantizar la seguridad de los datos personales no puede
considerarse una obligación de resultado, que implique que producida una filtración de
datos   personales   a   un   tercero   exista   responsabilidad   con   independencia   de   las
medidas adoptadas y de la actividad desplegada por el responsable del fichero o del
tratamiento.

En   las   obligaciones   de   resultado   existe   un   compromiso   consistente   en   el
cumplimiento de un determinado objetivo, asegurando el logro o resultado propuesto,
en este caso garantizar la seguridad de los datos personales y la inexistencia de
filtraciones o quiebras de seguridad.

En las obligaciones de medios el compromiso que se adquiere es el de adoptar
los medios técnicos y organizativos, así como desplegar una actividad diligente en su
implantación y utilización que tienda a conseguir el resultado esperado con medios
que razonablemente puedan calificarse de idóneos y suficientes para su consecución,
por ello se las denomina obligaciones "de diligencia " o "de comportamiento".

La diferencia radica en la responsabilidad en uno y otro caso, pues mientras
que en la obligación de resultado se responde ante un resultado lesivo por el fallo del
sistema de seguridad, cualquiera que sea su causa y la diligencia utilizada. En la
obligación   de   medios   basta   con   establecer   medidas   técnicamente   adecuadas   e
implantarlas y utilizarlas con una diligencia razonable.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/24

En   estas   últimas,   la   suficiencia   de   las   medidas   de   seguridad   que   el
responsable ha de establecer ha de ponerse en relación con el estado de la tecnología
en   cada   momento   y   el   nivel   de   protección   requerido   en   relación   con   los   datos
personales tratados, pero no se garantiza un resultado.”

Pero también lo es que el Tribunal confirma que no resulta suficiente el diseño
de   los   medios   técnicos   y   organizativos   necesarios,   puesto   que   también   resulta
necesaria su correcta implantación y su utilización de forma apropiada, a lo que habría
que añadir una actuación diligente que en el presente caso no se ha producido.

Por tanto, de conformidad con lo que antecede, se estima que el reclamado
sería responsable de la infracción del artículo 32.1 del RGPD, infracción tipificada en
su artículo 83.4.a).

                Tipificación de la infracción del artículo 32.1 del RGPD

IX

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica

de “Infracciones consideradas graves”:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

(…)
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme
a lo exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.
(…)”

A  fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

VIII

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/24

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción”.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/24

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión

de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso por la infracción del artículo 32.1 del RGPD, tipificada en el artículo
83.4.a) del RGPD de la que se responsabiliza al reclamado, en una valoración inicial,
se estiman concurrentes los siguientes factores, como circunstancias agravantes:

La naturaleza y gravedad de la infracción;  los hechos puestos de manifiesto
afectan a un principio básico relativo al tratamiento de los datos de carácter personal,
como es el de la seguridad de los mismos, cuya infracción la norma sanciona de
manera  grave;   por   otra  parte,   se  cuestiona   la   gestión  y  propósito   del   tratamiento
llevado   a   cabo   al   permitir   el   acceso   a   los   datos   del   reclamante,   datos   de   tipo
económico,   como   consecuencia   de   la   comunicación   a   un   tercero   de   información
relativa al préstamo hipotecario suscrito por el reclamante con la entidad y que en
ningún   caso   debió   ser   transmitida   ante   los   perjuicios   que   podía   causa   como
consecuencia de dicha entrega y puestas de manifiesto por la parte reclamante al ser
utilizada por el tercero, aportándolos a demanda judicial contra la parte reclamante
(artículo 83.2, a) del RGPD). 

La   actividad   de   la   entidad   presuntamente   infractora   está   vinculada   con   el
tratamiento de datos tanto de clientes como de terceros. En la actividad de la entidad
reclamada   es   imprescindible   el   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal   de   sus
clientes por lo que, dado volumen de negocio de la misma la transcendencia de la
conducta   objeto   de   la   presente   reclamación   es   innegable   (artículo   76.2.b)   de   la
LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k).

La intencionalidad o negligencia en la infracción; se observa una grave falta de
diligencia en la actuación de la reclamada puesto que la cesión de la información a un
tercero constituye un ilícito para el que no estaba legitimado vulnerando las medidas
organizativas. Conectado también con el grado de diligencia que el responsable del
tratamiento está obligado a desplegar en el cumplimiento de las obligaciones que le
impone la normativa de protección de datos puede citarse la SAN de 17/10/2007. Si
bien fue dictada antes de la vigencia del RGPD su pronunciamiento es perfectamente
extrapolable al supuesto que analizamos. La sentencia, después de aludir a que las
entidades en las que el desarrollo de su actividad conlleva un continuo tratamiento de
datos   de   clientes   y   terceros   han   de   observar   un   adecuado   nivel   de   diligencia,
precisaba que  “(...). el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/24

abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto” (artículo 83.2,
b) del RGPD).

El volumen de negocio del reclamado pues se trata de una de las entidades
financieras líderes dentro del mercado español, por su objeto de negocio (artículo
83.2, k) del RGPD).  

Con arreglo a lo que antecede se estima adecuado establecer una sanción de

20.000 euros por vulneración del artículo 32.1 del RGPD.

Los poderes correctivos que el RGPD atribuye a la AEPD como autoridad de 

control se relacionan en su artículo 58.2, apartados a) a j). 

X

Al   confirmarse   las   infracciones   cometidas,   procede   acordar   imponer   al
responsable   la   adopción   de   medidas   adecuadas   para   ajustar   su   actuación   a   la
normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo
58.2   d)   del   RGPD,   según   el   cual   cada   autoridad   de   control   podrá  “ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.  La imposición de esta
medida es compatible con la sanción consistente en multa administrativa, según lo
dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

Por tanto, se consideraría procedente ordenar que el reclamado en el plazo de
seis meses a partir de la firmeza de la resolución sancionadora que, en todo caso, se
dicte   adecúe   los   tratamientos   objeto   del   presente   procedimiento   a   la   normativa
aplicable. En el texto de este acuerdo se establecen cuáles han sido los hechos que
han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de datos, de lo que se
infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de que el tipo de
procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para   implementarlas
corresponda a la parte sancionada, pues es quien conoce plenamente su organización
y ha de decidir, en base a la responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo
cumplir con el RGPD y la LOPDGDD. Es cierto que el interesado manifiesta haber
actualizado   el   registro   de   incidentes   con   detalles   relativos   a   la   violación   de   la
seguridad de los datos; no obstante, en el presente caso se señala entre otras como
medidas a adoptar la mejora de las ya implantadas para evitar incidentes como el
producido que garanticen que en la expedición de este tipo de certificados no se
produzcan accesos a los datos personales por un terceros o destinatarios indebidos. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a BANCO SANTANDER, S.A., con NIF A39000013, 

- Por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a)

del RGPD, una multa de 50.000 € (cincuenta mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/24

- Por una infracción del artículo 32.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) 

del RGPD, una multa de 20.000 € (veinte mil euros).

SEGUNDO:  ORDENAR a  BANCO SANTANDER, S.A.,  con NIF  A39000013,  que  en
virtud   del   artículo   58.2.d)   del   RGPD,   en   el   plazo   de   seis   meses   desde   que   la
resolución sea firme y ejecutiva, acredite haber procedido a la mejora de las medidas
implantadas   para   evitar   incidentes   como   el   producido   que   garanticen   que   en   la
expedición de   certificados no se produzcan accesos a los datos personales por un
terceros o destinatarios indebidos, de conformidad con lo establecido en el artículo
5.1.f) y 32.1 del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a BANCO SANTANDER, S.A.

CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/24

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

