PROTEGER A LAS PERSONAS 
 
EN EL MUNDO DIGITAL 

Ante una brecha de datos personales, ¿cuándo y cómo 
 
se debe comunicar a los afectados? (art. 34 RGPD) 

¿Para qué? 

¿Cuándo? 

Proteger a las personas ante las 
consecuencias de una brecha de 
datos personales. 

Cuando se produzca un riesgo alto para 
derechos y libertades de las personas. 

¿A quién? 

A aquellas personas físicas que se 
encuentren en alto riesgo debido a 
la brecha. 

¿Plazo? 

Sin dilación indebida. 
Antes de que las consecuencias 
puedan afectar a las personas y con 
tiempo para que se protejan. 

¿Cómo? 

Con una comunicación dirigida a cada uno de los afectados. 
 
Por ejemplo, mediante email, SMS, mensajería instantánea o correo postal. 
Si supone un esfuerzo desproporcionado o se desconoce con precisión quién ha podido 
verse afectado, se puede realizar un comunicado público que tenga la misma eficacia. 

Contenido mínimo de la comunicación 

Naturaleza 

Consecuencias 

Qué ha ocurrido. 
 
Describir si se trata de un ciberincidente, ciberataque, envío 
de datos por error, pérdida de documentación/dispositivo, etc. 
A qué datos ha afectado. 
  
Especificar si concierne a datos básicos, de contacto, email, 
usuario y contraseña, copias de DNI o pasaporte, contratos,  
facturas,  perfiles, localizaciones, etc. 
De qué manera. 
Concretar si es por un acceso ilegítimo, datos extraídos, 
revelados a terceros o públicos, alterados, eliminados, 
inservibles o no disponibles, etc. 

 

 

Qué impacto puede tener sobre las personas. 
Menoscabo en sus derechos fundamentales, imposibilidad 
de ejercer otros derechos, suplantación de identidad, 
imposibilidad de prestar correctamente un servicio, fraude, 
discriminación, daños físicos o psicológicos, entre otras. 
Circunstancias agravantes. 
  
El destinatario de sus datos es la persona denunciada por 
usted, la contraseña comprometida se usa en otros servicios, 
los datos se han publicado de forma abierta en internet, etc. 

Medidas 

Tomadas y propuestas por el responsable del tratamiento 
para: 

Solucionar la brecha. 
Minimizar las consecuencias sobre las personas. 

Contacto e identificación 

Identificación comercial o pública del responsable del 
tratamiento. 
Datos de contacto del DPD u otro medio de contacto para 
ampliar información. 

A tener en cuenta 

 

No utilizar expresiones que distorsionen el mensaje. 
como “Sus datos no están en riesgo”, “no corre riesgo”, “sus 
datos no se han visto afectados”, “puede estar tranquilo, ya lo 
hemos denunciado a la AEPD”.... 
No omitir detalles relevantes, para que las personas puedan 
valorar el riesgo de forma adecuada y  conforme a sus 
circunstancias particulares. 
No implica una única acción o acto. Puede ejecutarse en 
distintas acciones atendiendo a la información que tenga el 
responsable sobre la magnitud de la brecha y las personas 
afectadas. 

No es una comunicación a los afectados: 

Comunicar una brecha a una entidad o empresa cliente. 
Otros avisos o instrucciones para las personas que no 
incluyan el contenido mínimo del art. 34. 
Comunicado público injustificado, sin contenido mínimo 
o que no sea igualmente efectivo (web o portales
corporativos no visitados por los afectados o similar).

Guía para la notificación de brechas de datos personales 

AEPD_es 

www.aepd.es 

AEPD 

@aepd.es 

