1/12 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 55/2024 du 9 avril 2024 

Numéro de dossier : DOS-2022-05244 

Objet  :  Plainte  pour  défaut  de  notification/notification  insuffisante  d'une  violation  de 
données à caractère personnel à la personne concernée 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  composée  de  Monsieur 

Hielke Hijmans, président, et de MessieursDirk Van Der Kelen et Frank De Smet, membres ; 

Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données, ci-après "RGPD") ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après 

"LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

Monsieur X, ci-après "le plaignant" ; 

Le défendeur : 

Y,  représenté  par  Me  Anneleen  Van  de  Meulebroucke  et  Me  Laure  Mortier, 

dont  le  cabinet  se  situe  à  1050  Bruxelles,  Avenue  Louise  90,  ci-après 

“le défendeur”. 

 

Décision quant au fond 55/2024 — 2/12 

I.  Faits et procédure 

1. 

Dans  la  nuit  du  5  au  6  septembre  2022,  le  défendeur  a  été  victime  d'une  attaque  de 

ransomware par un groupe de hackers (ci-après : la cyberattaque). 

2. 

Le 18 décembre 2022, le plaignant a adressé un e-mail au défendeur avec des questions 

concernant l'impact de la cyberattaque sur ses données à caractère personnel. Le plaignant 

affirme n'avoir reçu à ce moment-là aucune information, que ce soit via les médias ou qui lui 

soit directement adressée (via e-mail, SMS, courrier, ...), concernant l'impact éventuellement 

important sur sa vie privée, conformément au prescrit de l'article 34 du RGPD. Le plaignant 

souhaite savoir à quelles actions suspectes il doit être attentif ou à qui il peut s'adresser.  

3. 

Le 21 décembre 2022, le plaignant introduit une plainte auprès de l'Autorité de protection 

des données (ci-après "l'APD") contre le défendeur. 

4. 

Le  22  décembre  2022,  le  défendeur  informe  le  plaignant  du  fait  notamment  que  rien 

n'indiquait que des données relatives aux citoyens auraient été dérobées. À cet égard, le 

défendeur  renvoie  également  à  une  page  de  son  site  Internet  reprenant  davantage 

d'explications sur la cyberattaque.  Le défendeur souligne que cette page était disponible 

sur son site Internet dès le 21 décembre 2022.  

5. 

Le 27 décembre 2022, le plaignant transmet une copie des informations sur la cyberattaque 

telles  qu'elles  étaient  disponibles  sur  le  site  Internet  du  défendeur  à  la  Chambre 

Contentieuse afin de compléter sa plainte. 

6. 

Le 4 août 2023, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la base 

des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en 

vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

7. 

Le 18 septembre 2023, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et 

de l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

8. 

Le 18 septembre 2023, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont 

également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs 

conclusions. 

Pour les constatations relatives à l’objet de la plainte, la date limite pour la réception des 

conclusions  en  réponse  du  défendeur  a  été  fixée  au  30  octobre  2023,  celle  pour  les 

conclusions  en  réplique  du  plaignant  au  20  novembre  2023  et  enfin  celle  pour  les 

conclusions en réplique du défendeur au 11 décembre 2023.  

9. 

Le 28 septembre 2023, le défendeur demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la 

LCA), qui lui a été transmise le 2 octobre 2023. 

 

Décision quant au fond 55/2024 — 3/12 

10.  Le 19 septembre 2023, le plaignant accepte toutes communications relatives à l'affaire par 

voie électronique. 

11.  Le 12 octobre 2023, le défendeur accepte de recevoir toutes les communications relatives 

à l'affaire par voie électronique et manifeste son intention de recourir à la possibilité d'être 

entendu, ce conformément à l'article 98 de la LCA.  

12.  Le 30 octobre 2023, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la part 

du défendeur. En ce qui concerne la recevabilité de la plainte et la procédure, le défendeur 

avance  à  titre  principal  que  la  procédure  est  entachée  en  raison  d’un  acte  introductif 

d’instance non valable et de plusieurs autres points de procédure qui violeraient les droits 

de la défense. À titre subsidiaire, en ce qui concerne la recevabilité, le défendeur fait valoir 

que la plainte du plaignant est irrecevable pour défaut d'intérêt propre, défaut de capacité à 

agir au nom d'un intérêt collectif et disparition de l'objet de la plainte. En ce qui concerne le 

bien-fondé de la plainte, le défendeur rétorque à titre principal qu'il a en tout état de cause 

respecté  l'article  34  du  RGPD.  Le  défendeur  affirme  qu'il  n'y  avait  aucune  obligation 

d'informer les personnes concernées sur la base de l'article 34 du RGPD, mais qu'il l'a quand 

même  fait.  Dans  ce  contexte,  il  n'était  pas  possible  d'informer  individuellement  les 

personnes concernées. À titre subsidiaire, le défendeur avance que le plaignant avait bel et 

bien été informé et qu'il n'apporte par conséquent aucune preuve de la violation présumée. 

13.  Le 17 novembre 2023, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part 

du  plaignant.  Le  plaignant  déclare  qu'il  habite  à  [XXX]  depuis  2020  et  donc  également  à 

l'époque  de  la  cyberattaque  et  que  le  bureau  de  sa  société  se  situe  à  [XXX]  depuis  de 

nombreuses années.  Le plaignant souligne que la plainte a été introduite, en tant que bon 

citoyen, pour toutes les personnes concernées. Le plaignant fait ensuite valoir que depuis la 

cyberattaque,  et  avant  sa  plainte  auprès  de  l'APD,  il  n'a  en  aucune  façon  été  informé  de 

l'impact potentiel sur sa vie privée, et que cela ressort clairement des documents antérieurs 

au  19  décembre  2022  cités  par  le  défendeur.  Sur  le  fond,  le  plaignant  fait  valoir  que  le 

défendeur  aurait  dû  informer  tout  le  monde/toutes  les  personnes  concernées  dès  que 

possible, au lieu d'attendre de voir quel serait  l'impact réel/potentiel sur  le traitement de 

données  à  caractère  personnel.  Après  enquête  forensique  et  l'analyse  avancée  qu'elle 

implique, il est possible de communiquer une éventuelle délimitation des groupes cibles, des 

types de données, du nombre de personnes concernées possibles, etc. En ce qui concerne 

le contenu de la communication du défendeur suite à la cyberattaque, le plaignant avance 

qu'elle concernait principalement la cyberattaque et l'indisponibilité des services plutôt que 

l'impact potentiel sur la vie privée du citoyen. 

14.  Le 11 décembre 2023, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en duplique de la part 

du défendeur. Dans ces conclusions de synthèse, le défendeur reprend ses positions des 

conclusions en réponse.  

 

Décision quant au fond 55/2024 — 4/12 

15.  Le 1er février 2024, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 20 mars 2024. 

16.  Le 20 mars 2024, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse.  

17.  Le 29 mars 2024, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

18.  Le 29 mars 2024, la Chambre Contentieuse reçoit du plaignant la communication qu'il n'a 

aucune remarque concernant le procès-verbal.  

19.  Le  2  avril  2024,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  du  défendeur  la  communication  que  ce 

dernier  a  deux  remarques  relatives  au  procès-verbal  de  l'audition,  qu'elle  décide  de 

reprendre dans sa délibération. 

II.  Motivation  

II.1.  Recevabilité de la plainte 

20.  La Chambre Contentieuse réagit tout d'abord aux arguments du défendeur concernant la 

recevabilité de la plainte. 

21.  En ce qui concerne la recevabilité de la plainte et la licéité de la procédure,  le défendeur 

avance  deux  moyens  à  titre  principal.  Le  premier  moyen  énonce  que  la  procédure  est 

entachée en raison d’un acte introductif d’instance non valable et le second moyen énonce 

que la décision de la Chambre Contentieuse ne démontre pas le respect de l'article 4, § 3 de 

la LCA et des principes généraux de bonne administration. À titre subsidiaire, le défendeur 

fait valoir que la plainte est irrecevable pour défaut d'intérêt personnel propre du plaignant, 

défaut de capacité à agir au nom d'un intérêt collectif et disparition de l'objet de la plainte. 

II.1.1.  Notification de la décision relative à la recevabilité, de la décision selon laquelle le 

dossier est en état, ainsi que de la décision relative à l'obligation de motivation et 
aux principes de bonne administration 

Point de vue du défendeur 

22.  Le défendeur déclare que, pour autant que l'on puisse le vérifier sur la base des données 

dont il dispose actuellement, le 4 août 2023, le Service de Première Ligne aurait déclaré la 

plainte du plaignant recevable et l'aurait transmise à la Chambre Contentieuse. Le défendeur 

ajoute  qu'il  ne  sait  pas  s'il  existe  une  décision  du  Service  de  Première  Ligne.  L'e-mail 

proprement dit ne contient aucune motivation à cet égard. L'e-mail ne comporte pas non 

plus d'annexe, comme par exemple la décision y afférente du Service de Première Ligne, 

dans laquelle on pourrait trouver une motivation. Néanmoins, l'article 4, § 3 de la LCA prévoit 

ce  qui  suit  :  "Toute  décision  juridiquement  contraignante  de  l'Autorité  de  protection  des 

données  est  datée,  signée  et  motivée,  et  fait  référence  aux  recours  qui  peuvent  être 

introduits contre la décision." D'après le défendeur, la décision du Service de Première Ligne 

 

Décision quant au fond 55/2024 — 5/12 

constitue  une  telle  décision  juridique.  En  tant  qu'organe  d'une  autorité  administrative,  le 

Service  de  Première  Ligne  est  en  outre  lié  par  des  principes  généraux  de  bonne 

administration,  dont  le  principe  de  motivation  en  vertu  duquel  toute  décision  doit  être 

justifiée sur la base de motifs de fait et de droit qui doivent en outre être pertinents et justes. 

En cas de non-respect du principe de motivation, comme en l'espèce, la décision est nulle, 

conclut le défendeur.  

23.  En ce qui concerne le second moyen, à savoir : "la décision de la Chambre Contentieuse ne 

démontre pas le respect de l'article 4, § 3 de la LCA et des principes généraux de bonne 

administration", le défendeur affirme qu'il n'a pas été informé de la moindre décision de la 

Chambre  Contentieuse.  Le  défendeur  affirme  que  la  Chambre  Contentieuse  n'a  pas 

respecté l'obligation de motivation du fait que les motifs sur la base desquels elle a évalué si 

le dossier pouvait être traité sur le fond (art. 95, § 1er, 1° de la LCA) n'ont pas été portés à sa 

connaissance ; il ne comprend dès lors pas pourquoi la Chambre Contentieuse n'a pas décidé 

de recourir aux autres possibilités prévues à l'article 95, § 1er, 2° - 8° de la LCA. 

24.  Dans un e-mail du 9 août 2023, la Chambre Contentieuse a en outre informé le plaignant du 

fait que sa plainte était examinée, ce qui a permis au plaignant de déduire dès le 9 août 2023 

que  le  Service  de  Première  Ligne  avait  déclaré  la  plainte  du  plaignant  recevable. 

Le défendeur ne disposait pas de cette information. Cela constitue une violation du principe 

d'égalité  des  armes,  repris  dans  le  principe  plus  large  du  droit  à  un  procès  équitable  de 

l'article 6 de la CEDH, affirme le défendeur.  Cela revient en outre à une violation de plusieurs 

autres  principes  généraux  de  bonne  administration,  tels  que  le  principe  d'impartialité,  le 

principe du raisonnable, le principe de précaution et le principe du fair-play. 

Évaluation par la Chambre Contentieuse 

25.  La Chambre Contentieuse explique que la décision du Service de Première Ligne relative à 

la recevabilité de la plainte est reprise dans un e-mail adressé à la Chambre Contentieuse et 

que l'e-mail en question fait intégralement partie du dossier administratif. Suite à cet e-mail, 

la  Chambre  Contentieuse  a  entamé  la  procédure  d'examen  sur  le  fond.    La  Chambre 

Contentieuse  utilise  un  seul  courrier  pour  informer  les  parties  (tant  le  plaignant  que  le 

défendeur)  de  la  recevabilité  de  la  plainte  conformément  à  l'article  61  de  la  LCA  -  cette 

disposition  exige  stricto  sensu  que  seul  le  plaignant  soit  informé  de  la  recevabilité  de  sa 

plainte  -  ainsi  que  du  lancement  de  la  procédure  sur  le  fond,  en  reprenant  toutes  les 

informations conformément à l'article 98 de la LCA juncto l'article 95, § 2 de la LCA. À cet 

égard, la Chambre Contentieuse estime que l’e-mail du 9 août 2023 au plaignant l'informant 

que  le  dossier  était  encore  en  cours  d'examen  n'a  pas  causé  le  moindre  préjudice  au 

défendeur.  

26.  En ce qui concerne la décision relative à la recevabilité ainsi que la décision selon laquelle le 

dossier peut être traité sur le fond, la Chambre Contentieuse se réfère dès lors au même 

 

Décision quant au fond 55/2024 — 6/12 

e-mail du 18 septembre 2023, avec le courrier joint en annexe, dans lequel les parties sont 

explicitement informées du fait que la plainte a été déclarée recevable le 4 août 2023 par le 

Service de Première Ligne et que la Chambre Contentieuse a décidé que le dossier pouvait 

être traité sur le fond. Cela signifie donc que le courrier avec le calendrier des conclusions 

sert en tant que tel de notification aux parties, tant de la décision relative à la recevabilité 

que de celle selon laquelle le dossier peut être traité sur le fond, de sorte que tant l'article 61 

de la LCA que l'article 98 de la LCA juncto l'article 95, § 2 de la LCA ont été respectés.  

27.  Dans  la  mesure  où  le  défendeur  objecte  que  la  décision  du  Service  de  Première  Ligne 

relative à la recevabilité de la plainte ne mentionne pas sur quels motifs cette décision est 

basée, la Cour des marchés a déjà déclaré dans son arrêt du 1er décembre 2021 ce qui suit : 

“Conformément à l'article 60 de la LCA, le Service de Première Ligne examine si la 

plainte  ou  la  requête  est  recevable.  Une  plainte  est  recevable  lorsqu'elle  :  est 

rédigée  dans  l'une  des  langues  nationales  ;  contient  un  exposé  des  faits  et  les 

indications nécessaires pour identifier le traitement sur lequel elle porte et relève 

de la compétence de l'Autorité de protection des données.  

La décision portant sur la recevabilité de la plainte ou de la requête est portée à la 

connaissance du plaignant ou du demandeur (article 61 de la LCA).  

Les  plaintes  recevables  sont  transmises  par  le  Service  de  Première  Ligne  à  la 

Chambre contentieuse. (art. 62, § 1er de la LCA).  

Conformément à l'article 92 de la LCA, pour le traitement d'une plainte, la Chambre 

contentieuse peut être saisie par le Service de Première Ligne, conformément à 

l'article 62, § 1er de la LCA. La LCA ne prévoit pas d'autres formalités.  

Ces exigences de forme sont ici respectées. Le moyen contestant la régularité de 

la  saisine  de  la  Chambre  contentieuse  n'est  pas  fondé.”1  [Ndt  :  Traduction  libre 

effectuée  par  le  Service  Traduction  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  en 

l'absence de traduction officielle] 

28.  De surcroît, la Cour des marchés a déclaré dans son arrêt du 8 juin 2022 ce qui suit : 

“La  Cour  souligne  en  outre  qu’au  terme  de  l’article  108  de  la  LCA,  seules  les 

décisions  de  la  Chambre  contentieuse  de  l’APD  sont  susceptibles  de  recours 

devant la Cour des marchés. Or, la LCA ne prévoit pas que la Chambre contentieuse, 

une  fois  saisie  d’une  plainte,  puisse  prendre  de  décision  sur  la  recevabilité  des 

plaintes adressées à l’APD . ”2  

 

1  Arrêt  2021/AR/1044  de  la  Cour  d'appel  de  Bruxelles,  section  Cour  des  marchés,  1er  décembre  2021,  p.  24.  (uniquement 
disponible en néerlandais) 
2 Arrêt 2022/AR/42 de la Cour d’appel de Bruxelles, section Cour des marchés, 8 juin 2022, p. 22. 

 

Décision quant au fond 55/2024 — 7/12 

et 

“Une  fois  saisie,  la  Chambre  contentieuse  peut,  quant  à  elle,  prendre  l’une  des 

décisions énumérées par les articles 94, 95 et 100 de la LCA. 

Il  ressort  de  la  lecture  de  ces  articles  que  le  législateur  n’a  pas  prévu,  pour  la 

Chambre contentieuse, la possibilité de prendre une décision quant à la recevabilité 

de la plainte dont elle a été saisie : […] “3  

29. 

Il ressort clairement de ce qui précède que la Chambre Contentieuse ne peut pas vérifier le 

contenu de la décision de recevabilité du Service de Première Ligne. 

30.  En outre, dans cette phase du litige, le défendeur n'est pas partie à la décision de recevabilité. 

Il  n'appartient  en  effet  pas  au  Service  de  Première  Ligne  de  faire  des  constatations 

concernant  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  faisant  l'objet  de  la  plainte. 

La décision  relative  à  la  recevabilité  s'adresse  en  effet  uniquement  au  plaignant.  Si  une 

plainte est déclarée recevable, le plaignant en reçoit une notification dès que la Chambre 

Contentieuse  a  entamé  le  traitement  de  la  plainte.  Le  défendeur  n'est  impliqué  dans  la 

procédure qu'à partir de ce moment.  

31.  Dans la mesure où le défendeur objecte que la décision de la Chambre Contentieuse selon 

laquelle  le  dossier  peut  être  traité  sur  le  fond  ne  mentionne  pas  sur  quels  motifs  cette 

décision est basée, la Cour des marchés a déjà déclaré dans son arrêt du 1er décembre 2021 

ce qui suit : 

“Une constatation administrative selon laquelle le dossier peut être traité ne porte 

pas préjudice à la personne concernée dès lors que celle-ci peut se défendre contre 

la plainte.”4 [Ndt : Traduction libre effectuée par le Service Traduction de l'Autorité 

de protection des données, en l'absence de traduction officielle] 

32.  Le  courrier  reprenant  le  calendrier  des  conclusions  comporte  toutes  les  informations 

prescrites par l'article 98 de la LCA et vise précisément à motiver la décision de la Chambre 

Contentieuse, sur la base des moyens de défense introduits par les parties, dans le respect 

des droits de la défense. 

33. 

Il  n'existe  en  outre  en  aucun  cas  d'obligation  de  motivation  négative,  de  sortie  que  la 

Chambre Contentieuse n'est pas tenue de motiver pourquoi elle n'aurait pas eu recours aux 

autres possibilités prévues à l'article 95, § 1er de la LCA.5 

 

3 Ibid., p. 23. 
4  Arrêt  2021/AR/1044  de  la  Cour  d'appel  de  Bruxelles,  section  Cour  des  marchés,  1er  décembre  2021,  p.  24.  (uniquement 
disponible en néerlandais) 
5 Voir également dans ce sens la décision quant au fond 133/2021 du 2 décembre 2021 de la Chambre Contentieuse, point 33. 

 

Décision quant au fond 55/2024 — 8/12 

II.1.2. Absence présumée d'un intérêt propre, en l'absence de la possibilité d'agir au nom 

d'un intérêt collectif et suite à la disparition de l'objet de la plainte 

34.  À titre subsidiaire, le défendeur objecte qu'il ne ressort pas de la plainte qu'il existe un intérêt 

propre  suffisant  du  plaignant  dans  la  présente  affaire.  D'après  le  défendeur,  le  plaignant 

aurait pu prendre connaissance via différents canaux, à savoir le site Internet du défendeur 

auquel  le  plaignant  se  réfère  lui-même  ainsi  que  via  l'e-mail  en  réponse  à  la  question 

adressée par  le plaignant au défendeur, des informations relatives à la cyberattaque et à 

l'impact de celle-ci sur les données à caractère personnel de citoyens. Selon le défendeur, le 

plaignant n'a pas démontré de manière plausible qu'il n'était pas au courant de l'impact de la 

cyberattaque.  Le  défendeur  objecte  que  le  plaignant  a  d'une  part  pris  connaissance 

lui-même des informations relatives à la cyberattaque via e-mail et via le site Internet et qu’il 

a  d'autre  part  pu  suivre/suivi  lui-même  très  précisément  et  régulièrement  le  canal  de 

communication sur le site Internet du défendeur. D'après le défendeur, en l'absence d'un 

intérêt propre et de toute possibilité d'agir sur la base d'un intérêt public, la plainte doit être 

déclarée irrecevable.  

35.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  l'article  58  de  la  LCA  dispose  ce  qui  suit  : 

"Toute personne peut déposer une plainte ou une requête écrite, datée et signée auprès de 

l'Autorité de protection des données". Conformément à l'article 60, alinéa 2 de la LCA, une 

plainte est recevable lorsqu'elle :  

-est rédigée dans l'une des langues nationales ;  

- contient un exposé des faits et les indications nécessaires pour identifier le traitement sur 

lequel elle porte ;  

- relève de la compétence de l'Autorité de protection des données”. 

36.  La Chambre Contentieuse a déjà émis les considérations suivantes sur cette question dans 

une précédente décision : 

“Bien  que  le  RGPD  considère  la  ‘plainte’  du  point  de  vue  de  la  personne  concernée,  en 

imposant des obligations aux autorités de contrôle lorsqu'une personne introduit une plainte 

(voir les articles 57, 1.f) et 77 du RGPD), le RGPD n'empêche pas que le droit national donne 

la possibilité à d'autres personnes que les personnes concernées d'introduire une plainte 

auprès  de  l'autorité  de  contrôle  nationale.  La  possibilité  d'une  telle  saisine  correspond 

d'ailleurs aux missions confiées par le RGPD aux autorités  de contrôle. À cet égard et de 

façon générale, chaque autorité de contrôle : veille au contrôle de l'application du RGPD et 

 

Décision quant au fond 55/2024 — 9/12 

au respect de celui-ci (article 57.1.a) du RGPD) et s'acquitte de toute autre mission relative à 

la protection des données à caractère personnel (article 57.1.v) du RGPD).”6 

37.  En  résumé,  la  LCA  n'exclut  pas  qu'une  autre  personne  que  la  personne  concernée  ou  la 

personne mandatée par celle-ci, au sens de l'article 220 de la loi du 30 juillet 2018 relative à 

la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données à caractère 

personnel puisse introduire une plainte auprès de l'APD.  

38.  Plus précisément, la Chambre Contentieuse estime que l'article 58 de la LCA donne à toute 

personne la possibilité d'introduire une plainte, à condition qu'elle y ait un intérêt suffisant7. 

À  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  doit  tout  d'abord  constater  qu'il  ressort  des 

conclusions du défendeur qu'au moment de leur rédaction, rien n'indique que des données à 

caractère  personnel  de  citoyens  auraient  été  dérobées  suite  à 

la  cyberattaque. 

Par conséquent, on ne sait pas clairement si les données à caractère personnel du plaignant 

étaient concernées par la cyberattaque.  

39.  Ensuite,  la  Chambre  Contentieuse  observe  que  le  plaignant  a  envoyé  par  e-mail  le 

27 décembre  2022  un  complément  à  sa  plainte,  à  savoir  les  informations  relatives  à  la 

cyberattaque telles qu’il avait pu les retrouver ce jour-là sur le site Internet du défendeur. 

Le plaignant  a  ensuite  confirmé  par  e-mail  au  défendeur  le  15  février  2023  que  des 

informations étaient disponibles sur le site Internet mais que le plaignant n'avait pas encore 

reçu  de  courrier  ni  d'autre  communication  pouvant  atteindre  l’ensemble  de  la  population 

"même  les  personne  qui  ne  peuvent  visiter  ou  accéder  à  aucun  site  Internet".  [Ndt  : 

Traduction libre effectuée par le Service Traduction de l'Autorité de protection des données, 

en l'absence de traduction officielle] 

40.  Lorsque  le  défendeur  soulève  également  ce  point  dans  ses  conclusions  en  réponse,  le 

plaignant fait valoir dans ses conclusions en réplique qu'il a introduit la plainte pour toutes les 

personnes  concernées  "[...]  en  bon  citoyen.  L'APD  et  ses  services  sont  eux-mêmes 

compétents pour enquêter sur des questions qui touchent une grande partie de la société : 

l'intérêt public donc. Cette action de ma part était délibérée”. [Ndt : Traduction libre effectuée 

par le Service Traduction de l'Autorité de protection des données, en l'absence de traduction 

officielle] 

41.  Compte tenu de ce qui précède, la Chambre Contentieuse constate que le plaignant n'a pas 

démontré, ni dans sa plainte, ni dans ses conclusions en réponse, ni au cours de l'audition, de 

quelle manière il disposerait de l'intérêt requis. 

 

6 Voir entre autres la décision 106/2022 du 28 juin 2022 de la Chambre Contentieuse ; Décision 117/2021 du 22 octobre 2021 
de  la  Chambre  Contentieuse  et  décision  80/2020  du  17  décembre  2020  de  la  Chambre  Contentieuse.  Voir  également  la 
décision 30/2020 de la Chambre Contentieuse 
7 Voir également en ce sens l'arrêt 2022/AR/42 de la Cour des marchés, 8 juin 2022. 

 

Décision quant au fond 55/2024 — 10/12 

42.  Par conséquent, la Chambre Contentieuse constate que le plaignant fait mention en l'espèce 

d'un intérêt public consistant à protéger les droits à la protection des données de toutes les 

personnes  concernées  dans  le  cadre  de  la  cyberattaque.  La  position  du  plaignant  selon 

laquelle il a introduit la plainte pour l'ensemble des personnes concernées, en bon citoyen, ne 

peut pas être considérée comme convaincante. La simple poursuite d'un intérêt public ne 

suffit en effet pas à démontrer un intérêt public. Le plaignant n’a donc pas établi de manière 

plausible qu’il disposait d’un quelconque intérêt personnel. 

43.  Après examen de la plainte dans le cadre de la procédure quant au fond, il s'est donc avéré 

que  le  plaignant  n'a  pas  démontré  qu'il  disposait  d'un  intérêt  suffisamment  concret  pour 

pouvoir introduire une plainte.  

44.  Bien que l'absence d'intérêt dans le chef du plaignant suffise pour procéder à un classement 

sans  suite  technique  de  cette  plainte,  la  Chambre  Contentieuse  souligne,  par  souci 

d'exhaustivité, que le défendeur a été victime d'une importante cyberattaque suite à laquelle 

-  et  il  n'existe  aucune  preuve  du  contraire  -  il  a  immédiatement  effectué  les  analyses 

nécessaires, qu'il poursuit actuellement, afin d'endiguer l'attaque et d'en mesurer la portée 

et les conséquences éventuelles. Dans ces circonstances difficiles, le défendeur a toutefois 

envoyé dans les heures qui ont suivi la découverte de la cyberattaque, un communiqué de 

presse  sur  l'attaque  en  vue  d'informer  les  citoyens.  Quelques  jours  après  l'attaque,  le 

défendeur a publié sur son site Internet une page consacrée à la cyberattaque qui reprenait 

entre  autres  des  informations  sur  les  mesures  que  les  citoyens  pouvaient  prendre  pour 

mieux protéger les données à caractère personnel éventuellement affectées, vu l'incertitude 

quant à savoir si des données à caractère personnel ou administratives avaient été volées, et 

lesquelles exactement. Ultérieurement, des informations complémentaires ont également 

été communiquées par le défendeur, dès qu'il a pu disposer de davantage d'informations. 

Des  informations  sur  la  cyberattaque  ont  été  communiquées  par  le  biais  du  site  Internet 

dédié à cet effet, de renvois sur tous les sites Internet de la ville au site Internet spécifique 

concernant la cyberattaque et des réseaux sociaux. On ne peut dès lors pas reprocher au 

défendeur  de  ne  pas  avoir  réagi  rapidement,  cela  ressort  de  la  communication  sur  la 

cyberattaque  dès  que  cette  information  a  été  disponible.  Envoyer  un  courrier  individuel  à 

chaque victime potentielle de la cyberattaque, comme l'indique le plaignant, n'aurait  été ni 

proportionné ni efficace, si tant est qu'il ait été possible d'identifier les victimes. Le défendeur 

objecte  également  que  la  plainte  est  devenue  sans  objet,  étant  donné  qu'il  a  informé  les 

citoyens  de  la  cyberattaque  le  22  décembre  2022,  donc  dans  les  jours  qui  ont  suivi 

l'introduction de la plainte.  À ce moment, le défendeur n'était pas non plus au courant de 

l'introduction d'une plainte pour les faits susmentionnés et pour la violation de l'article 34 du 

RGPD alléguée par le plaignant. Compte tenu de ce qui précède, la Chambre Contentieuse 

constate donc que le défendeur n'a pas adopté une attitude attentiste et que les mesures 

qu'il a prises ont entraîné la disparition de l'objet de la plainte. 

 

Décision quant au fond 55/2024 — 12/12 

(sé.) Hielke HIJMANS   

Président de la Chambre Contentieuse 

