 

 

Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Hoge Nieuwstraat 8, 2514 EL  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 

 
De Minister van Justitie en Veiligheid 
Mw. drs. D. Yeşilgöz-Zegerius  
Postbus 20301 
2500 EH  DEN HAAG 
 

 

 

 

 

Datum 
21 november 2023 
 
 

Ons kenmerk 
z2023-228507 
 
Contactpersoon 
 
 

Uw brief van 
2 oktober 2023 
 
Uw kenmerk 
4912573 
 

 
Onderwerp 
Advies over het concept voor het Besluit van … tot technische aanpassing van diverse algemene 
maatregelen van bestuur in verband met de Wet seksuele misdrijven  
 

 

 

Geachte mevrouw Yeşilgöz, 
 
Bij brief van 2 oktober 2023 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 
35b, eerste lid, onder b, van de Wet politiegegevens (Wpg) jo artikel 27, derde lid, van de Wet justitiële en 
strafvorderlijke gegevens, geraadpleegd over het concept voor het Besluit van … tot technische aanpassing 
van diverse algemene maatregelen van bestuur in verband met de Wet seksuele misdrijven (hierna: het 
concept).  
 
Beoordeling van de persoonsgegevens aspecten van het concept geeft de AP geen aanleiding tot het maken 
opmerkingen.  
 
Dit advies wordt binnen twee weken op de website van de AP gepubliceerd.  
 
Hoogachtend,  
Autoriteit Persoonsgegevens,  
 
 
 
Aleid Wolfsen  
voorzitter 
 

  

 

1 

