1/12

937-240719
Procedimiento Nº: PS/00252/2019

RESOLUCIÓN R/00409/2019 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00252/2019,   instruido   por   la  Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   a  SOCIEDAD   ESTATAL   CORREOS   Y
TELEGRAFOS.   S.A.,   vista   la   denuncia   presentada   por  A.A.A.,   y   en   base   a   los
siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 12 de julio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a SOCIEDAD ESTATAL
CORREOS Y TELEGRAFOS. S.A. (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo
que se transcribe:

<<
Procedimiento Nº: PS/00252/2019
935-160419

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en

base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: La reclamación interpuesta por A.A.A. (en adelante, el reclamante) tiene entrada
con fecha 26/07/2018 en la Agencia Española de Protección de Datos, y se dirige  contra 
SOCIEDAD ESTATAL CORREOS Y TELEGRAFOS. S.A., con NIF A83052407 (en adelante, 
el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son entregar correspondencia a 
destinatario erróneo sin que el propio servicio de CORREOS pueda determinar la persona 
que firmó el recibí ni el domicilio de entrega. Según el reclamante, los hechos tuvieron lugar 
el 14/05/2018
 

Junto a la reclamación aporta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

Diligencia del JUZGADO DE 1ª INSTANCIA E INSTRUCCIÓN Nº 02 DE 

Denuncia ante la DIRECCIÓN GENERAL DE LA POLICÍA con fecha 8/06/2018 y 


MAJADAHONDA donde se le requiere para un procedimiento civil documentos (certificado 
de matrimonio) que contenía la carta.

número de atestado XXXXX/18.

correspondencia enviada desde Argentina, Córdoba.
Resguardo de la oficina de correos de procedencia, Argentina,  donde figura el 

número de referencia RR683049663AR. No se visiona dirección a la que se envía, ni 
persona.

Reclamación presentada el 12/06/2018 en CORREOS indicando que no recibió la 

SEGUNDO:   De   conformidad   con   el   artículo   9.4   del   Real   Decreto-ley   5/2018   (BOE
30/07/2018)  el  1/10/2018  se  trasladó  la reclamación presentada para que la reclamada
analizara dicha reclamación y comunicase al reclamante la decisión adoptada.

Asimismo, en el plazo de un mes desde la recepción debía remitir a esta Agencia la

siguiente información:

1.
Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que el
reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.

Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la

2.
reclamación.

Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan

3.
incidencias similares.

4.

Cualquier otra que considere relevante.

TERCERO: Con fecha 30/10/2018 se recibe en esta Agencia, contestación al traslado de la
reclamación en el que la reclamada manifiesta:

Con fecha 26/10/2018 envían burofax al reclamante indicando que el 

a.
envío con la referencia numérica que coincide con la que expresa el 
reclamante, se había entregado al destinatario que aparecía en el sobre. 
Aunque el nombre es coincidente con el del reclamante, A.A.A. que figura en 
tipografía de ordenador,  el número del DNI, también en tipografía de 
ordenador es diferente al que consigna el reclamante, no tiene ocho dígitos y 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

el carácter numérico no se corresponde con los seis dígitos que contiene, 
figurando como tal, el DNI ***NIF.1. Estos datos figuran en la  firma 
digitalizada en tableta de la recepción del envío, que aporta la reclamada.
b.
la entrega. como documento número 3. Consta:

Aportan seguimiento de los eventos de envío desde su admisión hasta

7/05/2018 Salida de la oficina de cambio de origen. Envío curso a 

27/04/2018-admitido en origen.
7/05/2018 entrada en oficina de cambio de origen,  Buenos Aires, 

a.
b.
avión, oficina de cambio Argentina.
c.
destino.
d.
veinte minutos más tarde “entregado al destinatario autorizado”, ambos 
Madrid U 11
e.
del destinatario, figurando marcado entrega exclusiva “no”.

14/05/2018 en reparto para su entrega y ese mismo día una hora y 

En otra página del mismo localizador, no figuran datos del remitente, ni

En los datos que constan en la aplicación del localizador de envíos, 
a.
todos los datos del destinatario aparecen en blanco y en el documento de 
eventos de envío, solo figura “Madrid Distrito 11”. En este sentido, se limitan a
informar a esta Agencia de que “ …. el envío número RR683049663AR fue 
entregado en la dirección indicada por el remitente en el propio envío …”.

CUARTO:  Con fecha 19/11/2018, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por el reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este
procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

II

El artículo 5.1.f) del RGPD dispone:
 “Los datos personales serán:

“tratados   de   tal   manera   que   se   garantice   una   seguridad   adecuada   de   los   datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

La LOPDGDD señala en su artículo 5:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las personas
que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confidencialidad al
que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679 .”

El artículo 32 del RGPD añade:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el
alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad
variables   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   el   responsable   y   el
encargado   del   tratamiento   aplicarán   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia

permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma

rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración  regulares de la eficacia de las

medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuenta
los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia de la
destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales   transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos
datos.”

En cuanto a la prescripción, el artículo  72 de la LOPGDD indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

“1.  En   función  de   lo   que  establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)  2016/679   se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos

en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

III

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos
5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo 83 del
citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”

El artículo 58.2 del RGPD indica: ”Cada autoridad de control dispondrá de todos los

siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;”

IV

La determinación de la sanción que procede imponer en el presente caso exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y.2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en
los   apartados   4,   5   y   6,   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,   proporcionadas   y
disuasorias.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo 58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su
cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)

la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el
número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan
sufrido;

a)

la intencionalidad o negligencia en la infracción;

cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar

a)
los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida
a)
cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos
25 y 32;

a)

toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la

a)
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

a)

las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
a)
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la  adhesión  a códigos  de  conducta  en  virtud del  artículo  40  o  a  mecanismos   de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente,   a   través   de   la   infracción.”    Dentro   de   este   apartado,   la  LOPDGDD
contempla en su artículo 76, titulado “Sanciones y medidas correctivas”:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación establecidos en el
apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también

podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos

personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de

la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos   supuestos   en   los   que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de las
restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento (UE)
2016/679.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

Para la cuantificación de la sanción que se implementaría en este acuerdo de inicio,

se contemplan los siguientes factores:

-Los datos tratados lo han sido en el marco de la actividad que ejerce la reclamada a
nivel estatal como  labor habitual, y de modo profesional (83.2.k RGPD en relación con el 76
LOPDGDD).

-Se   valora   que   existen   medidas   limitadas   en   relación   con   el   procedimiento
relacionado con la entrega de los envíos  al destinatario, pues en este caso se desconoce la
dirección del destino en que se entrega, ni hay control o protocolo a empleados en materia
de entrega de los envíos, como ejemplo el modo de verificación de los datos de la persona a
quien se produce la entrega, constando un NIF no coherente que no se corresponde con el
del reclamante (83.2.d) RGPD).

-Los datos personales son los básicos,   relacionados con el estado civil (83.2.g)
RGPD),   contenidos   en   un   documento   certificado   de   matrimonio,   que   no   pudieron   ser
entregados al Juzgado en la cumplimentación del trámite que se requería, sufriendo claros
perjuicios por tener  que volver a reiniciar el ciclo de la petición de los documentos,(83.2.a
RGPD) .

Como consecuencia con los elementos que se disponen, sin perjuicio de lo que
derive de la tramitación del procedimiento, la valoración inicial que alcanza la multa por la
infracción imputada es  de 40.000 euros sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción de
este procedimiento.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto,
Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1. INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   SOCIEDAD   ESTATAL   CORREOS   Y
TELEGRAFOS. S.A., con NIF A83052407, por la presunta infracción del artículo 5.1 f) del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5. a) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

1. NOMBRAR  como   instructor   a  R.R.R.  y,   como   secretario,   a  S.S.S.,   indicando   que
cualquiera   de   ellos  podrá   ser   recusado,   en   su   caso,   conforme   a   lo   establecido   en   los
artículos 23 y 24 de la  Ley 40/2015, de 1/10,   de Régimen Jurídico  del Sector Público
(LRJSP).

1. INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la   reclamación
interpuesta por el reclamante y su documentación, y los documentos obtenidos y generados
por la Subdirección General de Inspección de Datos.

1. QUE   a   los   efectos   previstos   en   el   art.   64.2   b)   de   la   ley   39/2015,   de   1/10,   del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   la   sanción   que
pudiera corresponder sería de multa de 40.000 euros, sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción.

1. NOTIFICAR el presente acuerdo a SOCIEDAD ESTATAL CORREOS Y TELEGRAFOS.
S.A., con NIF A83052407, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que
formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito
de   alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF  y   el   número   de   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo 64.2.f) de
la Ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del plazo
otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo que llevará
aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en el presente
procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
32.000 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondrá la
reducción   de   un   20%   de   su   importe.   Con   la   aplicación   de   esta   reducción,   la   sanción
quedaría establecida en 32.000 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

La   reducción   por   el   pago   voluntario   de   la   sanción   es   acumulable   a   la   que
corresponde   aplicar   por   el   reconocimiento   de   la   responsabilidad,   siempre   que   este
reconocimiento de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido
para formular alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad
referida en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución.
En este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecida en 14.000 euros.

En  todo  caso,  la  efectividad de  cualquiera  de  las  dos  reducciones mencionadas
estará   condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En   caso   de   que   optara   por   proceder   al   pago   voluntario   de   cualquiera   de   las
cantidades señaladas anteriormente 32.000 euros o 14.000 euros, deberá hacerlo efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de
la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando en el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de
este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge.

Asimismo, deberá  enviar el justificante del ingreso  a la Subdirección General de

Inspección para continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido
ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones; de
conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
>>

SEGUNDO:  En fecha 25 de julio de 2019,  el reclamado ha procedido al pago de la
sanción en la cuantía de 32000 euros haciendo uso de una de las dos reducciones
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/12

previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha quedado
acreditado el reconocimiento de responsabilidad.
TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00252/2019,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SOCIEDAD ESTATAL CORREOS Y
TELEGRAFOS. S.A..

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

