Gabinete Jurídico 

Entiende la consultante que el tratamiento de datos de sus clientes para 
fines de mercadotecnia, publicidad y comunicaciones comerciales, en línea con 
el  desarrollo  del  negocio  que  realiza  de  sus  propios  productos  a  través  de  su 
División  de  Venta  a  Distancia,  se  encuentra  amparado  en  el  interés  legítimo 
previsto y regulado en el artículo 6.1.f) del  Reglamento General de Protección 
de  Datos,  teniendo  para  ello  en  cuenta,  las  expectativas  razonables  de  los 
interesados 
las  comunicaciones 
comerciales  que  les  eran  remitidas  hasta  que  ha  sido  de  aplicación  el 
Reglamento  (UE)  2016/679),  y  en  base  a  la  relación  previa  con  nuestra 
sociedad,  solicitando  confirmación  de  la  viabilidad  de  utilizar  esa  vía  de 
legitimación. 

(consistentes  en  continuar 

recibiendo 

I 

Para  dar  adecuada  respuesta  a  la  consulta  planteada  es  necesario 
diferenciar  los  supuestos  en  que  las  comunicaciones  comerciales  se  realicen 
por medios electrónicos de aquellos otros en que se utilicen otros medios. 

En  el  primero  de  los  supuestos,  la  remisión  de  comunicaciones 
comerciales  por  medios  electrónicos  se  encuentra  regulada  por  el  artículo  21 
de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la sociedad de la información 
y  de  comercio  electrónico,  cuyo  apartado  1  dispone  claramente  que  “Queda 
prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales por correo 
electrónico  u  otro  medio  de  comunicación  electrónica  equivalente  que 
previamente  no  hubieran  sido  solicitadas  o  expresamente  autorizadas  por  los 
destinatarios de las mismas”. Dicha regla únicamente quedaría exceptuada en 
el supuesto de que existiera  una relación contractual previa  y “siempre que el 
prestador hubiera obtenido de forma lícita los datos de contacto del destinatario 
y  los  empleara  para  el  envío  de  comunicaciones  comerciales  referentes  a 
productos  o  servicios  de  su  propia  empresa  que  sean  similares  a  los  que 
inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente”, tal y como establece 
el primer párrafo del apartado 2 del precepto. 

Dicho  precepto  fue  modificado  por  la  Ley  32/2003,  de  3  de  noviembre, 
General de Telecomunicaciones  como  consecuencia  de  la  transposición  de  la 
Directiva 2002/58/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 12 de julio de 
2002  relativa  al  tratamiento  de  los  datos  personales  y  a  la  protección  de  la 
intimidad  en  el  sector  de  las  comunicaciones  electrónicas  (Directiva  sobre  la 
privacidad  y  las  comunicaciones  electrónicas).  Dicha  Directiva  introdujo  en  el 
conjunto de la Unión Europea el principio de “opt in”, es decir, la necesidad de 
contar  con  el  consentimiento  previo  del  destinatario  para  el  envío  de  correo 
electrónico  con 
fines  comerciales.  De  este  modo,  cualquier  envío  de 
comunicaciones  publicitarias  o  promocionales  por  correo  electrónico  u  otro 
medio  de  comunicación  electrónica  equivalente  queda  supeditado  a  la 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid 

 www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
prestación previa del consentimiento, salvo que exista una relación contractual 
anterior y el sujeto no manifieste su voluntad en contra. 

 
 
Quiere ello decir que en la materia que nos ocupa resulta de aplicación 
el  principio  de  especialidad,  de  forma  que  las  causas  legitimadoras  para  el 
tratamiento  de  los  datos  a  las  que  se  refiere  el  artículo  6  del  Reglamento 
general  de  protección  de  datos,  norma  que  regula  con  carácter  general  el 
tratamiento de datos de carácter personal, han de ceder ante la regla especial 
contenida, para estos concretos tratamientos en la Ley 34/2002, toda vez que 
en caso contrario esta última norma quedaría vaciada de contenido. 

 
 
En  este  sentido  procede  traer  a  colación  lo  señalado  en  el  informe  de 

esta Agencia número 195/2017: 

 
Ello  exige,  antes  de  acudir  a  la  aplicabilidad  del  artículo  6.1  f)  del 
Reglamento general  de  protección  de  datos,  que  se  tome  en  consideración  la 
aplicación  al  caso,  cuando  las  comunicaciones  se  llevan  a  cabo  por  medios 
electrónicos,  de  lo establecido  en  la  Ley  34/2002,  de  11  de  julio, de  Servicios 
de  la  sociedad  de  la  información  y  de  comercio  electrónico,  cuyo  artículo  21 
dispone lo siguiente: 

 
“1.  Queda  prohibido  el  envío  de  comunicaciones  publicitarias  o 
promocionales por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica 
equivalente  que  previamente  no  hubieran  sido  solicitadas  o  expresamente 
autorizadas por los destinatarios de las mismas. 

 
2.  Lo  dispuesto  en  el  apartado  anterior  no  será  de  aplicación  cuando 
exista  una  relación  contractual  previa,  siempre  que  el  prestador  hubiera 
obtenido  de  forma  lícita  los  datos  de  contacto  del  destinatario  y  los  empleara 
para  el  envío  de  comunicaciones  comerciales  referentes  a  productos  o 
servicios  de  su  propia  empresa  que  sean  similares  a  los  que  inicialmente 
fueron objeto de contratación con el cliente. 

 
En todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de 
oponerse  al  tratamiento  de  sus  datos  con  fines  promocionales  mediante  un 
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos 
como en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija. 

 
Cuando 

las  comunicaciones  hubieran  sido  remitidas  por  correo 
electrónico,  dicho  medio  deberá  consistir  necesariamente  en  la  inclusión  de 
una  dirección  de  correo  electrónico  u  otra  dirección  electrónica  válida  donde 
pueda  ejercitarse  este  derecho,  quedando  prohibido  el  envío  de 
comunicaciones que no incluyan dicha dirección.” 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

La  Ley  34/2002  constituye  norma  especial  en  relación  con  estas 
actividades, por lo que no podría acudirse para resolver la cuestión planteada 
en este punto a las previsiones del reglamento general de protección de datos, 
sino  que  habrá  de  tenerse  en  cuenta  lo  dispuesto  en  esta  norma  especial 
cuando las comunicaciones se lleven a cabo a través de medios electrónicos.  

 
Ciertamente  es  consciente  esta  Agencia  de  la  existencia  de  una 
propuesta de Reglamento sobre el respeto de la vida privada y la protección de 
los  datos personales en  el  sector  de  las  comunicaciones  electrónicas  y  por  el 
que  se  deroga  la  Directiva  2002/58/CE  (Reglamento  sobre  la  privacidad  y  las 
comunicaciones electrónicas) cuyo artículo 16 se referiría a las comunicaciones 
no solicitadas. No obstante, al margen de que dicho precepto parte igualmente 
del principio de consentimiento con una excepción similar a la contenida en el 
reproducido artículo 21.2, es preciso señalar que, aun cuando se pretenda que 
dicho  Reglamento  sea  de  aplicación en  la  misma  fecha  de plena  aplicabilidad 
del  Reglamento  general  de  protección  de  datos,  se  trata  en  el  presente 
momento simplemente de una propuesta de disposición cuyo contenido final no 
puede  aún  ser  conocido,  por  lo  que habrá de estarse  a  la  norma  actualmente 
vigente.  

 
De  este  modo,  el  citado  artículo  21  opera  como  límite  al  que  habrá  de 
estarse  en  todo  caso  cuando  las  acciones  de  mercadotecnia  o  publicidad  se 
lleven  a  cabo  a  través  de  medios  electrónicos,  al  establecerse  para  estos 
supuestos  la  regla  general  del  consentimiento  expreso  del  interesado  para  su 
realización  a  menos  que  dichas  acciones  se  refieran  a  “productos  o  servicios 
de su propia empresa que sean similares a  los que inicialmente fueron objeto 
de contratación con el cliente”. 

 
Quiere ello decir que resultará irrelevante respecto de estas acciones el 
nuevo  régimen  del  Reglamento  general  de  protección  de  datos,  que  además 
tampoco  afectaría  al  supuestos  de  hecho  analizado  por  la  consulta,  toda  vez 
que, exigido por la Ley 34/2002 el consentimiento expreso de los clientes, con 
la  única  excepción  mencionada,  no  habrá  sido  posible,  dentro  del  régimen 
actualmente  vigente,  la  realización  de  este  tipo  de  acciones  sobre  la  base  de 
un  consentimiento  obtenido  conforme  al  procedimiento  previsto  en  el  artículo 
14  del  reglamento  de  desarrollo  de  la  Ley  Orgánica  15/1999,  que  además  no 
resulta de aplicación. 

 
En  este  mismo  sentido,  la  jurisprudencia  ha  venido  resaltando  la 
aplicación  del  principio  de  especialidad,  tal  y  como  ha  sido  resuelto  por  la 
Audiencia Nacional en Sentencia de 9 de enero de 2009, recaída en el recurso 
97/2007, en cuyo fundamento de derecho cuarto se indica lo siguiente: 

 
“[…] 
 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

La  LSSI,  de  11  de  julio,  tiene  como  objeto  la  incorporación  al 
ordenamiento  jurídico  español  de  la  Directiva  2000/31/CE,  del  Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 8 de junio, relativa a determinados aspectos de los 
servicios  de  la  sociedad  de  la  información.  Su  Exposición  de  Motivos  señala 
que  en  lo  referente  a  las  comunicaciones  comerciales,  prohíbe  su  envío  por 
correo electrónico u  otras  vías  de  comunicación electrónica equivalente,  salvo 
que el destinatario haya prestado su consentimiento. 

 
Con posterioridad, se dictó  la Directiva 2002/58/CE del Parlamento y del 
Consejo, de 12 de julio de 2002, relativa al tratamiento de los datos personales 
y  a  la  protección  de  la  intimidad  en  el  sector  de  las  telecomunicaciones 
electrónicas  (Directiva  sobre  la  privacidad  y  las  comunicaciones  electrónicas), 
aplicable  a  esta  materia,  que  se  traspuso  en  la  Ley  32/2003,  General  de 
Telecomunicaciones,  cuya  Disposición  adicional  primera,  apartado  número 
uno, dio al artículo 21 LSSI la redacción vigente. 

los  de  SMS.  Por  una  parte,  el  envío  de  estas 

 
En  su  Considerando  40,  señala  dicha  Directiva,  que  “Deben  ofrecerse 
garantías  a  los  abonados  contra  la  intrusión  en  su  intimidad  mediante 
comunicaciones  no  solicitadas  con  fines  de  venta  directa,  especialmente  a 
través  de  llamadores  automáticos,  faxes  y  mensajes  de  correo  electrónico, 
incluidos 
formas  de 
comunicaciones  comerciales  no  solicitadas  puede  resultar  relativamente 
sencillo  y  económico,  y  por  otra,  puede  conllevar  una  molestia  e  incluso  un 
coste para el receptor. Además, en algunos casos su volumen puede dar lugar 
a  dificultades  en  las  redes  de  comunicaciones  electrónicas  y  en  los  equipos 
terminales.  Se  justifica,  para  este  tipo  de  comunicaciones  no  solicitadas  con 
fines de venta directa, la exigencia de obtener el consentimiento expreso previo 
de  los  receptores  antes  de  que  puedan  dirigírseles  comunicaciones  de  esta 
índole”.  

 
Asimismo,  en  su  Considerando  10,  reseña  que  en  el  sector  de  las 
comunicaciones  electrónicas  es  de  aplicación  la  Directiva  95/46/CE,  en 
particular para todas las cuestiones relativas a la protección de los derechos y 
libertades  fundamentales  “que  no  estén  cubiertas  de  forma  específica  por  las 
disposiciones de la presente Directiva”. 

 
Es decir, no habrá que acudir en primer lugar a la LOPD que traspone la 
Directiva  95/46/CE,  sino  a  la  normativa  específica  sobre  la  materia,  en  este 
caso el artículo 21 de la LSSI, que viene a ser trasposición del artículo 13 de la 
Directiva  2002/58/CE,  precepto  que  ha  resultado  infringido  por  la  actora  al  no 
contar  para 
los  citados  correos  electrónicos  con  el 
consentimiento de sus destinatarios y no constar la existencia de una relación 
contractual  anterior,  con  los  requisitos  establecidos  en  el    artículo  21.2  LSSI 
que justifique el envío del mensaje, único supuesto que exime de la obtención 
del consentimiento en estos supuestos.” 

remisión  de 

la 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

Este  criterio  ha  sido  reiterado  en  otras  sentencias  posteriores,  como  la 
Sentencias  de  29  de  abril  y  17  septiembre  2010  o  la  Sentencia  de  16 
septiembre de 2016. 

 

III 
 

En  otro  caso,  es  decir,  cuando  las  comunicaciones  se  realicen  por 
medios no electrónicos será preciso que el tratamiento se ampare o bien en la 
prestación de un nuevo consentimiento que sí dé cumplimiento a los requisitos 
establecidos en el Reglamento general de protección de datos o bien que sea 
de aplicación el artículo 6.1 f) del Reglamento, según el cual  podrá tener lugar 
el tratamiento, en el ámbito del sector privado, si el mismo “es necesario para la 
satisfacción  de  intereses  legítimos  perseguidos  por  el  responsable  del 
tratamiento  o  por  un  tercero,  siempre  que  sobre  dichos  intereses  no 
prevalezcan  los  intereses  o  los  derechos  y  libertades  fundamentales  del 
interesado  que  requieran  la  protección  de  datos  personales,  en  particular 
cuando el interesado sea un niño “. 

 
También  los  considerandos  del  Reglamento  aportan  ciertos  elementos 
interpretativos en relación con la aplicación de la regla contenida en el precepto 
que acaba de transcribirse. 

 
Así,  el  considerando  47  recuerda  que  el  interés  legítimo  de  un 
responsable,  de  un  cesionario  o  de  un  tercero,  “puede  constituir  una  base 
jurídica  para  el  tratamiento,  siempre  que  no  prevalezcan  los  intereses  o  los 
derechos  y  libertades  del  interesado,  teniendo  en  cuenta  las  expectativas 
razonables  de  los  interesados  basadas  en  su  relación  con  el  responsable”, 
añadiendo  posteriormente  que  “en  cualquier  caso,  la  existencia  de  un  interés 
legítimo requeriría una evaluación meticulosa, inclusive si un interesado puede 
prever de forma razonable, en el momento y en el contexto de la recogida de 
datos personales, que pueda producirse el tratamiento con tal fin. En particular, 
los  intereses  y  los  derechos  fundamentales  del  interesado  podrían  prevalecer 
sobre  los  intereses  del  responsable  del  tratamiento  cuando  se  proceda  al 
tratamiento de los datos personales en circunstancias en las que el interesado 
no espere razonablemente que se realice un tratamiento ulterior”.  

 
Además, el reglamento general de protección de datos enumera algunos 
supuestos  que  pueden  ser  tomados  en  consideración  para  determinar  la 
aplicabilidad de dicha regla. 

 
Así, en primer lugar, se señala que el interés legítimo “podría darse, por 
ejemplo, cuando existe una relación pertinente y apropiada entre el interesado 
y el responsable, como en situaciones en las que el interesado es cliente o está 
al servicio del responsable”. Igualmente, en el propio considerando  señala que 
“el  tratamiento  de  datos  de  carácter  personal  estrictamente  necesario  para  la 
prevención  del  fraude  constituye  también  un  interés  legítimo  del  responsable 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
del tratamiento de que se trate” y que “el tratamiento de datos personales con 
fines  de  mercadotecnia  directa  puede  considerarse  realizado  por  interés 
legítimo”.  

 
Por  otra  parte,  el  considerando  48  añade  que  “los  responsables  que 
forman parte de un grupo empresarial o de entidades afiliadas a un organismo 
central  pueden  tener un  interés  legítimo  en  transmitir  datos  personales  dentro 
del grupo empresarial para fines administrativos internos, incluido el tratamiento 
de datos personales de clientes o empleados”.  

 
Finalmente,  incluso  con  mayor  detalle,  el  considerando  49  añade  un 
ejemplo más, al señalar que “constituye un interés legítimo del responsable del 
tratamiento  interesado  el  tratamiento  de  datos  personales  en  la  medida 
estrictamente necesaria y proporcionada para garantizar la seguridad de la red 
y  de  la  información,  es  decir  la  capacidad  de  una  red  o  de  un  sistema 
información  de 
resistir,  en  un  nivel  determinado  de  confianza,  a 
acontecimientos  accidentales  o  acciones  ilícitas  o  malintencionadas  que 
comprometan  la  disponibilidad,  autenticidad,  integridad  y  confidencialidad  de 
los  datos  personales  conservados  o  transmitidos,  y  la  seguridad  de  los 
servicios  conexos  ofrecidos  por,  o  accesibles  a  través  de,  estos  sistemas  y 
redes, por parte de autoridades públicas, equipos de respuesta a emergencias 
informáticas  (CERT),  equipos  de  respuesta  a 
incidentes  de  seguridad 
informática  (CSIRT),  proveedores  de  redes  y  servicios  de  comunicaciones 
electrónicas  y  proveedores  de  tecnologías  y  servicios  de  seguridad.  En  lo 
anterior cabría incluir, por ejemplo, impedir el acceso no autorizado a las redes 
de comunicaciones electrónicas y la distribución malintencionada de códigos, y 
frenar  ataques  de  «denegación  de  servicio»  y  daños  a 
los  sistemas 
informáticos y de comunicaciones electrónicas”.   

 
Como puede comprobarse, el propio Reglamento establece los criterios 
básicos a tomar en  consideración  para poder  detectar  intereses  legítimos  que 
permitan valorar la aplicación de la regla de equilibrio establecida en el artículo 
6.1 c). 
 
Aplicando  dichos  criterios  al  tratamiento  de  datos  con  fines  de 
mercadotecnia, publicidad y comunicaciones comerciales, en el citado Informe 
195/2017 se razonaba lo siguiente: 

 
 
Centrándonos  en  los  restantes  supuestos  de  acciones  de  publicidad  o 
mercadotecnia  a  las  que  se  refiere  la  consulta;  es  decir,  las  no  realizadas  a 
través de medios electrónicos, el ya reproducido artículo 21 de la Ley 34/2002 
ya  permite,  aun  no  siendo  de  aplicación  a  estas  otras  acciones,  valorar  los 
supuestos  en  los  que  el  legislador  de  la  Unión  Europea  puede  considerar  de 
aplicación  una  regla  distinta  del  consentimiento  para  el  tratamiento  de  estos 
datos. 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
En  efecto,  si 

la  privacidad  en 

las  normas  reguladoras  de 

las 
comunicaciones  electrónicas,  que  establecen  un  régimen  especialmente 
estricto  a  la  hora  de  obtener  el  consentimiento  del  interesado  exceptúan  de 
dicho  consentimiento  el  supuesto  referido  a  comunicaciones  relativas  a 
“productos  o  servicios  de  su  propia  empresa  que  sean  similares  a  los  que 
inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente”, cabe deducir que esta 
regla sería aplicable por analogía a los supuestos en que dichos requisitos son 
menos exigibles; es decir, a las acciones realizadas a través de otros canales 
de comunicación. 

 
Ahora bien, para que dicha ponderación deba efectuarse en beneficio de 
la entidad responsable  será preciso que se haga una interpretación razonable 
de  lo  que  debe  ser  considerado  como  un  producto  o  servicio  similar  al 
previamente  contratado  por  el  cliente,  de  forma  que  la  habilitación  que  podría 
ampararse en la regla a la que se está haciendo referencia debería igualmente 
vincularse  con  la  naturaleza  de  los  productos  y  servicios  previamente 
contratados,  no  extendiéndose  a  aquéllos  respecto  de  los  que  no  pueda 
aplicarse  una  identificación  lógica  basada  en  la  expectativa  razonable  del 
cliente.  

 
De  este  modo,  no  cabría  duda  de  que  sería  posible  la  oferta  de  otros 
productos  relacionados  con  el  ahorro  o  el  crédito,  pero  sería  necesario 
establecer  ya  un  primer  análisis  restrictivo  cuando  la  acción  de  publicidad  se 
refiriese  a  servicios  que  pudieran  encajar  en  el  concepto  amplio  de  “servicios 
financieros”,  como  sucedería  en  el  caso  de  los  seguros.  Finalmente,  la 
ponderación  a  la  que  estamos  haciendo  referencia  no  operaría  cuando  se 
tratase de publicidad u oferta de productos o servicios que no guardan relación 
con  la  actividad  de  la  entidad,  sino  que  la  acción  publicitaria  deriva  de  la 
existencia de un determinado acuerdo con el anunciante al que se refiriese la 
publicidad o afectase a productos o servicios no financieros pero ofrecidos por 
empresas del grupo o participadas por la entidad. 

 
Por otra parte, la ponderación que acaba de realizarse sería aplicable a 
los supuestos en que el interesado mantuviera una relación con la entidad, sin 
afectar a aquéllos en que el cliente hubiese cesado en esa relación. 

 
En  este  sentido,  la  propia  consultante  considera  que  son  argumentos 
favorables a realizar la ponderación los derivados del hecho de que los clientes 
de  una  entidad  vienen  aceptando  habitualmente  esa  publicidad,  lo  que 
convierte su recepción, a salvo siempre del ejercicio del derecho de oposición, 
en una expectativa razonable derivada del propio tratamiento. Ello supone que 
la recepción de la publicidad de la entidad con la que se mantiene una relación 
puede resultar generalmente inocua para el cliente, de modo que sólo cuando 
éste ejerce expresamente su derecho de oposición podría considerarse que se 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
aprecia por su parte una intromisión excesiva en su derecho fundamental a la 
protección de datos de carácter personal.  

 
Sin  embargo,  esta  conclusión  no  puede  predicarse  de  aquellos 
supuestos en que el afectado ha decidido voluntariamente cesar en la relación 
con la entidad, bien por haber resuelto sobre la base de su propia decisión la 
relación con aquélla, bien por el hecho de haberse cumplido plenamente dicha 
relación sin que el afectado haya manifestado su voluntad de contratar nuevos 
productos  o  servicios  de  la  entidad.  En  este  caso,  sin  perjuicio  de  que  pueda 
apreciarse un interés legítimo de la entidad en llevar a cabo la oferta de esos 
productos  o  servicios,  no  cabría  considerar  que  exista  una  expectativa 
razonable en quien ya no es cliente de una entidad o lo ha sido eventualmente 
de  seguir  recibiendo  las  ofertas  de  productos  o  servicios  de  esa  entidad  a 
menos que manifieste su negativa a ello. 

 
En  consecuencia,  respecto  del  primero  de  los  supuestos  citados,  y 
siempre    partiendo  de  que  las  entidades  darían  pleno  cumplimiento  a  sus 
obligaciones de transparencia, conforme a los artículos 13 y 14 del Reglamento 
general  de  protección  de  datos,  estableciendo  además  un  procedimiento 
sencillo  para  el  ejercicio  del  derecho  de  oposición,  cabría  considerar  que  el 
tratamiento  podría  ampararse  en  el  artículo  6.1  f)  del  citado  Reglamento 
cuando las acciones se llevasen a cabo por medios no electrónicos, el afectado 
siguiese  siendo  cliente  de  la  entidad  y  los  productos  o  servicios  ofertados 
puedan considerarse “similares” a los contratados por el cliente. 

 
Y en el Informe 232/2017, partiendo del anterior, se añadía: 
 
Como  se  indicaba  en  el  informe  que  acaba  de  reproducirse,  el  criterio 
general  para  considerar  que  el  tratamiento  de  los  datos  puede  fundarse  en  la 
regla  de  equilibrio  del  interés  legítimo  del  responsable  sería  el  de  que  los 
servicios  y  productos  ofertados  fuesen  los  propios  del  responsable.  En  este 
sentido se clarificaba que, al hablar de entidades financieras de crédito, dicha 
publicidad  debería  entenderse  referida  a  los  propios  productos  de  activo  o 
pasivo de dicha entidad, pero no a otros productos financieros, tales como, se 
indicaba  expresamente,  los  de  seguros.  Ello  se  funda  en  que  en  relación  con 
dichos  productos  no  existe  una  expectativa  razonable  del  interesado  de  que 
sus datos sean tratados por la entidad bancaria para la oferta de productos que 
en principio no guardan relación con los contratados cuando se acude a ella. 

 
Ahora  bien,  esta  regla  puede  sufrir  una  excepción  en  los  supuestos  en 
que estos productos guarden relación con los productos o servicios contratados 
por  el  cliente.  Así,  por  ejemplo,  podría  considerarse  dentro  de  la  expectativa 
razonable  del  cliente  de  una  entidad  con  la  que  ha  contratado  un  crédito 
hipotecario  que  por  la  misma  se  le  ofrezca  la  contratación  de  un  seguro  de 
hogar  o  que  cuando  se  ha  contratado  un  crédito  para  la  adquisición  de  un 
vehículo se le ofreciera al afectado un seguro de vehículos a motor. Del mismo 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
modo,  podría  considerarse  dentro  de  la  expectativa  razonable  de  un  afectado 
que  hubiera  suscrito  un  producto  dirigido  a  profesionales  autónomos  o  a 
colectivos  profesionales  determinados  que  se  ofreciese  al  mismo  publicidad 
respecto de seguros de responsabilidad civil profesional. 

 
Quiere ello decir que, sin perjuicio de lo mantenido en el informe, sí sería 
posible que las entidades de banca-seguros pudieran ofrecer a los clientes de 
la propia entidad financiera de crédito cuando el producto respecto del que se 
realizase  la  acción  comercial  guardase  relación  con  los  productos  o  servicios 
que  se  prestasen  he  dicho  cliente.  Por  el  contrario,  sería  necesario  el 
consentimiento  del  afectado,  con  los  requisitos  exigidos  por  el  Reglamento 
General  de  Protección  de  Datos,  en  caso  de  que  el  seguro  ofertado  no 
guardase relación alguna con esos productos o servicios propios de la entidad 
financiera de crédito. 

 
 

IV 

 

Por otro lado, para la licitud del tratamiento basado en el interés legítimo, 
también es necesario que se cumpla con el resto de requisitos establecidos en 
la  normativa  de  protección  de  datos,  entre  los  que  interesa  destacar  los 
siguientes: 

 
1) Cumplimiento del deber de información previsto en los artículos 13 y 

14 del RGPD. 

 
Por  otra  parte,  debe  tenerse  en  consideración,  a  la  hora  de  dar 
cumplimiento  al  citado  deber  de  información,  lo  señalado  por  esta  Agencia 
Española de Protección de Datos en sus directrices sobre el cumplimiento del 
deber  de  informar  conforme  a  lo  exigido  por  el  Reglamento  general  de 
protección de datos, publicadas en la página web de la Agencia respecto a la 
“información por capas”, y que se han traducido en la inclusión en Ley Orgánica 
3/2018,  de  5 de  septiembre  de  Protección de  Datos  Personales y  garantía  de 
los  derechos  digitales  de  un  artículo  específico  referido  a    transparencia  e 
información al afectado. Señala el artículo 11 de la Ley lo siguiente: 

 
“1. Cuando los datos de carácter personal sean obtenidos del afectado a 
través de redes de comunicaciones electrónicas o en el marco de la prestación 
de  un  servicio  de  la  sociedad  de  la  información,  así  como  en  aquellos  otros 
supuestos  expresamente  establecidos  por  la  ley  o  cuando  así  lo  autorice  la 
Agencia  Española  de  Protección  de  Datos,  el  responsable  del  tratamiento 
podrá  dar  cumplimiento  al  deber  de  información  establecido  en  el  artículo  13 
del Reglamento (UE) 2016/679  facilitando al afectado la información básica a 
la que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u 
otro  medio  que  permita  acceder  de  forma  sencilla  e  inmediata  a  la  restante 
información. 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

 
2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá 

contener, al menos: 

 
a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en 

su caso. 

 
b) La finalidad del tratamiento. 
 
c) El modo en que el afectado podrá ejercitar los derechos establecidos 

en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. 

 
Si  los  datos  obtenidos  del  afectado  fueran  a  ser  tratados  para  la 
elaboración  de  perfiles,  la  información  básica  comprenderá  asimismo  esta 
circunstancia. En este caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a 
oponerse a la adopción de decisiones individuales automatizadas que pudieran 
producir  efectos  jurídicos  sobre  él  o  afectarle  significativamente,  cuando 
concurra  este  derecho  de  acuerdo  con  lo  previsto  en  el  artículo  22  del 
Reglamento (UE) 2016/679. 

 
3. Cuando los datos de carácter personal no hubieran sido obtenidos del 
afectado,  el  responsable  podrá  dar  cumplimiento  al  deber  de  información 
establecido en el artículo 14 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando a aquél 
la  información  básica  señalada  en  el  apartado  anterior,  indicándole  una 
dirección  electrónica  u  otro  medio  que  permita  acceder  de  forma  sencilla  e 
inmediata a la restante información. 

 
En estos supuestos, la información básica incluirá también: 
 
a) Las categorías de datos objeto de tratamiento. 
 
b) Las fuentes de la que procedieran los datos.” 
 
2) Asimismo, deberá tenerse en cuenta la regulación de los sistemas de 
exclusión  publicitaria  contenida  en  el  artículo  23  de  la  citada  Ley  Orgánica 
3/2018: 
 
“Artículo 23. Sistemas de exclusión publicitaria. 
1.  Será  lícito  el  tratamiento  de  datos  personales  que  tenga  por  objeto 
evitar el envío de comunicaciones comerciales a quienes hubiesen manifestado 
su negativa u oposición a recibirlas. 

A  tal  efecto,  podrán  crearse  sistemas  de  información,  generales  o 
sectoriales,  en  los  que  solo  se  incluirán  los  datos  imprescindibles  para 
identificar  a  los  afectados.  Estos  sistemas  también  podrán  incluir  servicios  de 
preferencia,  mediante  los  cuales  los  afectados  limiten  la  recepción  de 
comunicaciones comerciales a las procedentes de determinadas empresas. 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

2. Las entidades responsables de los sistemas de exclusión publicitaria 
comunicarán  a  la  autoridad  de  control  competente  su  creación,  su  carácter 
general  o  sectorial,  así  como  el  modo  en  que  los  afectados  pueden 
incorporarse a los mismos y, en su caso, hacer valer sus preferencias. 

La autoridad de control competente hará pública en su sede electrónica 
una  relación  de  los  sistemas  de  esta  naturaleza  que  le  fueran  comunicados, 
incorporando la información mencionada en el párrafo anterior. A tal efecto, la 
autoridad de control competente a la que se haya comunicado la creación del 
sistema lo pondrá en conocimiento de las restantes autoridades de control para 
su publicación por todas ellas. 

3. Cuando un afectado manifieste a un responsable su deseo de que sus 
datos  no  sean  tratados  para  la  remisión de comunicaciones  comerciales,  este 
deberá informarle de los sistemas de exclusión publicitaria existentes, pudiendo 
remitirse a la información publicada por la autoridad de control competente. 

4. Quienes pretendan realizar comunicaciones de mercadotecnia directa, 
deberán  previamente  consultar  los  sistemas  de  exclusión  publicitaria  que 
pudieran  afectar  a  su  actuación,  excluyendo  del  tratamiento  los  datos  de  los 
afectados que hubieran manifestado su oposición o negativa al mismo. A estos 
efectos,  para  considerar  cumplida  la  obligación  anterior  será  suficiente  la 
consulta de los sistemas de exclusión incluidos en la relación publicada por la 
autoridad de control competente. 

No  será  necesario  realizar  la  consulta  a  la  que  se  refiere  el  párrafo 
anterior cuando el afectado hubiera prestado, conforme a lo dispuesto en esta 
ley orgánica, su consentimiento para recibir la comunicación a quien pretenda 
realizarla.” 

 
3) Debe garantizarse el ejercicio del derecho de oposición conforme a lo 

previsto en los apartados 2 y 3 del artículo 21 del RGPD: 

 
“2.Cuando  el  tratamiento  de  datos  personales  tenga  por  objeto  la 
mercadotecnia  directa,  el  interesado  tendrá  derecho  a  oponerse  en  todo 
momento al tratamiento de los datos personales que le conciernan, incluida la 
elaboración  de  perfiles  en  la  medida  en  que  esté  relacionada  con  la  citada 
mercadotecnia.  

3.Cuando  el 

fines  de 
mercadotecnia  directa,  los  datos  personales  dejarán  de  ser  tratados  para 
dichos fines.” 

interesado  se  oponga  al 

tratamiento  con 

 
Por  último,  debe  recordarse  que  no  prevalecerá  el  interés  legítimo  del 
consultante cuando la mercadotecnia o el envío de comunicaciones parta de la 
elaboración de perfiles exhaustivos del interesado mediante la combinación de 
diferentes fuentes de información para las que no ha dado su consentimiento. 
El  Dictamen  6/2014 de  9 abril  2014, del  grupo  de  trabajo  sobre protección  de 
datos del artículo 29 de la directiva 95/46/CE, contiene un párrafo esclarecedor 
al respecto: 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

Sin embargo, esto no quiere decir que los responsables del tratamiento 
puedan  remitirse  al  artículo  7,  letra  f),  como  fundamento  jurídico  para 
supervisar de manera indebida las actividades en línea y fuera de línea de sus 
clientes,  combinar  enormes  cantidades  de  datos  sobre  ellos,  provenientes  de 
diferentes fuentes, que fueran inicialmente recopilados en otros contextos y con 
fines diferentes, y crear  —y, por ejemplo, con la intermediación de corredores 
de  datos, 
las 
personalidades  y  preferencias  de  los  clientes  sin  su  conocimiento,  sin  un 
mecanismo  viable  de  oposición,  por  no  mencionar  la  ausencia  de  un 
consentimiento  informado.  Es  probable  que  dicha  actividad  de  elaboración  de 
perfiles  represente  una  intrusión  importante  en  la  privacidad  del  cliente  y, 
cuando  esto  suceda,  los  intereses  y  derechos  del  interesado  prevalecerán 
sobre el interés del responsable del tratamiento. 

también  comerciar  con  ellos—  perfiles  complejos  de 

 
 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

