1/6

Procedimiento Nº: PS/00167/2019

RESOLUCIÓN: R/00449/2019

En   el   procedimiento   PS/00167/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos a Don A.A.A., vista la denuncia presentada por Don B.B.B. y en
virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: En fecha 01/10/18 se recibe en esta Agencia Denuncia de la Guardia Civil
—Comandancia Huesca-- (Ministerio Interior) del vecino de la localidad Don  B.B.B.,
manifestando la presunta instalación ilegal de al menos cuatro cámaras de video-
vigilancia   identificando   como   presunto   responsable   al   vecino   de   la   localidad   Don
A.A.A. (en adelante el reclamado) instaladas en ***DIRECCION.1.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“Que su vecino ha colocado cuatro cámaras de video-vigilancia en un camino
colindante a su propiedad, que de dicho camino el denunciante goza de servidumbre
de paso (…) alegando que su vecino viola la intimidad de su finca y la de todas las
personas que pasan por el citado camino”

“Que esta situación ya se lleva dando dese hace un año aproximadamente
hasta  que   en  el   pasado   mes  de   junio  se   inició  una   discusión.   Que  adjunta   a  la
denuncia  un Informe pericial  realizado  el día 18/09/18 que consta de 45 páginas
impresas a una sola cara” (folio nº 1).

SEGUNDO:  Con motivo de la reclamación se  procedió  a TRASLADAR  a la parte
denunciada en fecha 15/10/18 la reclamación para que alegara sobre la legalidad del
sistema en cuestión, constando como “Notificado” en el sistema informático de este
organismo.

TERCERO: En fecha 06/03/19 y 14/03/19 se reciben escritos de alegaciones de la
parte denunciada, así como diverso material fotográfico en apoyo de sus pretensiones,
si   bien   analizado   el   mismo   se   considere   insuficiente   para   proceder   a   decretar   el
Archivo del presente procedimiento administrativo.

CUARTO:  Con fecha 2 de julio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   someter   a   trámite   de   audiencia   previa   el   presente
procedimiento   de   apercibimiento   PS/00167/2019.   Dicho   acuerdo   fue   notificado   al
denunciado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

QUINTO: En fecha 29/07/19 se recibe en esta AEPD escrito de alegaciones de la parte
denunciada por medio del cual:

-Aporta   Sentencia   nº   000071/2019   emitida   por   la  Audiencia   Provincial   de

Huesca en fecha 31/05/19.

-Aporta impresión de pantalla (Anexo Doc. I, pruebas fotográficas 1-3).

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 01/10/18 se recibe reclamación del denunciante por medio de la
cual se traslada como hecho principal:

“Que su vecino ha colocado cuatro cámaras de video-vigilancia en un camino
colindante a su propiedad, que de dicho camino el denunciante goza de servidumbre
de paso (…) alegando que su vecino viola la intimidad de su finca y la de todas las
personas que pasan por el citado camino”

“Que esta situación ya se lleva dando dese hace un año aproximadamente
hasta  que   en  el   pasado   mes  de   junio  se   inició  una   discusión.   Que  adjunta   a  la
denuncia  un Informe pericial  realizado  el día 18/09/18 que consta de 45 páginas
impresas a una sola cara” (folio nº 1).

Segundo. Consta identificado como principal responsable Don A.A.A., 

Tercero. La instalación del sistema la realizó la empresa Unión de Montajes Eléctricos
S.L, careciendo el sistema de pantalla de visualización, por lo que el acceso solo
puede realizarse a través de dispositivo en red con las claves de acceso al sistema.

Cuarto.   Consta   acreditado   la   presencia   de   cartel   (es)   informativo,   si   bien   con
referencia a la anterior normativa (LOPD).

Quinto.   Las  imágenes   aportadas   disponen   de   máscara   de   privacidad,   siendo   las
mismas   proporcionadas   a   la   finalidad   perseguida,   sin   afectación   a   derecho   de
terceros.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

En el presente caso, se procede a examinar la Denuncia trasladada a esta Agencia por
la Guardia Civil (Ministerio Interior) con motivo de la queja del vecino de la localidad-
Don  B.B.B.—a   raíz   de   la   colocación   de   cuatro   cámaras   de   video-vigilancia   con
presunta orientación hacia espacio público.

Los   hechos   anteriormente   descritos   pueden   suponer   una   afectación   al
contenido   del   artículo   5.1   letra   c)   RGPD,   que   dispone   lo   siguiente:   “Los   datos
personales serán:

      c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares pueden instalar cámaras de video-vigilancia
si bien asumen las responsabilidades que las mismas se ajusten a las disposiciones
vigentes en la materia.

  En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los  espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado.

A título meramente informativo, cabe recordar algunos de los requisitos que debe
cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia para ser
conforme con la normativa vigente:

III

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren  fuera del espacio privado  ya que el tratamiento de imágenes en lugares
públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el
citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación
-al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el
artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   sobre   el   Tratamiento   de   Datos   Personales   con   Fines   de
Vigilancia a través de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8
de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos).

En concreto se deberá:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un   distintivo
1.
informativo   ubicado   en   lugar   suficientemente   visible,   tanto   en   espacios
abiertos como cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del  Reglamento (UE)
2016/679,  de 27 de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente
citado   deberá   identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
dichos preceptos.

Mantener a disposición de los afectados la información a la que se

2.
refiere el citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

IV

El principio de  presunción de inocencia  impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las  propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba  y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

De acuerdo con lo expuesto, cabe concluir que según pronunciamiento judicial (doc. nº
1)l la zona de tránsito no es calificada como “servidumbre de paso”, más allá del uso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

que puedan hacer los vecinos (as) de la zona en cuestión.

Desde el punto de vista de protección de datos, no existe un control acreditado
de la zona, que afecte a la intimidad de los transeúntes, cumpliendo una finalidad de
protección   de   su   propiedad   privada,   más   allá   de   las   meras   “especulaciones”   del
denunciante.

Las imágenes aportadas son de zona exclusiva del denunciado, las cuales
captan   la   zona   del   muro   (parte   trasera   del   Restaurante   de   su   propiedad)   con   la
finalidad  de   proteger   el   establecimiento   y   sus   enseres,   de   tal   manera   que   no   se
obtiene   imagen   alguna   de   la   zona   de   paso,   siendo   solo   una   apreciación   del
denunciante.

Si bien la instalación no es la más idónea, pues se consigue la misma finalidad
instalando las cámaras en el interior del establecimiento orientadas hacia la zona a
proteger (vgr. muro trasero del mismo), de conformidad con las pruebas aportadas no
se puede acreditar infracción administrativa alguna, siendo una cuestión personal del
responsable el modo en que ha querido proteger la propiedad reseñada.

Se recuerda a las partes que los conflictos personales entre las mismas se
deben dirimir en las sedes judiciales competentes, no debiendo instrumentalizar a este
organismo para cuestiones alejadas de la protección de datos.

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.- PROCEDER  a decretar el  ARCHIVO  del presente procedimiento, al no quedar
acreditada infracción administrativa alguna.

2.-   NOTIFICAR  el   presente   Acuerdo   a   Don  A.A.A.  e   INFORMAR  a   la   parte
denunciante Don B.B.B..

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un  mes   a  contar   desde   el   día   siguiente   a  la   notificación  de  esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

