RELAZIONE ANNUALE

2023

www.gpdp.it

Pasquale Stanzione, Presidente
Ginevra Cerrina Feroni, Vice Presidente 
Agostino Ghiglia, Componente
Guido Scorza, Componente

Fabio Mattei, Segretario Generale

Piazza Venezia, 11
00187 Roma
Tel. 06 696771
e-mail: protocollo@gpdp.it
www.gpdp.it

Relazione annuale

2023

Indice

VII

IndiceRELAZIONE 2023INDICEProvvedimenti    collegiali 634
1.595
Procedure IMI

263

59

Decisioni su reclami 

Pareri su atti normativi 

e amministrativi
2.037

Violazioni dei dati 
personali notificate

e  segnalazioni 
9.281

Riscontri a reclami
e  segnalazioni 

506

Riscontri a quesiti

€  7.977.343 

Sanzioni riscosse

144 
Ispezioni

I numeri 
del 2023

7

Comunicazioni 

all'Autorità  giudiziaria

 235

Riunioni 

internazionali 

15.048

Contatti SRP

79
Comunicati  e 
Newsletter

4.263.357

AAcccceessssii  aall  
ssiittoo  wweebb

I - STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI 
PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI

1. Introduzione

2. Il quadro normativo in materia di protezione dei dati personali

2.1.  Le leggi
2.2. 
2.3. 

I decreti-legge 
I decreti legislativi 

3. I rapporti con il Parlamento e le altre istituzioni

3.1.  L’attività consultiva del Garante 

3.1.1.  La consultazione del Garante nell’ambito del procedimento 

legislativo  o dell’esercizio delle funzioni conoscitive, di indirizzo 
e controllo delle Camere 

3.1.2.  La consultazione del Garante su atti normativi statali di rango 

primario: i pareri al Governo su progetti di legge e schemi di 
decreto legislativo 
3.1.3. 
I pareri sugli atti regolamentari o amministrativi in generale 
3.1.4.  La consultazione del Garante sugli atti normativi regionali o 

di province autonome 

3.1.5.  Segnalazioni 
3.1.6.  Quesiti  

3.2.  Consultazione attraverso la piattaforma IMI 
3.3. 
3.4.  L’esame delle leggi regionali al vaglio di costituzionalità del Governo 

Il contributo al Governo ai fini del riscontro ad atti di sindacato ispettivo 

II - L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTE

4. Il Garante e le amministrazioni pubbliche

4.1.  L’attività fiscale, tributaria e in materia di antiriciclaggio  

4.1.1.  La dichiarazione dei redditi precompilata 
4.1.2.  Antiriciclaggio 

4.2.  Previdenza, assistenza sociale e altri benefici economici 
4.3.  La protezione dei dati personali in ambito scolastico e universitario 
4.4.  Trasparenza e pubblicità dell’azione amministrativa 

4.4.1.  La pubblicazione di dati personali online da parte delle pubbliche 

amministrazioni 

4.4.2.  Accesso civico  

4.5.  Trattamenti di dati personali effettuati dalle amministrazioni centrali, 

regioni ed enti locali 
4.5.1.  Trattamenti di dati personali effettuati dalle amministrazioni 

centrali

4.5.2.  Trattamenti di dati personali effettuati presso regioni ed enti locali 

4.5.2.1.  Ambiente 
4.5.2.2.  Mobilità e trasporti 

4.5.3.  Esercizio dei diritti 

4.6.  Trattamenti per finalità amministrative 
4.7.  Servizi online e misure di sicurezza 
4.8. 
4.9.  Ordini professionali 

Il RPD in ambito pubblico 

3

16

16
19
23

 26
26
26 

27 

27
29 

30
30
30
31 
31

35 
35
35
37 
38
39
42
42 

43
47 

47

49
49
50
50
 51
 52
 53
 53

VII

IndiceRELAZIONE 2023INDICE4.10. Digitalizzazione della pubblica amministrazione  
4.11. La materia anagrafica ed elettorale  
4.12. Trattamenti di dati personali in ambito pubblico mediante dispositivi video 

5. La sanità

5.1.  La sanità digitale 

Il Fascicolo sanitario elettronico 
Il dossier sanitario 

5.1.1. 
5.1.2. 
5.1.3.  La telemedicina 

5.2.  L’uso dell’intelligenza artificiale in sanità 
5.3.  Trattamenti di dati personali nell’ambito dei sistemi informativi 

sanitari centrali 

5.4.  Trattamenti per finalità di cura e amministrative correlate alla cura 

5.4.1.  Provvedimenti derivanti da data breach 
5.4.2.  Provvedimenti derivanti da reclami e segnalazioni 
5.4.3.  Provvedimenti derivanti da istruttorie attivate d’ufficio 
5.4.4.  Provvedimenti relativi al trattamento di dati personali effettuato 

nell’ambito dell’emergenza sanitaria 

5.5.  Trattamenti per finalità ulteriori rispetto a quelle di cura e/o 

amministrative correlate alla cura 

5.6.  Esercizio dei diritti  

6. La ricerca scientifica

6.1.  Provvedimenti adottati ai sensi dell’art. 110 del Codice  
6.2.  Chiarimenti in merito all’art. 110-bis, comma 4, del Codice  
6.3.  Altri provvedimenti in materia di trattamenti per scopi di ricerca scientifica 

7. La statistica

7.1.  La statistica ufficiale 

8. I trattamenti in ambito giudiziario e di sicurezza

8.1.  Trattamenti in ambito giudiziario 
8.2.  Trattamenti da parte di forze di polizia  
8.3.  Pareri resi su schemi di decreti in ambito giudiziario o in relazione 

8.4. 
8.5. 

ad attività di polizia 
Il controllo sul CED del Dipartimento della pubblica sicurezza 
Il controllo sul Sistema di informazione Schengen 
8.5.1.  Follow up della valutazione Schengen relativa all’Italia 
8.5.2.  L’attività di controllo e monitoraggio sul SIS II   

9. L’attività giornalistica

9.1. Dati statistici e aspetti procedurali  
9.2. Trattamento di dati nell’esercizio dell’attività giornalistica 

Illecita diffusione di dati sanitari  

9.2.1.  Dati giudiziari 
9.2.2. 
9.2.3.   Dati relativi a minori 
9.2.4.   Dati di personaggi noti  
9.2.5.   Notizie di rilevante interesse pubblico e rispetto dell’essenzialità 

dell’informazione 

9.2.6.   Istanze di cancellazione rivolte agli editori 

9.3. Trattamento di dati da parte dei motori di ricerca  

VIII

54
57
58

 60 
60
60
63
64
65
67 

70
70
74 
79
80 

81 

84

86 
86
92
93

96 
96

 99
99
101
101

103
 103
103
104

105

105
106
106
106
107
108
109 

 111
112

IndiceRELAZIONE 2023INDICE10. Cyberbullismo e revenge porn 

11. Marketing e trattamento di dati personali

11.1. Il fenomeno del telemarketing indesiderato e l’azione di contrasto 

11.1.1.  Il telemarketing illegale nel settore telefonico  
11.1.2.  Il telemarketing illegale nel settore energetico 
11.1.3.  Attivazione illecita di schede telefoniche  
11.1.4.  Utilizzo di call-center ubicati fuori dall’Unione europea 
11.1.5.  Scenari evolutivi nel settore del telemarketing illegale:  

il codice di condotta 

11.1.6.  Marketing e profilazione  
11.1.7.  Marketing attraverso modelli oscuri (dark pattern) 

e banche dati illecite 

11.1.8.  Attività svolte nell’ambito della tutela del consumatore nei servizi 

di comunicazione elettronica 

12. Servizi di comunicazioni elettroniche e internet

12.1. Meta Election Day Information (EDI)
12.2. Conservazione di dati di traffico
12.3. Data retention per finalità giudiziarie
12.4. Cookie e altri strumenti di tracciamento di dati personali
12.5. Trattamento di dati personali in rete
12.6. Trattamento di dati personali mediante dispositivi connessi
12.7. Attività in materia di trattamento dati medianti sistemi di

intelligenza artificiale 

12.8. Schemi di decisione finale ai sensi dell’art. 60, parr. 7 o 8, del RGPD
12.9. Procedure di cooperazione europea relative a trattamenti transfrontalieri di
dati personali effettuati da fornitori di servizi della società dell’informazione 

13. La protezione di dati personali nel rapporto di lavoro
privato e pubblico 

13.1. Trattamento di dati mediante la posta elettronica 
13.2. Esercizio dei diritti 
13.3. Trattamento di dati biometrici 
13.4. Trattamento di dati sanitari 
13.5. Videosorveglianza nei luoghi di lavoro del settore privato 
13.6. Pubblicazione di dati in internet 
13.7. Trattamento di dati mediante dispositivi tecnologici  
13.8. Trattamento di dati nell’ambito delle procedure di acquisizione 

 e gestione delle segnalazioni di illeciti (cd. whistleblowing)  

13.9. La protezione di dati nell’ambito del rapporto di lavoro pubblico 

13.9.1.  Trattamento di dati per finalità di instaurazione e gestione 

del rapporto di lavoro 
13.9.1.1. Trattamento di dati nell’ambito di procedure concorsuali 
13.9.1.2. Trattamento di dati effettuato in occasione
 dell’accertamento del requisito vaccinale 
 per i professionisti sanitari 

13.9.1.3. Comunicazione di dati a soggetti terzi e circolazione 

 di informazioni nei contesti lavorativi 
13.9.1.4. Diffusione online di dati dei lavoratori

13.9.2.  Dati personali di lavoratori in banche dati pubbliche 

117

 118
118
120
121
122
123
123 

123
 124

125

126

126
126
126
127
127
128
129 

130
130 

135 

135
140
146
147
148
151
151
152 

153
154 

154
156

156

157
159

IX

IndiceRELAZIONE 2023INDICE14. Le attività economiche 

14.1. Trattamento di dati in ambito assicurativo  
14.2. Trattamento di dati in ambito bancario-finanziario e sistemi 

di informazioni creditizie 

14.3. Imprese 
14.4. Concessionari di pubblici servizi 
14.5. Procedure IMI relative a trattamento di dati in ambito 

economico-produttivo  

15. Altri trattamenti in ambito privato  

15.1. Trattamento di dati personali nell’ambito del condominio 
15.2. Trattamento di dati da parte di associazioni e fondazioni  
15.3. Videosorveglianza nel settore privato 

16. Intelligenza artificiale e diritto alla protezione  
dei dati personali 

17. Violazioni dei dati personali  

18. Il trasferimento dei dati personali all’estero  

19. L’attività ispettiva  

19.1. L’attività ispettiva fra programmazione e contingenze 
19.2. Controlli online sulle cd. linee guida in materia di cookie 
19.3. La collaborazione con la Guardia di finanza 

20. Il contenzioso giurisdizionale  

20.1. Considerazioni generali 
20.2. Le opposizioni ai provvedimenti del Garante e le decisioni giudiziali 

di maggior rilievo 

20.3. Il contributo del Garante nei giudizi in materia di protezione dati  

21. Le relazioni comunitarie e internazionali  

21.1. La cooperazione tra le autorità di protezione dati nello Spazio 

economico europeo: il Comitato europeo per la protezione dei dati 
21.2. La cooperazione delle autorità di protezione dati nel settore libertà, 

giustizia e affari interni 
 21.2.1. Comitato di controllo coordinato 
 21.2.2. Gruppo di supervisione del sistema EURODAC 
 21.2.3. Gruppo di coordinamento della supervisione del 

Sistema informativo doganale 

21.3. La partecipazione dell’Autorità in seno al Consiglio d’Europa, 

all’OCSE e ad altri gruppi di lavoro internazionali 

21.4. Le Conferenze internazionali ed europee 
21.5. Le domande pregiudiziali davanti alla Corte di giustizia dell’Unione europea 
21.6. I progetti per l’applicazione del RGPD finanziati dall’Unione europea 

22. Attività di normazione tecnica internazionale e nazionale  

X

 162

162
163 

170
174
176 

178

178
180
184

187 

193

194

195

195
196
196

198

198
198 

209

210 

211 

220 

220
222
223 

223 

226
227
228

230

IndiceRELAZIONE 2023INDICE23. L’attività di comunicazione, informazione e di rapporto 
con il pubblico  

23.1. La comunicazione del Garante: profili generali 
23.2. I prodotti informativi 
23.3. Il sito istituzionale, i prodotti multimediali e le pubblicazioni 
23.4. Le manifestazioni e i convegni 
23.5. L’attività internazionale 
23.6. L’assistenza al pubblico e la predisposizione di nuovi strumenti informativi 

III - L’UFFICIO DEL GARANTE

24. Attività di studio e documentazione  

25. La gestione amministrativa e dei sistemi informatici  

25.1. Il bilancio e la gestione economico-finanziaria dell’Autorità 
25.2. L’attività contrattuale, la logistica e la manutenzione dell’immobile 
25.3. L’organizzazione dell’Ufficio  
25.4. “Amministrazione trasparente” e adempimenti relativi alla 

disciplina anticorruzione 

25.5. Il settore informatico-tecnologico e la transizione digitale 

IV - I DATI STATISTICI 

233 

233
235
236
237
238
238

243

244

244
245
247
250 

251

XI

IndiceRELAZIONE 2023INDICEElenco delle abbreviazioni e degli acronimi più ricorrenti

ARERA
AGCM
AGCOM
AgID
all.
ANAC
art.
BCR
c.c.
cfr.
cons.
C.d.S.
c.p.
c.p.c.
c.p.p.
CAD
cap.
CDFUE
cd. 
CEDU

Autorità di regolazione per energia reti e ambiente
Autorità garante della concorrenza e del mercato
Autorità per le garanzie nelle comunicazioni
Agenzia per l’Italia digitale
allegato
Autorità nazionale anticorruzione
articolo
Binding corporate rules 
codice civile
confronta
considerando
Consiglio di Stato
codice penale
codice di procedura civile
codice di procedura penale
codice dell’amministrazione digitale
capitolo
Carta dei diritti fondamentali dell’Unione europea 
cosiddetto/i
Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell’uomo e 
delle libertà fondamentali

CEPD o Comitato Comitato europeo per la protezione dei dati
cfr.
CGUE
cit.
Codice

confronta
Corte di giustizia dell’Unione europea
citato
Codice  in  materia  di  protezione  dei  dati  personali,  recante 
disposizioni  per  l’adeguamento  dell’ordinamento  nazionale  al 
Regolamento  (UE)  2016/679  del  Parlamento  europeo  e  del 
Consiglio,  del  27  aprile  2016,  relativo  alla  protezione  delle 
persone  fisiche  con  riguardo  al  trattamento  dei  dati  personali, 
nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 
95/46/CE (d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196, come modificato dal 
d.lgs. 10 agosto 2018, n. 101)
Corte europea dei diritti dell’uomo
Costituzione
disegno di legge
decreto-legge
decreto legislativo
decreto ministeriale
decreto del Presidente del Consiglio dei ministri
decreto del Presidente della Repubblica
documento

Corte EDU
Cost.
d.d.l.
d.l.
d.lgs.
d.m.
d.P.C.M.
d.P.R.
doc.

XII

RELAZIONE 2023es.
FAQ
FSE
GEPD
Gruppo Art. 29

G.U.
GUUE
IA
IMI
IVASS
IWGDPT
l.
lett.
MEF
n.
p.
p.a.
par.
PEC
PNRR
provv.
r.d.
reg.
RGPD o
Regolamento

RPD
RPO
RSPP
SEE
sez.
SPID
SSN
tab.
T-PD

t.u.
TFUE
UE
URL
v.

esempio
Frequently Asked Questions
Fascicolo sanitario elettronico
Garante europeo per la protezione dei dati
Gruppo dei garanti europei istituto dall’art. 29 della direttiva 
95/46/CE
Gazzetta ufficiale della Repubblica italiana
Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 
Intelligenza artificiale
Internal Market Information System
Istituto per la vigilanza sulle assicurazioni
International Working Group on Data Protection in Telecommunications
legge 
lettera
Ministero dell’economia e delle finanze
numero
pagina
pubblica amministrazione/pubbliche amministrazioni
paragrafo
posta elettronica certificata
Piano nazionale di ripresa e resilienza
provvedimento del Garante 
regio decreto
regolamento
Regolamento  (UE)  2016/679  del  Parlamento  europeo  e  del 
Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone 
fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla 
libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE 
(regolamento generale sulla protezione dei dati)
Responsabile della protezione dei dati
Registro pubblico delle opposizioni
Responsabile del servizio prevenzione e protezione 
Spazio economico europeo
Sezione
Sistema pubblico dell’identità digitale
Servizio sanitario nazionale
tabella
Comitato consultivo della Convenzione del Consiglio d’Europa 
n. 108/1981
testo unico
Trattato sul funzionamento dell’Unione europea
Unione europea
Uniform resource locator 
vedi

XIII

RELAZIONE 2023Stato di attuazione del Codice 

in materia di protezione

dei dati personali

RELAZIONE ANNUALE
2023

I - Stato di attuazione 
del Codice in materia 
di protezione dei dati 
personali

1 

Introduzione

1  Executive  

Summary

 

 

L’attività del Garante nel 2023 si è svolta 
in un contesto caratterizzato da elementi 
con una componente fortemente inno-
vativa,  ma  è  proseguita  anche  secondo 
una linea di continuità. Tre sono quelli 
più rappresentativi fra i primi, in estre-
ma sintesi: digitalizzazione, intelligenza 
artificiale,  Piano  nazionale  di  ripresa  e 
resilienza. Si tratta di elementi che han-
no comportato, a livello nazionale, una 
consistente spinta alla velocizzazione di 
tutti  i  processi,  compresi  quelli  ammi-
nistrativi e, quindi, anche della risposta 
del Garante alle istanze provenienti dai 
soggetti pubblici e privati che, ciascuno 
per la propria parte, sono stati coinvolti 
in tali processi. Tuttavia, alcune costanti 
hanno  caratterizzato  il  lavoro  dell’Au-
torità nello scorso anno, confermando-
si,  quindi,  come  tratti  essenziali  dello 
scenario  di  protezione  dati  nazionale; 
anche in questo caso, possiamo indivi-
duare una triade: contrasto al marketing 
aggressivo, attenzione particolare ai sog-
getti  vulnerabili,  crescente  internazio-
nalizzazione  dei  processi.  Su  entrambi 
i  versanti,  che  sono  naturalmente  re-
ciprocamente  connessi,  il  Garante  ha 
sempre ricercato il difficile, talora arduo 
componimento degli interessi e dei di-
ritti  in  gioco  tenendo  dritta  la  barra 
della propria missione di autorità cui è 

In  2023,  the  Garante  carried  out  its 
activities in a scenario featuring highly 
innovative components, although work 
continued  according 
to  well-estab-
lished patterns as well. Out of the for-
mer,  three  are  especially  significant.  In 
a  nutshell,  they  include  digitalisation, 
artificial  intelligence,  and  the  national 
recovery and resilience plan. All of them 
entailed, at domestic level, a substantial 
drive towards speeding up all processes 
including administrative ones; this im-
pacted  the  Garante’s  response  vis-à-vis 
the  different  requests  and  claims  from 
the public and private bodies that have 
been participating in those processes in 
their respective capacities. Nevertheless, 
there were some well-known patterns in 
the Garante’s work as well, which con-
firmed their being key features in Italy’s 
data  protection  scenario.  Again,  those 
features  are  three-fold:  countering  ag-
gressive  marketing,  a  special  focus  on 
vulnerable individuals, and the growing 
internationalisation of all processes. On 
both counts, which are clearly mutual-
ly related, the Garante has consistently 
aimed at the difficult, sometimes daunt-
ing objective of balancing the interests 
and  rights  at  stake;  in  so  doing,  it  has 
pursued its course unwaveringly whilst 
being fully aware that it is tasked with 

3

RELAZIONE 20231Idemandata la tutela di diritti che sono 
veramente fondativi della libertà perso-
nale e sociale. Una missione che necessi-
ta di adeguate risorse umane e materiali, 
tuttora  insufficienti  nonostante  i  molti 
interventi  messi  in  campo  dal  Garante 
nello scorso anno per potenziare le pro-
prie strutture.
Un  contributo  essenziale  è  quello  che 
il Garante ha fornito attraverso i pareri 
obbligatori resi al Parlamento e al Go-
verno  su  atti  normativi,  di  rango  pri-
mario  e  secondario,  poiché  ciò  ha  da 
sempre  consentito  all’Autorità  di  indi-
care  tempestivamente,  ove  necessario, 
aggiustamenti e correzioni di rotta. Fra 
i  molti  testi  normativi  esaminati  (cfr. 
parr.  2.1,  3.1),  merita  ricordare  la  l.  7 
dicembre 2023, n. 193 che mira a pre-
venire  le  discriminazioni  e  garantire  la 
tutela dei diritti delle persone guarite da 
malattie oncologiche, sancendo il diritto 
al cd. oblio oncologico e attribuendo al 
Garante il compito di vigilare sulla sua 
attuazione  concreta.  Particolarmente 
utile si è dimostrato anche nel 2023 il 
ricorso  all’audizione  parlamentare,  per 
la  possibilità  di  instaurare  un  dialogo 
diretto fra parlamentari e Garante su te-
matiche di grande attualità; le audizioni 
del Presidente dell’Autorità dinanzi alle 
competenti  Commissioni  di  Camera  e 
Senato, ovvero le memorie presentate in 
rapporto a indagini conoscitive, hanno 
riguardato ambiti assai diversi e rilevanti 
– dalla legge annuale per il mercato e la 
concorrenza all’impiego delle intercetta-
zioni, e finanche alle iniziative per con-
trastare le sfide di resistenza (challenge) 
nelle  reti  sociali  telematiche.  Peraltro, 
l’Autorità non ha mancato di ricordare, 
attraverso le proprie segnalazioni al Go-
verno,  alcune  lacune  della  legislazione 
secondaria  che  da  tempo  attendono  di 
essere colmate, in particolare con riguar-
do  alla  ricognizione  dei  trattamenti  di 
dati personali nelle attività giudiziarie e 
di polizia, anche ai fini dell’esercizio dei 
diritti da parte degli interessati (cfr. par. 
3.1.5). 
Se è vero che i processi di digitalizzazio-
ne caratterizzano da tempo il panorama 

the  protection  of  rights  underpinning 
our  personal  and  social  freedoms.  To 
discharge those tasks, adequate human 
and  financial  resources  are  needed, 
which is not yet the case in spite of the 
multifarious steps taken by the Garante 
in the past year to strengthen its own or-
ganisation.
A  fundamental  contribution  was  pro-
vided through the opinions the Garante 
is required to issue to Parliament and the 
Government on primary and secondary 
draft legislation; in fact, this has proven 
consistently  helpful  in  order  to  timely 
flag any necessary adjustments and rec-
tifications. Out of the many legislative 
drafts taken into consideration (see pa-
ras. 2.1 and 3.1), reference can be made 
to  Law  No  193  of  7  December  2023, 
to  prevent  discrimination  and  protect 
the rights of individuals that have recov-
ered  from  cancer-related  diseases,  as  it 
set out the so-called right to oncological 
oblivion  and  tasked  the  Garante  with 
supervising its enforcement. Parliamen-
tary hearings were especially helpful in 
2023 as well, since they allowed setting 
up a dialogue directly between MPs and 
the Garante on very topical issues. The 
President of the Garante was heard by 
the competent Committees at both the 
Chamber  of  Deputies  and  the  Senate, 
and  briefings  were  submitted  as  part 
of fact-finding inquiries carried out by 
Parliament  on  highly  diverse  as  well 
as important topics – from the annual 
market and competition law to the use 
of wiretapping records, up to measures 
aimed at countering challenges on social 
media. On the other hand, the Garante 
did  not  fail  to  draw  the  Government’s 
attention to loopholes in secondary leg-
islation that have long been in need of 
being cured – with particular regard to 
processing  operations  in  law  enforce-
ment activities, also in order to regulate 
exercise of data subject rights (see para. 
3.1.5).
Digitalisation has become since long a 
feature  in  Italy’s  economic  and  social 
landscape; however, it is unquestionable 
that the pace of its development gained 

4

1STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALIIeconomico e sociale del nostro Paese, è 
altrettanto  vero  che  essi  hanno  subito 
una forte accelerazione nell’ultimo anno 
per una serie di fattori concomitanti – 
in primis la necessità di utilizzare i fon-
di  messi  a  disposizione  dal  PNRR  e  il 
ricorso pervasivo a tecnologie generica-
mente etichettabili come di intelligenza 
artificiale. In questo contesto, il Garante 
ha esercitato la funzione consultiva che 
gli  pertiene  rispetto  all’introduzione  di 
nuove  funzionalità  nell’erogazione  dei 
servizi  online  ai  cittadini.  Tali  funzio-
nalità  perseguono  in  buona  sostanza 
l’obiettivo di semplificare e accorpare le 
modalità di accesso ai servizi della pub-
blica amministrazione, e con ciò solleva-
no numerosi questioni in tema di pro-
porzionalità  e  necessità  dei  trattamenti 
di  dati  personali  ovvero  di  allocazione 
delle  rispettive  responsabilità:  menzio-
niamo  qui,  a  titolo  esemplificativo,  la 
gestione  centralizzata  delle  credenziali 
dell’identità digitale CIE (CIEId), il Sin-
gle  digital  gateway (SDG)  per  lo  scam-
bio  transfrontaliero  di  prove,  la  Piatta-
forma  unica  per  le  notifiche  digitali  di 
atti amministrativi (cfr. par. 4.10). Sullo 
stesso versante, sono proseguite le atti-
vità connesse ai trattamenti dell’Agenzia 
delle  entrate  che,  anche  in  omaggio  al 
principio dell’once only, prevedono l’in-
terscambio di informazioni fra ammini-
strazioni al fine di garantire l’esattezza e 
completezza della dichiarazione dei red-
diti  precompilata  (cfr.  par.  4.1.1),  così 
come quelle legate all’operatività dell’A-
nagrafe nazionale dei residenti nelle sue 
molteplici articolazioni.
In questo contesto, merita di essere ri-
cordato  il  provvedimento  di  ammo-
nimento  e  correttivo  nei  confronti 
dell’ISTAT (cfr. par. 7.1) per non avere 
implementato  alcune  delle  misure  pre-
cedentemente  individuate  dall’Autorità 
attraverso  un  provvedimento  del  2020 
con riguardo alla realizzazione del censi-
mento permanente (v. Relazione 2020); 
tali misure miravano a garantire l’attua-
zione di tecniche di pseudonimizzazione 
in  grado  di  assicurare  la  minimizzazio-
ne dei dati e il rispetto del principio di 

momentum  over  the  past  year  due  to 
several  concurrent  reasons  –  first  and 
foremost, the need to make use of the 
funds  made  available  through  the  na-
tional recovery and resilience plan along 
with the pervasive reliance on technol-
ogy  that  partakes,  generally  speaking, 
of  ‘artificial  intelligence’.  Within  this 
framework, the Garante played the ad-
visory role it is called upon to discharge 
as for the introduction of new functions 
in delivering online services to citizens. 
Those functions are basically intended to 
simplify and streamline access to public 
administration services, which raises, in 
turn, several questions as to proportion-
ality and necessity of the processing of 
personal data as well as regarding alloca-
tion of competence. By way of example, 
reference can be made to the centralised 
management of digital identity creden-
tials (CIEId), the single digital gateway 
(SDG)  enabling  cross-border  transfer 
of  evidence,  and  the  unified  platform 
for the digital service of administrative 
instruments (see para. 4.10). Still from 
this  perspective,  the  Garante  contin-
ued  working  on  processing  activities 
by  the  Italian  Revenue  Agency,  which 
are grounded generally speaking in the 
once-only  principle  and  accordingly 
envisage  the  exchange  of  information 
between public administrative bodies to 
ensure  that  pre-completed  tax  returns 
contain accurate as well as complete in-
formation (see para. 4.1.1); the national 
Index of residents including its multiple 
components was also the subject of in-
depth assessment.
It is worth mentioning here that the Ga-
rante imposed a reprimand along with 
corrective measures on ISTAT, the Ital-
ian statistics agency (see para. 7.1), since 
it was found not to have implemented 
some of the measures the Garante had 
previously set out in a decision of 2020 
concerning  the  national  census  survey. 
Those  measures  were  aimed  at  having 
pseudonymisation  techniques  in  place 
that  could  ensure  compliance  with 
data minimisation and purpose limita-
tion requirements in handling the huge 

5

RELAZIONE 20231Ilimitazione  della  finalità  nella  gestione 
dell’enorme  mole  di  informazioni  affi-
date all’Istituto. 
Anche  in  ambito  sanitario,  la  riforma 
del Fascicolo sanitario elettronico 2.0 e 
la realizzazione del sistema nazionale di 
telemedicina, che sono parte delle azioni 
di  attuazione  della  Missione  6  (salute) 
del PNRR e presuppongono l’intercon-
nessione tra sistemi informativi sanitari 
in  un’ottica  di  digitalizzazione,  hanno 
condotto il Garante a ribadire la necessi-
tà di coordinare le misure tecniche e or-
ganizzative da introdurre a tutela dei di-
ritti fondamentali e dei principi generali 
del  trattamento.  Significativa  anche  la 
pubblicazione di un decalogo per la rea-
lizzazione di servizi sanitari nazionali at-
traverso sistemi di intelligenza artificiale 
(cfr. par. 5.2), con cui sono state fornite 
indicazioni in ordine ai profili giuridici 
ed etici da tenere in considerazione nella 
realizzazione di servizi sanitari nazionali 
che prevedano l’utilizzo di soluzioni di 
IA (cfr. cap. 16). Il Garante ha ricordato 
che le applicazioni di IA comportano at-
tività di profilazione e possono generare 
decisioni sulla base di processi esclusiva-
mente automatizzati che, in un contesto 
di  interesse  pubblico  quale  quello  che 
contraddistingue  la  sanità,  necessitano 
di una base giuridica nel diritto naziona-
le che assicuri il rispetto dei diritti e delle 
libertà degli interessati. Peraltro, questi 
stessi principi sono stati richiamati an-
che con riguardo ad alcuni dei progetti 
inseriti nel Programma statistico nazio-
nale (cfr. par. 7.1) sui quali il Garante ha 
espresso il previsto parere, in quanto essi 
prefigurano il ricorso a tecniche di ma-
chine  learning  per  l’analisi  dei  dati  che 
non possono prescindere, in particolare, 
da un intervento umano di supervisione 
qualificata dei risultati algoritmici e non 
devono  comportare  forme  di  discrimi-
nazione ad opera di questi ultimi. 
Nell’ottica dell’attenzione costantemen-
te  posta  dal  Garante  ai  soggetti  vulne-
rabili e alle tutele che devono essere ap-
prestate, assumono particolare rilevanza 
le indicazioni fornite rispetto ad alcune 
iniziative di matrice governativa assunte 

amount  of  information  ISTAT  is  em-
powered to access.
Turning  to  the  health  care  sector,  the 
reformation brought about in 2023 re-
garding the electronic health record 2.0 
and the implementation of the national 
telemedicine infrastructure led the Gar-
ante to reiterate the need for consistent 
technical and organisational measures so 
as to protect fundamental rights and key 
processing  principles.  Both  initiatives 
are  part  of  the  implementing  activities 
within Mission 6 (Health) of the nation-
al  recovery  and  resilience  plan  and  are 
grounded  in  the  interlinking  of  health 
care information systems for digitalisa-
tion purposes. A significant milestone in 
this connection was the publication of a 
decalogue for AI-based national health 
care systems (see para. 5.2), which pro-
vided guidance on the legal and ethical 
issues to be considered when setting up 
national  health  care  systems  that  rely 
on  AI  solutions  (see  Chapter  16).  The 
Garante recalled in this connection that 
AI  applications  entail  profiling  activi-
ties and may result into fully automated 
decision-making processes, which must 
be grounded in national law and ensure 
respect for data subjects’ rights and free-
doms in the light of the public interest 
underpinning the delivery of health care 
services.  These  principles  were  also  re-
called in the opinions rendered by the 
Garante with regard to some of the re-
search projects that were included in the 
2023  national  statistics  plan  (see  para. 
7.1).  Those  projects  envisaged  use  of 
machine  learning  techniques  for  data 
analysis,  which  made  it  indispensable, 
in the Garante’s view, to include qual-
ified human supervision of algorithmic 
results and to prevent discrimination on 
account of such algorithms.
From the perspective of the unrelenting 
attention paid by the Garante to vulner-
able  individuals  and  the  safeguards  to 
be afforded, special importance can be 
attached to the guidance made available 
in  respect  of  several  actions  undertak-
en  by  the  Italian  government  in  2023 
– such as the ‘Platform for families and 

6

1STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALIInel 2023, quali la Piattaforma famiglie e 
studenti, che mira a rendere disponibili 
appositi servizi digitali al fine di garan-
tire il sostegno del diritto allo studio e 
semplificare l’erogazione delle prestazio-
ni a favore di famiglie e studenti, ovvero 
l’introduzione dell’assegno di inclusione 
e del supporto per la formazione e il la-
voro,  che  hanno  sostituito  precedenti 
misure  di  sostegno  economico  per  le 
persone in difficoltà quali il reddito e la 
pensione di cittadinanza (cfr. par. 4.3). 
In una linea di continuità con pregressi 
pronunciamenti, il Garante è intervenu-
to indicando, nei singoli casi, le correzio-
ni e le migliorie necessarie per assicurare 
il rispetto dei principi fondamentali di 
necessità  e  proporzionalità  delle  infor-
mazioni oggetto di trattamento nonché 
una corretta governance dei dati, anche 
attraverso  una  più  granulare  definizio-
ne dei ruoli rivestiti dai molti attori che 
intervengono  nei  processi  finalizzati 
all’erogazione  degli  specifici  benefici,  a 
favore di soggetti che sono ritenuti me-
ritevoli di particolare tutela e sostegno.
A tale riguardo, merita ricordare fra le at-
tività che rappresentano costanti dell’o-
perato  del  Garante,  da  un  lato  quelle 
connesse  alla  trasparenza  e  alla  pubbli-
cità  delle  attività  amministrative,  con 
particolare  riferimento  alle  richieste  di 
accesso civico e ai sempre più numerosi 
pareri resi ai difensori civici o ai Respon-
sabili della prevenzione e corruzione nei 
quali (in conformità con le linee guida 
pubblicate  dal  Garante  e  dall’ANAC 
nel 2016) si è ricercato il bilanciamen-
to  fra  obblighi  di  trasparenza  ammini-
strativa e tutela di diritti alla riservatezza 
variamente  declinati  (cfr.  par.  4.4.2); 
dall’altro, alcune decisioni nelle quali il 
Garante ha potuto perseguire violazioni 
della normativa in materia di protezione 
dei  dati  particolarmente  gravi  e  odiose 
perché perpetrate da soggetti pubblici e 
pubbliche amministrazioni nei riguardi 
di soggetti estremamente vulnerabili: ci 
si riferisce, in particolare, alle misure as-
sunte a seguito della diffusione dei dati 
di donne che si erano sottoposte a un’in-
terruzione di gravidanza, indicandoli su 

students’, which is aimed to provide ad-
hoc digital services to uphold the right 
to education and simplify the granting 
of benefits to families and students, or 
the newly introduced benefits for people 
in need of financial support (i.e., the ‘as-
segno di inclusione’ and ‘supporto per la 
formazione e il lavoro’) which supersed-
ed the so-called ‘citizenship income’ and 
‘citizenship  pension’  minimum  income 
schemes  (see  para.  4.3).  Consistently 
with  previous  decisions,  the  Garante 
stepped in to lay out such adjustments 
and improvements as were found to be 
necessary in the individual cases to en-
sure compliance with fundamental pro-
portionality and necessity requirements 
as  to  the  information  to  be  processed 
along  with  adequate  data  governance 
measures;  the  latter  included  a  more 
granular  allocation  of  responsibilities 
among  the  many  stakeholders  that  are 
involved in the processes to grant those 
benefits to individuals deserving protec-
tion and support.
In this connection, one of the areas the 
Garante  has  consistently  covered  is  re-
lated  to  transparency  and  openness  of 
administrative  activities  with  particu-
lar regard to FOIA-type access requests 
and the increasing number of opinions 
issued to ombudspersons and managers 
of  anti-corruption  measures.  In  those 
opinions,  indeed  throughout  those  ac-
tivities, the Garante has aimed to strike 
a balance between administrative open-
ness  requirements  and  protection  of 
the  right  to  privacy  in  its  multifarious 
configurations (see para. 4.4.2) – in line 
with the guidelines that were published 
jointly by the Garante and ANAC (the 
national  anti-corruption  authority)  in 
2016.  Reference  should  also  be  made 
to a few decisions in which the Garante 
addressed  especially  heinous  as  well  as 
serious infringements of data protection 
legislation  which  had  been  committed 
by  public  bodies  and  administrative 
agencies to the detriment of highly vul-
nerable individuals. This is particularly 
the  case  with  the  decisions  issued  fol-
lowing  dissemination  of  information 

7

RELAZIONE 20231Itarghette apposte sulle sepolture dei feti 
(cfr. parr. 4.6 e 5.5), ma anche ai molti 
casi di data breach nel settore sanitario 
che hanno visto la diffusione di volumi 
anche considerevoli di informazioni par-
ticolarmente delicate a causa dell’omessa 
o negligente attuazione di misure tecni-
che e organizzative adeguate in termini 
di  sicurezza  (cfr.  par.  5.4.1).  Per  altro 
verso,  numerosissime  istruttorie  sono 
state chiuse nel corso del 2023 in rife-
rimento a reclami e segnalazioni presen-
tati da interessati ultracinquantenni che 
erano stati oggetto di sanzioni ammini-
strative  per  non  aver  osservato  gli  ob-
blighi  vaccinali  connessi  alla  pandemia 
da  Covid-19,  individuando  modalità 
idonee a evitare, sia nei confronti dell’A-
genzia delle entrate sia nei confronti del 
Ministero della salute, la comunicazione 
di informazioni eccedenti sullo stato di 
salute degli interessati (cfr. par. 5.4.4). 
Assai  rilevante  in  questo  stesso  ambi-
to,  focalizzato  sui  soggetti  vulnerabili, 
l’attività tesa ad assicurare la tutela dei 
dati  personali  nel  contesto  lavorativo, 
pubblico  e  privato.  Numerosi,  come 
in  passato,  i  provvedimenti  assunti  in 
riferimento  ai  trattamenti  svolti  nel-
le  fasi  propedeutiche  all’instaurazione 
del  rapporto  di  lavoro  nonché  durante 
la  vigenza  di  tale  rapporto,  soprattutto 
con riguardo all’utilizzo della posta elet-
tronica sul luogo di lavoro e all’impiego 
di sistemi di videosorveglianza (cfr. par. 
13.1);  in  tutti  questi  casi  l’Autorità  è 
intervenuta tenendo conto della stretta 
connessione  esistente  fra  lo  svolgimen-
to  dell’attività  lavorativa  e  lo  sviluppo 
della personalità del lavoratore, nonché 
delle difficoltà nel tracciare, soprattutto 
alla luce della pervasività dell’impiego di 
tecnologie digitali in ambito pubblico e 
privato, una vera e propria linea di con-
fine fra ambito lavorativo o professiona-
le e ambito strettamente privato. Su tale 
fondamento,  il  Garante  ha  indicato  la 
necessità, da parte dei titolari-datori di 
lavoro, di un’attenta considerazione dei 
principi di responsabilizzazione e neces-
sità del trattamento soprattutto ove pos-
sa configurarsi il controllo a distanza del 

identifying women that had undergone 
abortion procedures, whose names had 
been tagged to the burial places of the 
respective  foetuses  (see  paras.  4.6  and 
5.5), or with the many data breach cas-
es in the health care sector that led to 
the  dissemination  of  at  times  substan-
tial sets of highly sensitive information 
because of the flawed or missing imple-
mentation of adequate technical and or-
ganisational security measures (see para. 
5.4.1). On the other hand, a consider-
able  number  of  proceedings  could  be 
finalised  in  2023  regarding  complaints 
and  alerts  by  data  subjects  aged  above 
50  who  had  been  fined  on  account  of 
their non-compliance with COVID-19 
vaccination  obligations;  in  particular, 
arrangements  could  be  set  out  to  pre-
vent  excessive  information  on  those 
complainants’  health  from  being  com-
municated  to  the  Revenue  Agency  or 
the Ministry of Health (see para. 5.4.4.)
Still with regard to the focus on vulner-
able individuals, one should not fail to 
mention  the  important  steps  taken  to 
ensure personal data protection by both 
public and private employers. Many de-
cisions were adopted – as was the case 
in the past – to address processing issues 
that had arisen both before and after en-
tering  an  employer-employee  relation-
ship  with  particular  regard  to  the  use 
of emails in the workplace and the de-
ployment of video surveillance systems 
(see  para.  13.1).  The  Garante’s  action 
was grounded in the consideration that 
a close link exists between work and the 
development of the individual worker’s 
personality, whilst a clear-cut boundary 
between one’s professional/working life 
and  one’s  personal  sphere  can  hardly 
be set – especially in view of the perva-
siveness of digital technologies in all the 
walks of life. Accordingly, the Garante 
emphasized  the  need  for  employers  to 
carefully consider accountability and ne-
cessity of processing – especially if such 
processing may give rise to remote sur-
veillance of workers. Mention should be 
made here of two guidance documents 
that were published last year – namely, 

8

1STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALIIlavoratore.  Merita  ricordare  in  questa 
sede due documenti di indirizzo elabo-
rati nel corso dell’anno – l’uno dedicato 
alla  gestione  della  posta  elettronica  nel 
contesto lavorativo e al trattamento dei 
metadati (cfr. par. 13.7), l’altro elaborato 
con ANAC e dedicato alla gestione delle 
procedure connesse al cd. whistleblowing 
(cfr. par. 13.8) – poiché entrambi coniu-
gano l’attenzione alla tutela dei soggetti 
vulnerabili (quali i lavoratori dipenden-
ti) con l’impiego corretto degli strumen-
ti  digitali.  Per  altro  verso,  ancora  una 
volta  nella  prospettiva  dell’innovazione 
digitale,  il  parere  reso  dall’Autorità  (in 
via  d’urgenza)  sulle  modalità  operative 
del portale unico per il reclutamento che 
tutte le pubbliche amministrazioni sono 
tenute  a  utilizzare  dal  2023  (cfr.  par. 
13.9.2) ha permesso al Garante di indi-
care una serie di puntuali misure tecni-
che e organizzative in grado di mitigare i 
rischi elevati per i diritti e le libertà degli 
interessati  che  l’impiego  del  portale  in 
questione comporta, visto che possono 
confluirvi anche dati appartenenti a ca-
tegorie particolari o relativi a condanne 
penali e reati. 
Pur  in  presenza  di  una  certa  polveriz-
zazione delle casistiche con riguardo ai 
molti  reclami  e  alle  segnalazioni  rife-
rentisi  a  trattamenti  svolti  da  imprese 
e  soggetti  privati  in  genere,  si  possono 
comunque individuare anche in questo 
campo alcune costanti nel senso deline-
ato  nei  paragrafi  iniziali.  In  molti  casi 
le doglianze hanno riguardato, secondo 
una consolidata tradizione, il parziale o 
negato  riscontro  a  richieste  di  accesso 
formulate  dagli  interessati,  particolar-
mente nei settori bancario e assicurati-
vo, talora anche in rapporto a questioni 
successorie ovvero a contenziosi di varia 
natura − riscontro rivelatosi erroneo per-
ché  i  presupposti  per  limitare  l’accesso 
sono spesso risultati inesistenti (cfr. parr. 
14.1, 14.2). Peraltro, il Garante ha avu-
to  modo  di  esaminare  anche  questioni 
complesse legate alla difficile interazione 
fra  la  disciplina  a  tutela  degli  interessi 
finanziari  e  di  contrasto  del  riciclaggio 
e  quella  a  tutela  della  riservatezza  (cfr. 

a guidance paper addressing the use of 
emails in the workplace along with the 
processing of metadata (see para. 13.7), 
and a paper drafted jointly with ANAC 
to  regulate  whistleblowing-related  pro-
cedures (see para. 13.8). Both papers try 
to reconcile the protection of vulnerable 
individuals (such as employees) with the 
appropriate use of digital tools. From a 
digital  innovation  perspective,  the  Ga-
rante  issued  an  urgent  opinion  on  the 
operating  arrangements  of  the  unified 
recruitment  portal  all  public  admin-
istrative  bodies  have  been  required  to 
rely upon since 2023 (see para. 13.9.2), 
where  detailed  technical  and  organisa-
tional measures could be laid down to 
mitigate the high risks to data subjects’ 
rights and freedoms arising from use of 
the portal; indeed, special category data 
along  with  data  concerning  sentences 
and  criminal  offences  may  be  fed  into 
the portal in question.
Despite a somewhat motley set of cases 
arising  from  the  many  complaints  and 
alerts  filed  with  the  Garante  in  con-
nection  with  processing  activities  by 
private  bodies,  there  is  a  pattern  to  be 
identified  also  in  this  sector  along  the 
lines we recalled in the foregoing para-
graphs.  In  many  cases,  the  complaints 
had to do with the failure to grant ac-
cess, partially or in full, to data subjects’ 
personal information – especially in the 
banking  and  insurance  sectors.  This  is 
part  of  a  long-standing  tradition  and 
includes  cases  arising  from  litigation 
on the estate of deceased individuals as 
well as on multifarious issues. The com-
plaints  in  question  were  mostly  found 
to be substantiated since there were no 
grounds  for  refusing  access  (see  paras. 
14.1  and  14.2).  The  Garante  also  ad-
dressed  complex  issues  relating  to  the 
difficult  Interplay  between  the  legisla-
tion  protecting  financial  interests  and 
countering  money-laundering  and  the 
legislation protecting personal data (see 
para. 14.2); here the Garante reaffirmed 
the importance of striking the right bal-
ance  between  preventing  money  laun-
dering in accordance with the due dil-

9

RELAZIONE 20231Ipar.  14.2),  ribadendo  l’importanza  di 
trovare  un  giusto  equilibrio  tra  l’inte-
resse a prevenire il riciclaggio di denaro 
nella logica della due diligence e gli in-
teressi sottesi ai diritti fondamentali alla 
protezione dei dati e alla vita privata – 
in questo caso, applicando un identico 
grado  di  diligenza  attraverso  verifiche 
incrociate  e  puntuali  nell’accertare  la 
riferibilità a un determinato interessato 
di  informazioni  negative  pubblicamen-
te  disponibili.  Significativi  poi,  in  una 
prospettiva più generale, i numerosi in-
terventi dell’Autorità, comprendenti an-
che accertamenti ispettivi, nei confronti 
di  concessionari  di  pubblici  servizi  nel 
mercato  energetico,  in  una  fase  storica 
caratterizzata  dalla  transizione  verso  il 
mercato libero e, per tale motivo, dal pa-
lesarsi di pratiche illecite a opera di alcu-
ni fornitori per l’acquisizione di contrat-
ti non richiesti mediante trattamento di 
dati personali inesatti e non aggiornati 
(cfr. par. 14.4). In molti casi il Garante 
ha  potuto  evidenziare  che  il  fenomeno 
era frutto dell’inadeguatezza delle misu-
re tecniche e organizzative adottate dai 
fornitori  al  fine  di  garantire  il  rispetto 
delle  prescrizioni  impartite  ai  rispettivi 
responsabili di trattamento – ossia, del 
mancato rispetto dei requisiti di accoun-
tability fissati nel RGPD.
Si  inserisce  in  questa  stessa  linea  di 
persistente  inosservanza  delle  norme  a 
tutela  degli  interessati  l’attività  di  con-
trasto  del  telemarketing  aggressivo  che, 
anche  nel  2023,  non  ha  mostrato  sen-
sibili  ridimensionamenti.  L’Autorità  è 
intervenuta  su  più  piani  e  a  più  livelli 
(cfr. par. 11.1), analizzando l’attività di 
intermediari e call center in quanto anelli 
essenziali, e talora deboli, di una catena 
in cui l’assenza di strumenti di controllo 
che  impediscano  alle  imprese  di  utiliz-
zare contatti acquisiti in violazione delle 
norme  si  è  confermata  una  delle  cause 
primarie  delle  violazioni  riscontrate. 
Tuttavia, due elementi positivi in questo 
panorama sono rappresentati da un lato 
dall’approvazione del codice di condotta 
per le attività di telemarketing e teleselling, 
che vuole promuovere l’accountability del 

igence paradigm and the protection of 
the  fundamental  rights  to  privacy  and 
data  protection  –  in  particular,  by  ap-
plying the same measure of diligence in 
cross-checking  whether  publicly  avail-
able  negative  information  did  relate 
to  an  individual  data  subject.  From  a 
broader perspective, special importance 
should  be  attached  to  the  many  deci-
sions adopted by the Garante – at times 
following on-site inspections – vis-à-vis 
utility  suppliers  on  the  energy  market. 
Against  the  backdrop  of  the  ongoing 
transition towards a deregulated energy 
market, one is faced with unlawful prac-
tices  by  some  suppliers  which  attempt 
to execute unsolicited contracts by pro-
cessing inaccurate and/or obsolete per-
sonal  data  (see  para.  14.4).  Evidence 
could  be  found  in  many  such  cases  of 
the  inadequate  technical  and  organisa-
tional measures put in place by suppliers 
in order to achieve compliance with the 
instructions they were supposed to give 
to their processors – in short, non-com-
pliance with the accountability require-
ments set out in the GDPR was the key 
factor.
The fight against aggressive telemarket-
ing is yet another example of the areas 
where  data  subjects  continue  to  be  in 
sore  need  of  protection;  indeed,  there 
were no major breakthroughs in this area 
during  2023.  The  Garante  carried  on 
its  action  according  to  a  multi-layered 
approach  (see  para.  11.1)  by  address-
ing  the  activities  of  data  brokers  and 
call  centres  which  act  as  indispensable 
– sometimes weak – links in a chain of 
actors lacking effective tools to prevent 
suppliers from relying on contact infor-
mation that was acquired unlawfully – 
in fact, this proved to be one of the main 
reasons  underlying  the  infringements 
found  by  the  Garante.  Nevertheless, 
there were two positive developments in 
this scenario – namely, the approval of 
the tele-marketing and tele-selling code 
of conduct, which is aimed at fostering 
accountability,  along  with  the  full  de-
ployment  of  the  automated  system  to 
report  unlawful  telemarketing  via  the 

10

1STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALIIsettore; dall’altro, dalla piena operatività 
del sistema automatizzato di segnalazioni 
in materia di telemarketing implementato 
attraverso il portale web dell’Autorità (v. 
Relazione 2022), che ha consentito di ri-
cavare preziose informazioni incrociando 
i dati raccolti con altri provenienti da at-
tività ispettive o di altra natura e, quindi, 
di  promuovere  accertamenti  ancor  più 
mirati  e  completi  (cfr.  par.  11.1.5).  Le 
molteplici istruttorie condotte dall’Auto-
rità  in  questo  ambito  hanno  riguardato 
anche  soggetti  operanti  in  chiave  tran-
sfrontaliera e, pertanto, hanno richiesto 
attività  di  cooperazione  nel  quadro  del 
meccanismo  di  sportello  unico  di  cui 
all’art. 60 del RGPD (cfr. par. 12.5).
Ancor più pregnante si è dimostrato il 
livello  di  cooperazione  internazionale 
richiesto  nella  gestione  di  casi,  taluni 
di alto profilo, riguardanti la tutela dei 
dati personali nelle comunicazioni elet-
troniche e, in generale, in rete. In una 
percentuale  importante  di  tali  casi  si  è 
potuta  raggiungere  una  composizione 
degli interessi in gioco attraverso proce-
dure più snelle che hanno consentito di 
fornire un rimedio efficace ai reclamanti 
in  tempi  relativamente  contenuti  (cfr. 
par. 12.9). Per altro verso, nel 2023 vi 
sono  stati  alcuni  significativi  interven-
ti  dell’Autorità  nei  confronti  di  grandi 
player internazionali, anche non stabiliti 
nell’Unione europea, che hanno solleva-
to  interrogativi  importanti  sull’utilizzo 
delle  tecniche  di  intelligenza  artificiale 
nelle  loro  molteplici  articolazioni  e,  al 
contempo, hanno funto da stimolo per 
una riflessione a livello europeo su ap-
procci  coordinati  ed  efficaci  nell’ottica 
di  una  tutela  equilibrata  e  tempestiva 
(cfr. par. 12.7).
Come  si  è  ricordato  in  più  occasioni 
nelle  pagine  che  precedono,  è  proprio 
la ricerca di un punto di equilibrio fra 
innovazione e regolazione che ha carat-
terizzato da sempre, e soprattutto negli 
ultimi  anni,  l’attività  del  Garante.  In 
nessun  ambito  questo  si  dimostra  più 
necessario che in quello legato all’intel-
ligenza  artificiale,  e  in  questo  senso  il 
2023  ha  visto  il  conseguimento  di  un 

Garante’s web portal (see also the 2022 
Report).  The  latter  allowed  obtaining 
valuable information by cross-checking 
the information contained in the alerts 
with the data collected in the course of 
inspections  or  other  activities,  which 
made  it  possible  to  plan  increasingly 
targeted  as  well  as  thorough  investiga-
tions (see para. 11.1.5). The many pro-
ceedings the Garante set up in this area 
also  concerned  cross-border  processing 
situations and required accordingly the 
Italian authority to pursue cooperation 
via the one-stop-shop mechanism under 
Article 60 of the GDPR (see para. 12.5).
International cooperation proved all the 
more  necessary  in  handling  (high-pro-
file) cases concerning the protection of 
personal data in electronic communica-
tions and more generally on the Inter-
net. A substantial number of these cases 
could be settled by way of expeditious 
procedures  that  allowed  complainants 
to vindicate their rights with a relatively 
short turnaround time (see para. 12.9). 
On  the  other  hand,  the  past  year  also 
witnessed  some  significant  steps  taken 
by  the  Garante  vis-à-vis  major  inter-
national  players,  also  outside  the  EU, 
which raised key questions on the use of 
AI techniques from multifarious stand-
points; at the same time, this worked as 
a driver for European-level brainstorm-
ing initiatives aimed to devise co-ordi-
nated, effective approaches and achieve 
balanced  as  well  as  timely  protection 
(see para. 12.7).
As recalled more than once in the preced-
ing paragraphs, it is exactly the attempt 
to  reconcile  innovation  and  regulation 
that has been a standing feature of the 
Garante’s  action  –  never  more  so  than 
over the past few years. In no area did 
this  prove  more  necessary  than  in  the 
AI-related one. From this standpoint, a 
major achievement at supranational lev-
el in 2023 was the pre-finalisation of the 
EU regulation on AI, which is intended 
to ensure the reconciliation mentioned 
above.  Work  also  continued  relentless-
ly within the Council of Europe to lay 
down a framework Convention, which 

11

RELAZIONE 20231Iimportante  risultato  a  livello  sovrana-
zionale con la sostanziale definizione del 
regolamento dell’UE che mira a garan-
tire proprio tale equilibrio, nonché con 
i  lavori  proseguiti  in  seno  al  Consiglio 
d’Europa per la definizione di una Con-
venzione quadro significativamente de-
dicata all’IA e “ai diritti umani, la demo-
crazia e lo stato di diritto” (cfr. cap. 16). 
In questo quadro, pur facendo espressa-
mente  salva  la  disciplina  in  materia  di 
protezione dei dati personali, non si può 
non  rilevare  che  il  futuro  regolamento 
europeo sull’IA lascia aperta la questione 
(largamente rimessa ai legislatori nazio-
nali) delle autorità nazionali competenti 
e del loro coordinamento nelle funzioni 
di  controllo.  Da  tempo,  il  Garante  (v. 
Relazione 2022) ha rappresentato le ra-
gioni  della  preminenza  dell’Autorità  in 
tale ambito alla luce della stretta connes-
sione fra il funzionamento dei sistemi di 
IA e l’utilizzo di dati personali, nonché 
della necessità di disporre di un control-
lore pienamente indipendente (quale il 
Garante) ai fini di una supervisione effi-
cace di questi sistemi. 
Le tematiche dell’IA e della digitalizza-
zione sono state oggetto e spunto di nu-
merose attività in forum europei e inter-
nazionali ai quali il Garante ha sempre 
costantemente e attivamente partecipa-
to. Non è un caso che il G7 delle auto-
rità di protezione dei dati (fra cui il Ga-
rante), tenutosi a Tokyo nel 2023, abbia 
adottato  una  dichiarazione  congiunta 
proprio sul tema dell’IA e della necessità 
di  approcci  di  privacy  by  design  in  tale 
ambito  (cfr.  par.  21.4),  e  che  le  nuove 
tecnologie e i flussi di dati transfronta-
lieri  figurino  in  modo  prominente  nel 
programma di lavoro di questo conses-
so (che nel 2024 sarà ospitato a Roma e 
presieduto dal Garante). Lo stesso dica-
si per le attività del Garante in ambito 
OCSE e Consiglio di Europa e, soprat-
tutto, per le attività di cooperazione in 
ambito UE, attraverso i lavori del Comi-
tato europeo per la protezione dei dati 
(CEPD). Quest’ultimo si è confrontato 
più volte, nello scorso anno, con i riflessi 
della strategia digitale dell’Unione nelle 

is  significantly  addressing  AI  and  ‘hu-
man rights, democracy and the rule of 
law’ (see Chapter 16). One should not 
fail to highlight in this connection that 
the (future) EU AI regulation leaves it 
largely  to  national  law-makers  to  de-
termine national competent authorities 
and  how  they  should  co-ordinate  su-
pervisory efforts – although it explicitly 
leaves  personal  data  protection  legis-
lation  unprejudiced.  The  Garante  had 
already  pleaded  (see  the  2022  Report) 
for recognising the primacy of data pro-
tection authorities in this area, given the 
close link existing between operation of 
AI-based  systems  and  use  of  personal 
data as well as in the light of the need 
to engage with a fully independent body 
(such as the Garante) in order to ensure 
effective supervision of those systems.
AI and digitalisation were both the sub-
ject  and  the  driver  of  several  activities 
in  European  and  international  forums 
to  which  the  Garante  has  always  pro-
vided  its  active  contribution.  It  is  no 
chance  that  the  2023  G7  Roundtable 
of data protection authorities (including 
the  Garante)  held  in Tokyo  adopted  a 
joint  statement  exactly  on  AI  and  the 
need  for  privacy  by  design  approaches 
in this area (see para. 21.4), whilst new 
technologies are quite prominent on the 
agenda  of  the  G7  DPA’s  roundtable  – 
which in 2024 will be hosted in Rome 
under  the  Garante’s  chairpersonship. 
The same goes for the activities carried 
out by the Garante within the OECD 
and  the  Council  of  Europe,  and  even 
more so for cooperation activities at EU 
level  within  the  framework  of  the  Eu-
ropean Data Protection Board (EDPB). 
The  latter  repeatedly  tackled  the  data 
protection  impact  of  the  EU’s  digital 
strategy over the past year by having re-
gard to the many instruments involved 
(from  the  DMA  to  the  DGA);  addi-
tionally,  the  EDPB  through  its  many 
subgroups  dealt  with  the  increasingly 
frequent  interactions  between  the  data 
protection  legal  framework  and  other 
legal  domains  including,  in  particular, 
consumer protection and the risks aris-

12

1STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALIIsue  molteplici  sfaccettature  (dal  DMA 
al DGA), che hanno tutte impatti sulle 
questioni di protezione dei dati; inoltre, 
attraverso il lavoro dei molti sottogruppi 
in cui si articola, il CEPD si è occupato 
delle sempre più frequenti istanze di in-
terazione fra il quadro giuridico in ma-
teria di protezione dei dati e altri ambiti 
quali,  in  particolare,  la  tutela  dei  con-
sumatori  e  i  rischi  inerenti  all’utilizzo 
degli strumenti digitali (compresi social 
media).  Quanto  ai  flussi  di  dati  perso-
nali,  merita  ricordare  in  questa  sede  il 
contributo fornito dal Garante ai lavo-
ri del CEPD per il parere obbligatorio 
sulla progettata decisione di adeguatezza 
ai  fini  dei  trasferimenti  di  dati  fra  UE 
e USA, poi adottata dalla Commissione 
europea con riguardo al nuovo Data Pri-
vacy Framework (cfr. par. 21.1). Per altro 
verso, il 2023 ha visto anche la proposta 
della Commissione europea (2023/348) 
di un nuovo regolamento che dovrebbe 
integrare il RGPD al fine di potenziare 
e  facilitare  la  cooperazione  fra  autorità 
di controllo nei casi di trattamenti tran-
sfrontalieri (cfr. par. 21.1). La proposta 
è stata oggetto di un importante parere 
congiunto di CEPD e Garante europeo 
per  la  protezione  dei  dati,  redatto  con 
il  coordinamento  del  Garante  italiano, 
e rappresenta la spia della sempre mag-
giore volontà di armonizzazione e coo-
perazione europea e internazionale che, 
come  si  è  detto,  caratterizza  le  attività 
delle  autorità  di  protezione  dati  e,  in 
primis, anche del Garante. 
Sempre in quest’ottica, è necessario os-
servare  che  l’anno  trascorso  ha  visto 
anche  un  aumento  consistente  degli 
interventi  interpretativi  della  Corte  di 
giustizia  dell’UE  a  seguito  di  richieste 
di rinvio pregiudiziale in relazione a di-
sposizioni  del  RGPD  e  della  direttiva 
polizia  e  giustizia  (cfr.  par.  21.5).  Con 
questi interventi, per i quali il Garante 
ha  sempre  fornito  memorie  e  contri-
buti di analisi ai competenti organismi 
nazionali, la Corte ha di fatto delineato 
importanti elementi applicativi in tema, 
per esempio, di risarcimento del danno 
immateriale conseguente al trattamento 

ing from the use of digital tools such as 
social media. As for personal data flows, 
the  contribution  provided  by  the  Gar-
ante  to  the  EDPB’s  work  on  the  draft 
adequacy  decision  concerning  EU-US 
data transfers should be mentioned here 
along  with  the  decision  the  Commis-
sion subsequently adopted to set up the 
new Data Privacy Framework (see para. 
21.1).  On  the  other  hand,  2023  also 
marked the tabling of a proposal by the 
European  Commission  (2023/348)  for 
a new regulation that is intended to sup-
plement the GDPR in order to enhance 
and  facilitate  cooperation  among  data 
protection  authorities  in  cross-border 
processing  cases  (see  para.  21.1).  The 
proposal was addressed in a major joint 
opinion  by  EDPB  and  EDPS,  which 
was drafted under the Garante’s coordi-
nation; it is a token of the increasingly 
stronger  drive  towards  harmonisation 
and cooperation at both European and 
international level, which is actually – as 
already  pointed  out  –  a  feature  of  the 
activities carried out by data protection 
authorities in general, and by the Gar-
ante in particular.
Still  from  this  standpoint,  one  should 
mention  that  there  was  a  substantial 
increase  in  the  preliminary  rulings  by 
the Court of Justice of the EU in 2023 
concerning interpretation of provisions 
in both the GDPR and the law enforce-
ment  directive  (see  para.  21.5).  Those 
rulings, for which the Garante consist-
ently  provided  briefings  and  contribu-
tions to the competent national bodies, 
actually  led  the  Court  to  outline  key 
implementing approaches regarding, for 
instance, compensation for non-materi-
al damage resulting from the processing 
of personal data, exercise of access rights, 
controllership  and  joint  controllership, 
and the exercise of the powers conferred 
on data protection authorities.
Two areas where the trends mentioned 
in  the  above  paragraphs  are  especially 
prominent include the handling of cas-
es related to journalism and freedom of 
expression (see Chapter 9), on the one 
hand, and to revenge porn, on the other 

13

RELAZIONE 20231Idi dati personali, di esercizio del diritto 
di accesso, di titolarità e contitolarità dei 
trattamenti, e dell’esercizio dei poteri da 
parte delle stesse autorità.
Due settori nei quali le linee di tendenza 
sopra  ricordate  emergono  con  partico-
lare  evidenza  sono  quelli  concernenti  i 
casi in materia di giornalismo e libertà 
di manifestazione del pensiero (cfr. cap. 
9), da un lato, e quelli in materia di re-
venge porn per i quali, come è noto, l’art. 
144-bis del Codice conferisce all’Autori-
tà specifici poteri (cfr. cap. 10). Per i pri-
mi, il costante bilanciamento fra libertà 
di  informazione  e  rispetto  dell’identità 
personale si è estrinsecato nell’esame di 
un  elevato  numero  di  reclami  e  segna-
lazioni  che  lamentavano  violazioni  per 
la diffusione di notizie in rete e sui so-
cial  media,  quasi  equamente  suddivise 
fra istanze rivolte ai motori di ricerca al 
fine di ottenere la deindicizzazione prin-
cipalmente di contenuti ritenuti obsole-
ti (in omaggio al cd. diritto all’oblio) e 
istanze rivolte a organi di informazione, 
queste ultime primariamente finalizzate 
a ottenere la rimozione di dati ritenuti 
eccedenti e non conformi al principio di 
essenzialità delle informazioni oggetto di 
pubblicazione. Mentre su questo versan-
te l’Autorità si è mossa secondo principi 
di equo bilanciamento degli interessi in 
gioco,  sanciti  peraltro  da  una  copiosa 
giurisprudenza  nazionale  e  sovranazio-
nale, nel caso degli interventi in materia 
di  revenge  porn  il  Garante  ha  operato, 
come previsto dalle norme, per preveni-
re e contrastare un fenomeno di partico-
lare violenza e odiosità, anche attraverso 
l’implementazione di un’apposita proce-
dura di segnalazione online che ha com-
portato un incremento consistente delle 
segnalazioni  ricevute  nel  corso  dell’an-
no. In quasi la metà di tali segnalazioni 
è stata adottata in via d’urgenza una de-
terminazione dirigenziale per ottenere il 
blocco preventivo dei contenuti sessual-
mente espliciti dei quali si paventava la 
diffusione. Si tratta di misure che hanno 
natura para-emergenziale e che non pos-
sono,  evidentemente,  costituire  l’unica 
risposta istituzionale al problema. 

hand; concerning the latter, it should be 
recalled that Section 144-a of the data 
protection  Code  does  confer  specific 
powers  on  the  Garante  (see  Chapter 
10). As to the former, the balancing ex-
ercise between freedom of the press and 
respect  for  an  individual’s  identity  was 
carried  out  by  dealing  with  a  substan-
tial  number  of  complaints  and  alerts 
alleging  violations  due  to  the  dissemi-
nation  of  information  on  the  Internet 
and social media. Those cases involved, 
to an almost identical extent, delisting 
requests to search engines mainly in re-
spect of allegedly obsolete information 
– in accordance with the so-called right
to be forgotten – and requests submit-
ted to media outlets mostly in order to 
have contents removed because of their 
being allegedly excessive and in breach 
of the principle of materiality of the in-
formation to be published. In all these 
instances the Garante pursued the equi-
table balancing of the interests at issue, 
also in the light of the wealth of case-law 
on this subject matter; conversely, as for 
revenge porn, the Garante took action 
as required by the law in order to pre-
vent and counter an especially violent as 
well as disreputable crime. To that end, 
an  ad-hoc  online  alerting  procedure 
was implemented, which resulted into a 
steep increase in the number of alerts re-
ceived over the past year. In almost half 
of those cases, an urgent decision by the 
competent  department  was  issued  to 
block the sexually explicit contents that 
were  allegedly  about  to  be  disseminat-
ed. Needless to say, these steps are taken 
in an emergency situation and they are 
certainly not enough to tackle the issue 
from a public interest perspective.
Key  importance  should  be  attached 
in this context also to the information 
and awareness-raising initiatives by the 
Garante, which included both an infor-
mation campaign addressing consumers 
and citizens in general (see para. 23.1) 
and  targeted  awareness-raising  actions 
concerning  aggressive  marketing,  the 
risks of generative AI, or the measures 
to protect children online. Public events 

14

1STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALIIsuch as the ‘2023 State of Privacy’ con-
ference  organised  by  the  Garante  (see 
para.  23.1)  had  a  large  audience  dis-
cussing  ways  to  ensure  that  public  au-
thorities  and  citizens  work  jointly  and 
knowledgeably  as  required  in  order  to 
devise  innovative,  creative  solutions  to 
navigate  digitalisation  and  new  tech-
nologies – which is ultimately aimed to 
uphold  the  human-centered  approach 
underpinning the whole European legal 
framework on privacy and data protec-
tion. 
Recital 4 GDPR states that ‘the process-
ing of personal data should be designed 
to serve mankind.’ This is certainly no 
chance statement. Indeed, this is the ob-
jective the Garante has consistently pur-
sued, and this has taken on further sig-
nificance and importance over the past 
few years. The Report contained in the 
following  sections  is  supported  by  de-
tailed  statistical  information  providing 
– as is customary – in-depth numerical 
evidence  in  tabled  format  of  the  work 
carried  out  by  the  Garante.  Our  work 
is  a  complex,  at  times  a  daunting  task 
–  however,  it  is  work  performed  with 
passion,  and  this  short  executive  sum-
mary has barely scratched its surface by 
pointing to key trends and highlights in 
the past year.

In questo senso, continuano a rivestire 
importanza primaria anche le attività di 
comunicazione  e  sensibilizzazione  con-
dotte dall’Autorità, che hanno visto sia 
una  campagna  di  informazione  istitu-
zionale generalista rivolta ai consumato-
ri e ai cittadini in genere (cfr. par. 23.1), 
sia  attività  mirate  alla  sensibilizzazione 
su  temi  quali  il  marketing  invasivo,  i 
rischi dell’intelligenza artificiale genera-
tiva, le misure a tutela dei minori nelle 
attività online. Eventi pubblici ad ampia 
partecipazione, quali lo “State of Privacy 
2023” (cfr. par. 23.1), hanno permesso 
di veicolare in modo quanto più possibi-
le capillare il messaggio della necessaria 
sinergia e consapevolezza di istituzioni e 
cittadini per individuare soluzioni anche 
innovative e creative, che consentano di 
navigare il mondo della digitalizzazione 
e delle tecnologie innovative senza per-
dere  di  vista  quell’approccio  antropo-
centrico che caratterizza l’intera discipli-
na europea in materia di protezione dei 
dati e privacy.
Non è certo un caso che il RGPD affer-
mi al suo cons. 4 che “il trattamento dei 
dati personali dovrebbe essere al servizio 
dell’uomo”.  Questo  è  l’obiettivo  che  il 
Garante ha da sempre perseguito, e che 
ha acquistato ulteriore rilevanza e riso-
nanza negli ultimi tempi. La Relazione 
che segue, supportata dalle informazioni 
statistiche di dettaglio che, come di con-
sueto, forniscono in forma tabellare un 
puntuale riscontro numerico, dà conto 
del lavoro svolto, un lavoro complesso, 
talora difficile, ma sempre appassionan-
te, del quale questa breve introduzione 
ha  cercato  di  schematizzare  le  linee  di 
tendenza e i contenuti principali.

15

RELAZIONE 20231I2   

   

Il quadro normativo in materia di   
protezione dei dati personali

 

Nel 2023 sono stati approvati numerosi provvedimenti normativi rilevanti (pur 
in diversa misura), in termini di protezione dei dati personali. Nell’impossibilità di 
descriverli tutti, si analizzano di seguito gli atti normativi maggiormente incidenti 
sulla materia.

 

2.1. Le leggi 

La legge 30 dicembre 2023, n. 213, recante il bilancio di previsione dello Stato 
per l’anno 2024 e bilancio pluriennale per il triennio 2024-2026 prevede alcune 
disposizioni di interesse in materia di protezione dei dati personali tra le quali si 
segnalano, in particolare, le seguenti:

- il comma 60 dell’art. 1, che, al fine di contrastare l’evasione nel settore del lavoro 
domestico, legittima l’Agenzia delle entrate e l’INPS a realizzare − con modalità de-
finite d’intesa − la piena interoperabilità delle banche dati per lo scambio e l’analisi 
dei dati, anche attraverso l’utilizzo di tecnologie digitali avanzate; 

- il comma 86 dell’art. 1, in materia di variazione dello stato dei beni immobiliari, 
che legittima l’Agenzia delle entrate e della riscossione a verificare, sulla base di spe-
cifiche liste selettive elaborate con l’utilizzo delle moderne tecnologie di interopera-
bilità e analisi delle banche dati, la presentazione, ove prevista, della dichiarazione di 
variazione dei beni (art. 1, commi 1 e 2, d.m. 19 aprile 1994, n. 701), ai fini degli 
eventuali effetti sulla rendita dell’immobile presente in atti nel catasto dei fabbricati; 
- il comma 100 dell’art. 1, che, nel predisporre misure di contrasto all’evasione e 
razionalizzazione delle procedure di compensazione dei crediti, prevede modifiche al 
d.P.R. n. 602/1973, recante disposizioni sulla riscossione delle imposte sui redditi. 
In particolare viene aggiunto al decreto l’art. 75-ter, il quale, al fine di assicurare la 
massima efficienza dell’attività di riscossione, legittima l’agente della riscossione ad 
avvalersi, prima di avviare l’azione di recupero coattivo, di modalità telematiche di 
cooperazione applicativa e degli strumenti informatici per l’acquisizione di tutte le 
informazioni necessarie, da chiunque detenute. 

È previsto il parere del Garante sulla definizione, da parte del Ministero dell’eco-
nomia e delle finanze (MEF), delle soluzioni tecniche in grado di assicurare l’utilizzo 
di tali strumenti informatici per l’accesso alle informazioni necessarie ai fini della 
riscossione.

La legge annuale per il mercato e la concorrenza, 30 dicembre 2023, n. 214, com-
prende varie disposizioni particolarmente rilevanti sotto il profilo della protezione 
dei dati personali. Esse sono state oggetto di analisi, da parte del Garante, nell’am-
bito dell’audizione tenuta presso la 9ª Commissione del Senato il 5 settembre 2023 
oltre che nella memoria inviata alla X Commissione della Camera dei deputati il 29 
novembre 2023 (cfr. par 3.1.1).

Il Garante, in tali sedi, ha rimarcato il fatto che la disciplina dettata dalla legge 
interessa la protezione dei dati sotto un duplice profilo; da un lato, infatti, interviene 
sul rapporto, sempre più stretto, tra protezione dei dati e tutela consumeristica (art. 
2); dall’altro, adeguando l’ordinamento interno al Digital Markets Act, delinea un 
quadro regolatorio denso di interrelazioni tra protezione dati e disciplina, appunto, 
dei mercati digitali (art. 18).

16

Legge di bilancio 2024

Legge concorrenza

STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALII2Il Garante si è quindi soffermato sulle norme di cui all’art. 2 che, nel disciplinare 
l’utilizzo dei contatori intelligenti di seconda generazione, regolano l’accesso ai dati 
di consumo tramite il Sistema informativo integrato.

In particolare l’art. 2 − novellando il d.lgs. 4 luglio 2014, n. 102, di recepimento 
della direttiva 2012/27/UE − prevede che Acquirente unico S.p.A., in qualità di 
gestore del Sistema informatico integrato, metta i dati del contatore di fornitura a di-
sposizione del cliente finale o, su sua richiesta formale, di un soggetto terzo univoca-
mente designato, in un formato facilmente comprensibile che possa essere utilizzato 
per confrontare offerte comparabili ovvero per l’erogazione di servizi da parte di tali 
soggetti terzi. Ciò avverrà tramite il Portale dei consumi di energia elettrica e di gas 
naturale e “nel rispetto della normativa in materia di protezione dei dati personali”. 
Il medesimo articolo stabilisce altresì che venga istituito presso Acquirente unico 
S.p.A. un registro informatico recante l’elencazione dei soggetti terzi che accedono 
ai dati del cliente finale, teso a garantire a titolo gratuito la messa a disposizione dei 
clienti finali di ciascuna informazione concernente gli accessi ai dati da parte dei 
soggetti terzi, compresa la loro cronologia e la tipologia di dati consultati. 

Nei suoi interventi il Garante, dopo aver ricordato il coinvolgimento del Garante 
nel quadro dell’istituzione, nel 2019, da parte di ARERA, del Portale consumi, aveva 
suggerito alcune precisazioni da introdurre nel testo – tuttavia non recepite dal legi-
slatore − tese a definire i limiti di ordine oggettivo e soggettivo dell’accesso al Portale, 
specificando il novero delle “terze parti” abilitate a fruire della messa a disposizione 
dei dati di consumo dei clienti finali, nonché le tipologie di dati “relativi all’immis-
sione” e al “prelievo” di energia elettrica e di gas naturale. 

Il  Portale  consumi  contiene  infatti  una  molteplicità  di  dati  personali  (es.  dati 
anagrafici, POD e PDR, pratiche di switching, dati contrattuali, ecc.) la cui ampia 
disponibilità, da parte di soggetti diversi dall’interessato, potrebbe determinare im-
plicazioni importanti sulla riservatezza (si pensi al fenomeno diffuso dell’attivazione 
fraudolenta di utenze nel mercato libero dell’energia).

Si è sottolineata, inoltre, l’esigenza di individuare in maniera più dettagliata le 
finalità dell’accesso, con una formulazione più circoscritta rispetto a quella relativa 
al confronto tra “offerte comparabili” o “all’erogazione di servizi da parte dei predetti 
soggetti terzi”, di per sé inadeguata a escludere scopi ulteriori (es. profilazione dei 
clienti, elaborazione di dati statistici, ecc.) rispetto a quelli più strettamente connessi 
alla valutazione dell’impronta energetica del cliente finale o del confronto di offerte 
comparabili perseguite dalla normativa (v. in merito anche le dir. 2019/944/UE e 
2012/27/UE). 

Ulteriori considerazioni svolte hanno riguardato l’art. 18, che adegua l’ordina-
mento  interno  al  reg.  (UE)  2022/1925  (cd.  Digital  Markets  Act),  individuando 
quale autorità designata per l’esecuzione l’AGCM. La norma fa correttamente salve 
le competenze generali di supervisione e controllo del Garante, con particolare ri-
guardo ad alcuni dei profili disciplinati dal regolamento, di maggiore rilievo per la 
protezione dei dati personali (art. 18, comma 8).

L’esplicitazione di tale clausola di salvaguardia, pur ricavabile dall’ordinamento 
sovranazionale, si rende necessaria – come sottolineato dal Garante nelle interlocu-
zioni preliminari avute con il Governo in materia − al fine di evitare, sul piano in-
terno, potenziali conflitti e sovrapposizioni di competenze tra le autorità coinvolte. 
Come pur ricordato nel corso dell’audizione, infatti, l’esigenza di un adeguato coor-
dinamento e, quindi, della leale collaborazione tra autorità per la concorrenza e per 
la protezione dei dati è stata affermata in linea generale dalla CGUE nella sentenza 4 
luglio 2023 (C-252/21), osservando anche come le prime debbano consultare le se-
conde laddove, nell’ambito di proprie istruttorie, vengano in rilievo profili incidenti 
sulla protezione dei dati. 

17

RELAZIONE 2023I2Oblio oncologico

Delega fiscale

Particolarmente rilevante è la legge 7 dicembre 2023, n. 193 che, nel dettare le di-
sposizioni per la prevenzione delle discriminazioni e la tutela dei diritti delle persone 
guarite da malattie oncologiche, recepisce le istanze della risoluzione del Parlamento 
europeo 16 febbraio 2022 sul rafforzamento dell’Europa nella lotta contro il cancro 
– verso una strategia globale e coordinata (2020/2267(INI)). 

Nel definirne l’oggetto e le finalità, l’art. 1 della legge effettua un espresso richia-
mo agli artt. 2 (riconoscimento dei diritti inviolabili dell’uomo), 3 (eguaglianza e 
pari dignità sociale) e 32 (diritto fondamentale alla tutela della salute) della Costitu-
zione e agli artt. 7 (rispetto della vita privata e della vita familiare), 8 (protezione dei 
dati di carattere personale), 21 (non discriminazione), 35 (protezione della salute) 
e 38 (protezione dei consumatori) della Carta dei diritti fondamentali dell’Unione 
europea, oltre che all’art. 8 (diritto al rispetto della vita privata e familiare) della 
Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell’uomo e delle libertà fonda-
mentali. In aggiunta, il comma 2 del suddetto articolo definisce il diritto all’oblio 
oncologico quale “diritto delle persone guarite da una patologia oncologica di non 
fornire informazioni né subire indagini in merito alla propria pregressa condizione 
patologica”.

Il  secondo  articolo  della  legge  disciplina  l’accesso  ai  servizi  finanziari,  bancari, 
d’investimento e assicurativi, oltre che nell’ambito della stipulazione di ogni altro 
tipo di contratto, anche esclusivamente tra privati, quando le informazioni di salute 
siano suscettibili di influenzarne condizioni e termini. Tale articolo stabilisce dunque 
che il consumatore non sia tenuto a fornire informazioni relative a pregresse condi-
zioni di salute concernenti patologie oncologiche trascorsi dieci anni dalla fine del 
trattamento terapeutico, ovvero cinque anni qualora la diagnosi sia stata formulata 
prima del compimento dei diciotto anni d’età e che gli operatori finanziari in tutte 
le fasi di accesso dei consumatori a tali servizi, ivi compresi le trattative precontrat-
tuali e la stipula o il rinnovo di contratti, devono fornire alla controparte adeguate 
informazioni circa tale diritto. 

Il medesimo articolo prevede, inoltre, che le informazioni sullo stato di salute 
non possano essere acquisite neanche da fonti diverse dal contraente e, qualora siano 
comunque nella disponibilità dell’operatore o dell’intermediario, non possano essere 
utilizzate per la determinazione delle condizioni contrattuali. 

Il comma 7 dell’art. 2, dispone che sui provvedimenti (delibera CICR e prov-
vedimento IVASS) tesi ad individuare le modalità di attuazione delle garanzie di 
riserbo nei confronti di società finanziarie e assicurative venga acquisito il parere del 
Garante.

Analoghe garanzie di riserbo vengono previste poi all’art. 4, il quale prevede il 
divieto di richiedere – ai fini dell’accesso a procedure concorsuali – informazioni 
relative allo stato di salute degli interessati concernenti patologie oncologiche se tra-
scorsi 10 o 5 anni a seconda dell’età.

Particolare interesse assume, infine, l’art. 5 della legge che detta le disposizioni 
transitorie e finali, attribuendo al Garante la funzione di vigilanza sulla corretta ap-
plicazione delle disposizioni di cui al provvedimento in oggetto (comma 4). 

La legge 9 agosto 2023, n. 111, recante delega legislativa per la riforma fiscale, ha 
indicato in particolare, tra i criteri direttivi per l’esercizio della delega, la predisposi-
zione di strumenti per prevenire, contrastare e ridurre l’evasione e l’elusione fiscale, 
anche attraverso:

1) la piena utilizzazione dei dati che affluiscono al sistema informativo dell’Ana-
grafe  tributaria,  il  potenziamento  dell’analisi  del  rischio,  il  ricorso  alle  tecnologie 
digitali e alle soluzioni di intelligenza artificiale, nel rispetto della disciplina dell’UE 
sulla tutela dei dati personali, nonché il rafforzamento del regime di adempimento 
collaborativo ovvero l’aggiornamento e l’introduzione di istituti, anche premiali, volti 

18

STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALII2a favorire forme di collaborazione tra l’amministrazione finanziaria e i contribuenti;
2) la piena utilizzazione dei dati resi disponibili dalla fatturazione elettronica e 
dalla trasmissione telematica dei corrispettivi nonché la piena realizzazione dell’in-
teroperabilità delle banche di dati, nel rispetto della disciplina dell’UE sulla tutela 
dei dati personali.

L’art. 16 della legge indica, tra i principi e criteri direttivi relativi alla revisione 
generale degli adempimenti tributari, l’introduzione di misure per la semplificazione 
degli obblighi dichiarativi e di versamento.

In tale quadro prevede che si incentivi, con sistemi premiali, l’utilizzazione delle 
dichiarazioni  precompilate,  ampliando  le  categorie  di  contribuenti  interessate 
e  facilitando  l’accesso  ai  servizi  telematici  per  i  soggetti  con  minore  attitudine 
all’utilizzo  degli  strumenti  informatici  (lett.  g);  che  si  semplifichino  le  modalità 
di  accesso  dei  contribuenti  ai  servizi  messi  a  disposizione  dall’amministrazione 
finanziaria (lett. h) anche incrementando il numero dei servizi digitali a disposizione 
dei cittadini (lett. i).

La disposizione stabilisce inoltre che si provveda al potenziamento di strumenti e 
modelli organizzativi che favoriscano la condivisione dei dati e dei documenti, in via 
telematica, tra l’Agenzia delle entrate e i competenti uffici dei comuni, anche al fine 
di facilitare e accelerare l’individuazione degli immobili non censiti e degli immobili 
abusivi.

L’art. 17, infine, indica principi e criteri direttivi specifici per la revisione dell’atti-

vità di accertamento, di adesione e di adempimento spontaneo. 

Si prevedono specificamente misure di semplificazione del procedimento accerta-
tivo, anche mediante l’utilizzo delle tecnologie digitali, con conseguente riduzione 
degli oneri amministrativi a carico dei contribuenti, oltre che un’applicazione gene-
ralizzata del procedimento del contraddittorio.

È  previsto  inoltre  che  vengano  razionalizzate  e  riordinate  –  in  conformità  alla 
normativa in materia di protezione dati e di accesso − le norme in materia di analisi 
delle posizioni di rischio fiscale e l’utilizzo sempre maggiore delle tecnologie digitali 
(anche supportate dall’intelligenza artificiale), al fine di ottenere, attraverso la piena 
interoperabilità tra le banche dati, la disponibilità delle informazioni necessarie per 
prevenire gli errori dei contribuenti e i conseguenti accertamenti.

2.2. I decreti-legge

La legge 13 novembre 2023, n. 159 ha convertito, con modificazioni, il d.l. 15 
settembre 2023, n. 123, recante misure urgenti per il contrasto al disagio giovanile, 
alla povertà educativa e alla criminalità minorile, nonché per la sicurezza dei minori 
in ambito digitale.

Il testo contiene numerose norme di interesse tra le quali, in particolare, si segna-

lano le seguenti:

- l’art. 12 procede a un riordino della disciplina in materia di vigilanza sull’adem-
pimento dell’obbligo di istruzione di cui all’art. 114, d.lgs. 16 aprile 1994, n. 297 
(testo  unico  delle  disposizioni  legislative  vigenti  in  materia  di  istruzione,  relative 
alle scuole di ogni ordine e grado), ridefinendo i compiti del sindaco e del dirigente 
scolastico.  In  particolare  si  prevede  che  il  sindaco,  mediante  accesso  all’Anagrafe 
nazionale dell’istruzione (ANIST), possa individuare i minori non in regola con tale 
obbligo, provvedendo ad ammonire “senza ritardo” il responsabile” e invitandolo ad 
ottemperare (comma 2). 

In tale ambito, nelle more dell’attivazione dell’ANIST, la disposizione prevede che 
i dirigenti scolastici possano trasmettere al sindaco i dati relativi ai suddetti minori 

19

Disagio giovanile

RELAZIONE 2023I2Intercettazioni

tazioni.

demandando  ad  atti  attuativi,  sentito  il  Garante,  l’indicazione  delle  procedure  e 
tutele a tal fine necessari;

- l’art. 13 introduce disposizioni − sulla cui corretta applicazione vigilerà AGCOM 
− volte ad assicurare ai genitori la gratuita fruizione di applicazioni per il controllo 
parentale nei dispositivi di comunicazione elettronica. Il comma 6 dell’art. 13 preve-
de poi che i dati personali raccolti o generati durante l’attivazione delle applicazioni 
non possono essere utilizzati per scopi commerciali e di profilazione;

- l’art. 13-bis prescrive il generale divieto per i minori di accedere ai contenuti a 
carattere pornografico e impone ai gestori dei siti web, con il medesimo contenuto, 
l’obbligo di verificare la maggiore età degli utenti, attraverso modalità tecniche che 
saranno individuate dall’AGCOM, sentito il Garante;

- l’art. 15 designa l’AGCOM coordinatore dei servizi digitali ai sensi dall’art. 49, 
comma 2, reg. (UE) 2022/2065, prevedendo anche che l’AGCM, il Garante e ogni 
altra autorità nazionale competente assicurino ogni necessaria collaborazione ai fini 
dell’esercizio delle relative funzioni. Si prevede altresì che le autorità possano disci-
plinare con protocolli di intesa gli aspetti applicativi e procedimentali della reciproca 
collaborazione (art. 15, comma 2). 

La legge 9 ottobre 2023, n. 137, reca la conversione, con modificazioni, del d.l. 
10 agosto 2023, n. 105, recante disposizioni urgenti in materia di processo penale, 
di processo civile, di contrasto agli incendi boschivi, di recupero dalle tossicodipen-
denze, di salute e di cultura, nonché in materia di personale della magistratura e della 
pubblica amministrazione. 

Del provvedimento rilevano, in particolare, le disposizioni in materia di intercet-

L’art. 1 estende l’ambito di applicazione della disciplina di cui all’art. 13, d.l. n. 
152/1991, derogatoria rispetto alla normativa codicistica, ai procedimenti per i delit-
ti, consumati o tentati, di attività organizzate per il traffico illecito di rifiuti e sequestro 
di persona a scopo di estorsione, ovvero commessi con finalità di terrorismo, o avva-
lendosi delle condizioni previste dall’art. 416-bis del c.p. o al fine di agevolare l’attività 
delle associazioni previste dallo stesso articolo. Per effetto di tale disposizione, anche 
per tali procedimenti le intercettazioni possono essere disposte quando necessarie (e 
non assolutamente indispensabili) per lo svolgimento delle indagini, in relazione a un 
delitto in ordine al quale sussistano sufficienti (invece che gravi) indizi di reità. 

Tale disposizione reca inoltre ai suoi commi da 2-bis a 2-quinquies talune modifi-

che di rilievo al c.p.p., riguardanti in particolare:

- la modifica dell’art. 267 c.p.p., volta a precisare che il decreto autorizzatorio di 
intercettazioni ambientali mediante captatore informatico deve esporre con auto-
noma valutazione le specifiche ragioni che rendono necessarie in concreto, per lo 
svolgimento delle indagini, il ricorso a tale modalità (comma 2-bis);

- la modifica dell’art. 268 c.p.p., secondo cui nel verbale deve essere trascritto an-
che sommariamente soltanto il contenuto delle comunicazioni intercettate rilevanti, 
ai fini delle indagini, anche a favore della persona sottoposta a indagine. Il contenuto 
non rilevante ai fini dell’indagine non sarà invece trascritto, neppure sommariamen-
te, e nessuna menzione ne verrà riportata nei verbali e nelle annotazioni della polizia 
giudiziaria, nei quali sarà apposta l’espressa dicitura “la conversazione omessa non è 
utile alle indagini” (comma 2-ter);

- l’ulteriore modifica del medesimo art. 268, concernente l’esclusione dai verbali 
di fatti e circostanze afferenti alla vita privata degli interlocutori, se non rilevanti 
(comma 2-ter); 

- la modifica dell’art. 270 c.p.p., che limita la possibilità di utilizzo dei risultati 
delle intercettazioni, in procedimenti diversi da quelli nei quali sono state disposte, 
ammettendola nei soli casi in cui risultino rilevanti e indispensabili per l’accerta-
mento di delitti per i quali è obbligatorio l’arresto in flagranza (comma 2-quater). 

20

STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALII2L’art. 2 prevede l’istituzione di apposite infrastrutture digitali interdistrettuali, di-
rette a realizzare, per le attività d’intercettazione, più elevati ed uniformi livelli di 
sicurezza, un aggiornamento tecnologico adeguato, una maggiore efficienza, econo-
micità e capacità di risparmio energetico dei sistemi informativi.

Il comma 4 stabilisce poi che i requisiti tecnici delle infrastrutture garantiscono 
l’autonomia delle funzioni del Procuratore della Repubblica di direzione, organiz-
zazione e sorveglianza sulle attività di intercettazione e sui relativi dati, nonché sugli 
accessi e sulle operazioni compiute sui dati stessi. Fermi il segreto investigativo e le 
garanzie di riservatezza e sicurezza dei dati, viene ribadito che il Ministero della giu-
stizia, pur nell’ambito delle suddette attività, non può avere accesso ai dati in chiaro.
Il comma 5 demanda a un decreto del Ministro della giustizia la disposizione 
dell’attivazione dell’archivio digitale di cui agli artt. 269, comma 1, c.p.p. e 89-bis 
delle disposizioni di attuazione del c.p.p; quindi si autorizza al comma 6 la migrazio-
ne dei dati dalle singole procure e il conferimento dei nuovi dati. 

Il comma 9 dispone che i decreti attuativi dell’art. 2 vengano adottati sentito il 
Consiglio superiore della magistratura, il Garante e il Comitato interministeriale per 
la cybersicurezza.

La legge 10 agosto 2023, n. 112, recante la conversione del d.l. 22 giugno 2023, 
n. 75, in materia di organizzazione delle pubbliche amministrazioni, di agricoltura, 
di sport, di lavoro e per l’organizzazione del Giubileo della Chiesa cattolica per l’an-
no 2025, istituisce al suo art. 21 la piattaforma “Famiglie e studenti”.

Come previsto al suo comma 4-ter, il Ministero dell’istruzione e del merito pro-
muove la progettazione, lo sviluppo e la realizzazione della suddetta piattaforma, 
quale  canale  unico  di  accesso  al  patrimonio  informativo  detenuto  dal  Ministero 
medesimo  e  dalle  istituzioni  scolastiche  ed  educative  statali.  Essa  è  costituita  da 
un’infrastruttura tecnica che rende possibile l’interoperabilità dei sistemi informa-
tivi esistenti e funzionali alle attività del Ministero, al fine di semplificarne l’accesso 
e l’utilizzo. Il Ministero dell’istruzione e del merito e le istituzioni scolastiche ed 
educative utilizzano i dati presenti sulla piattaforma limitatamente − si precisa − ai 
trattamenti strettamente connessi agli scopi di quest’ultima e per il perseguimento 
delle rispettive finalità istituzionali.

Il comma 4-quater stabilisce invece che − al fine di semplificare l’erogazione delle 
prestazioni a favore delle famiglie e degli studenti, di ottimizzare le attività del Mini-
stero e delle istituzioni scolastiche ed educative statali e di alimentare la piattaforma 
− il Ministero è autorizzato ad acquisire dall’INPS (previamente trasmessi al fine 
dell’individuazione degli studenti) i dati in forma aggregata e privi degli elementi 
identificativi, suddivisi per fasce, relativi all’Indicatore della situazione economica 
equivalente (ISEE) delle famiglie di cui fanno parte studenti iscritti presso le istitu-
zioni suddette, al fine di ripartire le risorse tra queste ultime. Prevede altresì – sempre 
nel rispetto della normativa in materia di protezione dati − che le istituzioni scolasti-
che ed educative statali, in qualità di enti erogatori, per il tramite della piattaforma, 
effettuano altresì i controlli sul sistema informativo dell’ISEE relativi alla veridicità 
delle dichiarazioni sostitutive concernenti i dati delle famiglie che abbiano richiesto 
il riconoscimento del contributo.

Il  comma  4-quinquies  demanda  infine  la  definizione  dei  servizi  digitali  inclusi 
nella piattaforma (comma 4-ter), degli standard tecnologici e dei criteri di sicurezza, 
accessibilità, di disponibilità e di interoperabilità, dei limiti e delle condizioni di 
accesso volti ad assicurare il corretto e lecito utilizzo dei dati a uno o più decreti, di 
natura non regolamentare, del Ministro dell’istruzione, sentito il Garante.

La legge 3 luglio 2023, n. 85 recante la conversione del d.l. 4 maggio 2023, n. 
48,  nell’ambito  delle  misure  urgenti  in  materia  di  inclusione  sociale  e  accesso  al 
mondo del lavoro, ha introdotto, quale misura nazionale di contrasto alla povertà, 
l’assegno di inclusione: una integrazione al reddito in favore dei nuclei familiari che 

21

Organizzazione 
delle pubbliche 
amministrazioni

Accesso al mondo del 
lavoro

RELAZIONE 2023I2comprendano una persona con disabilità, un minorenne o un ultrasessantenne e che 
siano in possesso di determinati requisiti. La norma prevede che il beneficio mensile 
venga erogato dall’INPS attraverso uno strumento di pagamento elettronico, per 
un periodo massimo di 18 mesi continuativi, con la possibilità di un rinnovo per 
ulteriori 12 mesi (art. 1).

Tra le disposizioni di interesse si segnalano, oltre all’art. 2 che individua la platea 
dei beneficiari dell’assegno, anche il successivo art. 3 che delinea il percorso di attiva-
zione della misura, attuato attraverso l’invio automatico, mediante piattaforma, dei 
dati del nucleo familiare al servizio sociale del comune di residenza ai fini dell’analisi, 
della presa in carico dei componenti con bisogni complessi e dell’attivazione degli 
eventuali sostegni.

L’art.  4  disciplina  invece  le  modalità  di  richiesta  dell’assegno.  In  particolare  si 
prevede che la domanda venga presentata per via telematica all’INPS, che potrà rico-
noscere il beneficio previa verifica del possesso dei requisiti, sulla base delle informa-
zioni disponibili sulle proprie banche dati o tramite quelle messe a disposizione dai 
comuni, dal Ministero dell’interno attraverso l’Anagrafe nazionale della popolazio-
ne residente, dai Ministeri della giustizia, dell’istruzione e del merito, dall’Anagrafe 
tributaria, dal PRA e dalle altre p.a. detentrici dei dati necessari per la verifica dei 
requisiti, attraverso sistemi di interoperabilità. 

Il medesimo articolo prevede al suo primo comma che l’INPS informi il richie-
dente del fatto che, per ricevere il beneficio economico, dovrà effettuare l’iscrizione 
presso il Sistema informativo per l’inclusione sociale e lavorativa (SIISL), che gli 
permetterà di sottoscrivere un patto di attivazione digitale e che dovrà espressamente 
autorizzare la trasmissione dei dati relativi alla domanda ai centri per l’impiego, alle 
agenzie per il lavoro e agli enti autorizzati all’attività di intermediazione 

Il comma 3 specifica che, tramite la piattaforma, il percorso di attivazione viene 
attuato attraverso l’invio automatico dei dati del nucleo familiare al servizio sociale 
del comune di residenza ai fini dell’analisi, della presa in carico dei componenti con 
bisogni complessi e dell’attivazione degli eventuali sostegni.

Il comma 7 del presente articolo prevede, infine, che tutta la procedura di richie-
sta della misura venga definita con uno o più decreti del Ministro del lavoro e delle 
politiche sociali, sentiti il Garante e l’Agenzia nazionale per le politiche attive del 
lavoro.

L’art. 5 prevede l’istituzione, presso il Ministero del lavoro e delle politiche sociali, 
del SIISL, realizzato dall’INPS al fine di consentire l’attivazione dei percorsi perso-
nalizzati per i beneficiari, nonché per finalità di analisi, monitoraggio, valutazione e 
controllo dell’assegno. Tale sistema informativo consentirà l’interoperabilità di tutte 
le piattaforme digitali dei soggetti accreditati al sistema sociale, secondo quanto pre-
visto con uno o più decreti del Ministro del lavoro e delle politiche sociali, sentiti il 
Garante, l’INPS e l’ANPAL.

L’art. 7 disciplina invece i controlli ispettivi sull’assegno di inclusione, svolti dal 
personale ispettivo dell’Ispettorato nazionale del lavoro (INL) e dal Comando cara-
binieri per la tutela del lavoro, dal personale ispettivo dell’INPS, nonché dalla Guar-
dia di finanza nell’ambito delle ordinarie funzioni di polizia economico-finanziaria.
La disposizione prevede al suo comma 2 che, al fine di consentire un efficace svol-
gimento dell’attività di vigilanza, il personale ispettivo dell’INL e della Guardia di 
finanza abbiano accesso a tutte le informazioni e le banche dati, sia in forma analitica 
che aggregata, trattate dall’INPS, già a disposizione del personale ispettivo dipen-
dente dal medesimo Istituto e, in ogni caso, alle informazioni e alle banche dati con-
tenenti informazioni collegate ai requisiti e alle condizioni per accedere e conservare 
il beneficio. Il medesimo comma 2 prevede altresì che l’INPS e la Guardia di finanza, 
sentito il Garante, stipulino apposita convenzione, al fine del conseguimento delle 
predette finalità.

22

STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALII2Il comma 3 demanda a un decreto del Ministro del lavoro e delle politiche sociali, 
sentito il Garante, l’individuazione delle categorie di dati, le modalità di accesso, le 
misure a tutela degli interessati e i tempi di conservazione dei suddetti dati.

L’art.  12  istituisce  poi  il  supporto  per  la  formazione  e  il  lavoro  consistente  in 
un’indennità mensile riconosciuta in favore dei soggetti di età compresa tra 18 e 59 
anni che partecipano a progetti di politiche attive del lavoro o a progetti utili alla 
collettività, anche in questo caso demandando ad apposito decreto del Ministro del 
lavoro e delle politiche sociali, sentiti il Garante e l’ANPAL, l’individuazione delle 
sue procedure e le misure per la sua attivazione.

Con l’art. 15, infine, in tema di vigilanza, viene richiesto agli enti pubblici e priva-
ti di condividere gratuitamente le informazioni di cui dispongono – individuate sen-
tito il Garante, ai sensi dell’art. 2-ter, comma 1, del Codice − all’INL e alla Guardia 
di finanza, per meglio orientarne l’azione ispettiva, in particolare nei confronti delle 
imprese che evidenziano fattori di rischio in materia di salute e sicurezza sui luoghi 
di lavoro, lavoro irregolare o evasione od omissione contributiva. 

2.3. I decreti legislativi

Tra i numerosi decreti legislativi adottati nel 2023 e rilevanti, in varia misura, in 

materia di protezione dei dati personali, si segnalano, in particolare, i seguenti: 

Il decreto legislativo 26 luglio 2023, n. 106, reca l’attuazione della delega di cui 
all’art. 2 della l. 5 agosto 2022, n. 118, per la mappatura e la trasparenza dei regimi 
concessori di beni pubblici. 

Il decreto, sul cui schema il Garante ha reso parere favorevole il 10 novembre 
2022 istituisce, presso il MEF, il sistema informativo di rilevazione delle concessioni 
di beni pubblici, al fine di promuovere la massima pubblicità e trasparenza dei prin-
cipali dati e delle informazioni relative a tutti i rapporti concessori, tenendo conto 
delle esigenze di sicurezza. 

Tale sistema informativo è alimentato dalle informazioni, relative alla concessione 
di beni pubblici, detenute dalle amministrazioni pubbliche aventi la proprietà o la 
gestione del bene (che deve appartenere al demanio o al patrimonio indisponibile 
dello Stato). Tra le informazioni minime con le quali è alimentato il sistema figurano 
anche quelle relative alle generalità del concessionario.

Tra gli obblighi di pubblicità previsti in ottemperanza del criterio di delega, si 
include la pubblicazione dei dati comunicati e rilevati dalle amministrazioni su ap-
posita sezione dedicata del sito web del MEF, anche in forma aggregata e nel ri-
spetto della normativa di protezione dati, salvo si tratti di beni destinati alla difesa 
nazionale o siano rappresentate motivate esigenze di tutela della sicurezza pubblica e 
dell’ordine pubblico da parte dell’amministrazione competente.

Il decreto legislativo 10 marzo 2023, n. 24 reca l’attuazione della direttiva (UE) 
2019/1937 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 23 ottobre 2019, relativa 
alla protezione delle persone che segnalano violazioni del diritto dell’Unione e recan-
te disposizioni riguardanti la protezione delle persone che segnalano violazioni delle 
disposizioni normative nazionali. 

Il decreto, sul cui schema il Garante ha reso parere l’11 gennaio 2023, (cfr. par. 
3.1.2) è stato adottato nell’esercizio della delega legislativa conferita, al Governo, 
dall’art. 13 della l. 4 agosto 2022, n. 127 (legge di delegazione europea 2021) che, 
tra i principi e criteri direttivi, prevede l’esigenza di operare gli opportuni adatta-
menti delle disposizioni vigenti al fine di conformare la normativa nazionale a quella 
europea, anche in relazione a violazioni di diritto interno riconducibili a reati o com-
portamenti impropri che compromettono la cura imparziale dell’interesse pubblico 
o la regolare organizzazione e gestione dell’ente. 

23

Mappatura e 
trasparenza dei regimi 
concessori

Whistleblowing

RELAZIONE 2023I2L’ambito  oggettivo  di  applicazione  è  esteso,  dall’art.  1,  anche  alle  segnalazioni 
relative a violazioni del diritto interno, in virtù della facoltà prevista dall’art. 2, par. 
2, della direttiva.

Per converso, lo stesso art. 1 disciplina i casi di esclusione dell’applicazione della 
nuova disciplina tra i quali si annoverano, in particolare, contestazioni o rivendica-
zioni di carattere personale nei rapporti individuali di lavoro o di impiego pubblico 
e le segnalazioni di violazioni in materia di sicurezza nazionale o di appalti relativi 
ad aspetti di difesa o sicurezza nazionale, salvo che tali aspetti siano riconducibili al 
diritto derivato unionale.

L’art. 3, identifica l’ambito soggettivo di applicazione della disciplina, individuan-
do quali soggetti interessati dalla tutela per la segnalazione degli illeciti, suscettibili 
di eventuali atti ritorsivi, tutti i lavoratori dei settori pubblico e privato in qualità 
di dipendenti o collaboratori, lavoratori subordinati e autonomi, liberi professio-
nisti ed altre categorie, tra le quali quelle dei volontari e dei tirocinanti anche non 
retribuiti, degli azionisti e delle persone con funzioni di amministrazione, direzione, 
controllo, vigilanza o rappresentanza, anche laddove tali ruoli siano esercitati in via 
di mero fatto. 

Gli artt. 4 e 5, che introducono il Capo II (segnalazioni interne, segnalazioni ester-
ne, obbligo di riservatezza e divulgazioni pubbliche), disciplinano rispettivamente le 
modalità di presentazione delle segnalazioni interne, volte a garantire la riservatezza 
dell’identità del segnalante e l’iter procedurale successivo alla segnalazione.

Gli artt. 7 e 8, disciplinano le caratteristiche del canale di segnalazione esterna 
attivato presso ANAC per quanto concerne sia il settore pubblico sia quello privato, 
con obbligo di garanzia (anche mediante il ricorso alla crittografia) della riservatez-
za del segnalante, delle persone coinvolte e menzionate nella segnalazione, nonché 
del contenuto della stessa. Anche in tali casi, le segnalazioni sono effettuate tramite 
piattaforma informatica messa a disposizione da ANAC, oppure in forma scritta od 
orale (attraverso linee telefoniche e altri sistemi di messaggistica vocale), nonché, 
qualora la persona lo richieda, anche attraverso un incontro diretto.

L’art. 8 sancisce, in capo ad ANAC, oltre all’obbligo di fornire riscontro al segna-
lante, anche quello di trasmissione delle segnalazioni relative a violazioni esulanti 
dalle proprie attribuzioni alle competenti autorità, amministrative o giurisdizionali 
− ivi compresi gli enti dell’Unione europea − le quali sono parimenti tenute, nell’at-
tività successiva, a garantire la riservatezza degli interessati. 

L’art. 9, disciplina le informazioni sulle segnalazioni esterne e sul relativo seguito, 
sancendo in capo ad ANAC l’obbligo di illustrazione del regime di riservatezza ap-
plicabile alle segnalazioni.

L’art. 10, demanda ad ANAC l’adozione – previo parere del Garante − di linee 
guida relative alle procedure di presentazione e gestione delle segnalazioni esterne, 
che promuovano anche il ricorso a strumenti di crittografia per garantire la riserva-
tezza degli interessati e il contenuto delle segnalazioni. 

L’art. 12, sotto la rubrica “Obbligo di riservatezza”, sancisce il principio generale 
secondo cui le segnalazioni non possano essere utilizzate se non per darvi seguito, 
con espresso divieto di rivelazione − a persone diverse da quelle specificamente auto-
rizzate anche ai sensi degli artt. 29 e 32, par. 4, del RGPD e 2-quaterdecies del Codice 
− dell’identità del segnalante, in assenza del suo consenso espresso. 

L’art. 13, disciplina il trattamento dei dati personali, indicandone i ruoli sogget-
tivi e precisando che i diritti sanciti dagli artt. da 15 a 22 del RGPD possono essere 
esercitati nei limiti di cui all’art. 2-undecies del Codice.

L’art. 14, consente la conservazione delle segnalazioni interne ed esterne e della 
relativa documentazione, per il tempo necessario alla loro definizione e, comunque, 
per non più di cinque anni a decorrere dalla data della comunicazione dell’esito 

24

STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALII2finale della procedura di segnalazione. L’articolo reca un’ulteriore precisazione sulle 
modalità di documentazione della segnalazione, in ragione della sua effettuazione 
con l’utilizzo di linee telefoniche o altro sistema di messaggistica vocale registrata o 
meno o, ancora, nel corso di un incontro diretto. 

25

RELAZIONE 2023I23   

   

 

I rapporti con il Parlamento e
le altre istituzioni

3.1. L’attività consultiva del Garante

La previsione del parere obbligatorio dell’Autorità sugli atti normativi anche di 
rango primario con profili di interesse in materia di protezione dei dati personali 
ha determinato un notevole incremento, di tipo qualitativo oltre che quantitativo, 
nell’attività consultiva del Garante (artt. 36, par. 4, e 57, par. 1, lett. c), cons. 96, 
RGPD art. 28, par. 2, dir. UE 2016/680; art. 24, comma 2, d.lgs. n. 51/2018).

 Attraverso tale potenziata consultazione del Garante si è realizzata, in linea gene-
rale, l’individuazione di un più corretto bilanciamento tra diritti (spesso in opposi-
zione) in rapporto alle sempre più numerose norme che prevedono trattamenti di 
dati personali.

3.1.1.  La  consultazione  del  Garante  nell’ambito  del  procedimento  legislativo  o 

dell’esercizio delle funzioni conoscitive, di indirizzo e controllo delle Camere

Numerosi sono stati i casi di consultazione del Garante su atti normativi primari, 
anche in sede di conversione di decreti-legge, soprattutto in relazione alle misure 
adottate  per  contrastare  l’attuale  situazione  di  crisi  internazionale,  economica  ed 
energetica. Sempre più frequente è il ricorso in questo ambito allo strumento, parti-
colarmente duttile, dell’audizione parlamentare, che offre anche la possibilità di un 
dialogo diretto, mediante il dibattito successivo alla relazione, tra i singoli parlamen-
tari e il Garante. 

Tra le audizioni (o, comunque, le richieste di contributi) del Garante nell’ambito 
del procedimento legislativo si segnalano, in particolare, per il periodo di riferimen-
to, le seguenti: 

a) audizione dinanzi alla 9ª Commissione del Senato nell’ambito dell’esame del 
decreto legislativo recante attuazione della dir. (UE) 2019/2161 che modifica la dir. 
93/13/CEE e le dir. 98/6/CE, 2005/29/CE e 2011/83/UE per una migliore appli-
cazione e una modernizzazione delle norme dell’Unione relative alla protezione dei 
consumatori - 12 gennaio 2023 (doc. web n. 9843160);

b) audizione dinanzi alla 9ª Commissione del Senato nell’ambito dell’esame del 
disegno di legge AS 795, recante legge annuale per il mercato e la concorrenza 2022 
- 5 settembre 2023 (doc. web n. 9921332); 

c) audizione dinanzi alla 2ª Commissione del Senato nell’ambito del disegno di 
legge  n.  808,  recante  modifiche  al  codice  penale,  al  codice  di  procedura  penale, 
all’ordinamento giudiziario e al codice dell’ordinamento militare - 6 settembre 2023 
(doc. web n. 9926529); 

d) memoria presentata alla X Commissione della Camera dei deputati nell’ambito 
dell’esame, in seconda lettura, del disegno di legge AC 1555, recante la legge annua-
le per il mercato e la concorrenza 2022 - 29 novembre 2023 (doc. web n. 9997290).
Sono inoltre pervenute richieste di contributi nell’ambito dell’esercizio delle fun-
zioni conoscitiva, di indirizzo e controllo delle Camere, a dimostrazione di una dif-
fusa sensibilità rispetto alla protezione dei dati personali e alle sue istanze. 

Tra le audizioni o i contributi resi nell’anno si segnalano, in particolare, i seguenti:
a) audizione dinanzi alla 2ª Commissione del Senato, nell’ambito dell’indagine 
conoscitiva sul tema delle intercettazioni - 24 gennaio 2023 (doc. web n. 9855910);
b) audizione dinanzi alla VII Commissione della Camera dei deputati, nell’am-
bito  dell’esame  della  risoluzione  n.  7-00055,  recante  iniziative  per  contrastare  la 

26

STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALII3diffusione delle sfide di resistenza (challenge) nelle reti sociali telematiche - 26 aprile 
2023 (doc. web n. 9880951); 

c) audizione dinanzi alla 2ª Commissione del Senato nell’ambito dell’indagine 
conoscitiva sul tema della diffamazione anche in relazione ai nuovi strumenti tecno-
logici di comunicazione - 18 luglio 2023 (doc. web n. 9911932).

3.1.2. La consultazione del Garante su atti normativi statali di rango primario: i 

pareri al Governo su progetti di legge e schemi di decreto legislativo

Significativi contributi sono stati offerti dal Garante rispetto alle iniziative legisla-
tive ovvero agli atti con forza di legge, di matrice governativa, incidenti sulla materia. 
Tra i pareri principali resi in questo contesto si segnalano, in particolare, i seguenti:
 a) parere 11 gennaio 2023, reso alla Presidenza del Consiglio dei ministri su uno 
schema di decreto legislativo di attuazione della dir. (UE) 2019/1937 del Parlamento 
europeo e del Consiglio del 23 ottobre 2019, riguardante la protezione delle persone 
che segnalano violazioni del diritto dell’Unione e la protezione delle persone che 
segnalano violazioni delle disposizioni normative nazionali (doc. web n. 9844945); 
b) parere 3 agosto 2023 sul disegno di legge, d’iniziativa governativa, AS 808 
recante modifiche al codice penale, al codice di procedura penale, all’ordinamento 
giudiziario e al codice dell’ordinamento militare (doc. web n. 9927390);

c)  parere  31  agosto  2023,  reso  alla  Presidenza  del  Consiglio  dei  ministri  sullo 
schema di decreto legislativo recante semplificazione dei controlli sulle attività eco-
nomiche in attuazione della delega al Governo di cui all’art. 27, comma 1, l. 5 agosto 
2022, n. 118 (doc. web n. 9929069);

d) parere 21 dicembre 2023, reso alla Presidenza del Consiglio dei ministri su uno 
schema di decreto legislativo che reca disposizioni integrative e correttive del d.lgs. 
10 ottobre 2022, n. 150, di attuazione della l. 27 settembre 2021, n. 134, recante 
delega al Governo per l’efficienza del processo penale nonché in materia di giustizia 
riparativa e disposizioni per la celere definizione dei procedimenti giudiziari (doc. 
web n. 9974918).

In tale parere, il Garante ha espresso una raccomandazione relativa al regime di 
pubblicità degli atti procedimentali soggetti a videoregistrazione. La “riforma Car-
tabia”, allo scopo di garantire una rappresentazione più accurata degli atti in que-
stione, ha, infatti, ampliato notevolmente il ricorso alla riproduzione audiovisiva e 
fonografica: segnatamente, come modalità generale di documentazione, destinata 
ad affiancare il verbale per gli atti del procedimento (art. 134 c.p.p.) nonché come 
modalità preferenziale di documentazione dell’interrogatorio di garanzia dell’inda-
gato in vinculis (art. 141-bis c.p.p.) e quale forma di documentazione dell’assunzione 
dibattimentale dei mezzi di prova (art. 510, comma 2-bis, c.p.p.). In relazione a tale 
innovazione − in ragione del suo impatto sul trattamento dei dati personali delle 
parti e dei terzi coinvolti, a vario titolo, nel procedimento – il Garante ha suggerito 
l’introduzione di un regime speciale di pubblicità degli atti procedimentali così do-
cumentati, tale da bilanciare le esigenze di pubblicità, espressione del principio di 
cui all’art. 101, comma 1, Cost., il diritto alla riservatezza e il principio di minimiz-
zazione di cui all’art. 5, par. 1, lett. c), del RGPD. 

3.1.3. I pareri sugli atti regolamentari o amministrativi in generale
Nell’esercizio della funzione consultiva rispetto a norme regolamentari (o atti am-
ministrativi generali) suscettibili di incidere sulla protezione dei dati personali, il 
Garante ha reso numerosi pareri.

Nel periodo considerato, in particolare, è stato reso parere sui seguenti atti: 
a) schema di decreto concernente il regolamento relativo alla disciplina del trat-
tamento  dei  dati  personali  da  parte  dei  centri  per  la  giustizia  riparativa,  ai  sensi 

27

RELAZIONE 2023I3dell’art. 65, comma 3, d.lgs. 10 ottobre 2022, n. 150, di attuazione della l. 27 set-
tembre 2021, n. 134, recante delega al Governo per l’efficienza del processo penale, 
nonché in materia di giustizia riparativa e disposizioni per la celere definizione dei 
procedimenti giudiziari (parere 17 maggio 2023, n. 215, doc. web n. 9899898);

b) schema di decreto, concernente il regolamento relativo al funzionamento della 
banca dati relativa alle aste giudiziarie, ai sensi dell’art. 26, comma 6, d.lgs. 10 otto-
bre 2022, n. 149 (parere 17 maggio 2023, n. 216, doc. web n. 9897618);

c) schema di decreto recante il regolamento relativo all’individuazione di ulteriori 
categorie dell’albo dei consulenti tecnici di ufficio e dei settori di specializzazione di 
ciascuna categoria, ai requisiti per l’iscrizione all’albo e alla formazione, tenuta e ag-
giornamento dell’elenco nazionale di cui all’art. 24-bis delle disposizioni per l’attua-
zione del c.p.c. e disposizioni transitorie, ai sensi dell’art. 13, comma 4, delle mede-
sime disposizioni per l’attuazione, come aggiunto dall’art. 4, comma 2, lett. a), d.lgs. 
10 ottobre 2022, n. 149 (parere 17 maggio 2023, n. 217, doc. web n. 9897647);

d) schema di regolamento concernente le modalità di costituzione e funziona-
mento delle commissioni di conciliazione per la risoluzione bonaria delle contro-
versie di cui all’art. 17, comma 4, l. n. 46/2022 (parere 8 giugno 2023, n. 239, doc. 
web n. 9913578);

e) schema di decreto del Ministro delle imprese e del made in Italy in attuazione 
dell’art. 4, comma 6, d.lgs. 25 novembre 2016, n. 219, recante definizione dei ter-
mini e delle modalità operative di alimentazione del fascicolo informatico d’impresa, 
di cui all’art. 43-bis, comma 1, lett. b), d.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445, e all’art. 2, 
comma 2, lett. b), l. 29 dicembre 1993, n. 580, nonché delle modalità e dei limiti 
di accesso alle relative informazioni da parte dei soggetti pubblici e privati interessati 
(parere 22 giugno 2023, n. 282, doc. web n. 9919882);

f) schema di regolamento recante la determinazione dei criteri e delle modalità 
di iscrizione e tenuta del registro degli organismi di mediazione e dell’elenco degli 
enti di formazione, l’approvazione delle indennità spettanti agli organismi, ai sensi 
dell’art. 16 del d.lgs. 4 marzo 2010, n. 28 e recante l’istituzione dell’elenco degli 
organismi ADR deputati a gestire le controversie nazionali e transfrontaliere, nonché 
il procedimento per l’iscrizione degli organismi ADR ai sensi dell’art. 141-decies, 
d.lgs. 6 settembre 2005, n. 206 recante codice del consumo, a norma dell’art. 7, l. 
29 luglio 2003, n. 229 (parere 6 luglio 2023, n. 305, doc. web n. 9920527);

g) schema di decreto interministeriale, presentato dal Ministro delle imprese e del 
made in Italy, recante la disciplina dell’attività professionale del mediatore familiare, 
previsto dall’art. 4, d.lgs. 10 ottobre 2022 n. 149 (parere 18 luglio 2023, n. 331, 
doc. web n. 9920162); 

h) schema di regolamento del Ministro della cultura, di concerto con il Ministro 
dell’economia e delle finanze, recante criteri e modalità di attribuzione e di utilizzo 
della Carta della cultura giovani e della Carta del merito, di cui all’art. 1, commi 357 
e seguenti della l. 30 dicembre 2021, n. 234 e successive modificazioni e corredato 
schema di decreto del Segretario generale, recante disciplina delle modalità e dei 
tempi della gestione e della conservazione dei dati personali (parere 31 agosto 2023, 
n. 386, doc. web n. 9929134); 

i) schema di decreto di modifica del decreto del Ministro delle infrastrutture e 
dei trasporti 29 luglio 2008, n. 146, recante regolamento di attuazione dell’art. 65, 
decreto 18 luglio 2005, n. 171, recante il codice della nautica da diporto (parere 14 
settembre 2023, n. 417, doc. web n. 9938721);

j) schema di regolamento del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti recante 
la disciplina dei centri di istruzione per la nautica (parere 28 settembre 2023, n. 458, 
doc. web n. 9946342);

k) schema di decreto del Ministro della giustizia relativo alle infrastrutture digitali 

28

STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALII3per le intercettazioni (parere 28 settembre 2023, n. 460, doc. web n. 9942101);

l) schema di decreto del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti recante de-
terminazione degli strumenti e delle procedure per effettuare l’accertamento dello 
stato di ebbrezza in conseguenza dell’uso di bevande alcoliche dei conduttori delle 
unità da diporto, ai sensi dell’art. 53-bis, comma 7, d.lgs. 18 luglio 2005, n. 171, 
recante il codice della nautica da diporto (parere 30 novembre 2023, n. 596, doc. 
web n. 9970897);

m) schema di decreto del Ministro della giustizia recante il regolamento da adot-
tarsi ai sensi dell’art. 87, commi 1 e 3, d.lgs. 10 ottobre 2022, n. 150 e in attuazione 
delle disposizioni in materia di giustizia digitale nel processo civile introdotte dal 
d.lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 e dall’art. 36, d.l. 24 febbraio 2023, n. 13, convertito, 
con modificazioni, dalla l. 21 aprile 2023, n. 41 (parere 30 novembre 2023, n. 554, 
doc. web n. 9973320);

n) schema di regolamento recante definizione delle disposizioni transitorie al pro-
cesso  penale  militare  telematico  ai  sensi  dell’art.  87,  comma  7,  d.lgs.  10  ottobre 
2022, n. 150 (parere 7 dicembre 2023, n. 593, doc. web n. 9976701);

o) schema di decreto del Ministro della giustizia ai sensi dell’art. 2, comma 3, 
d.l. 10 agosto 2023, n. 105, convertito con modificazioni dalla l. 9 ottobre 2023 n. 
137, recante i requisiti tecnici specifici per la gestione dei dati presso le infrastrutture 
digitali interdistrettuali (parere 28 dicembre 2023, n. 637, doc. web n. 9978591).

I pareri di cui alle lett. m) ed n) hanno riguardato recenti riforme processuali che 
hanno introdotto norme “di cornice” e rinviato, per l’attuazione, nel dettaglio, alle 
specifiche tecniche rispetto alle quali è previsto il parere del Garante. Non sono state 
rilevate particolari criticità sui testi esaminati, essendosi suggeriti solo rilievi sia sotto 
il profilo del drafting (sostituzione dell’espressione “dati sensibili” con “dati di cui 
all’art. 9 del RGPD”, come per il processo ordinario), sia in relazione ai parametri 
normativi di conformità del processo militare (ovvero il richiamo alla disciplina di 
protezione dati nell’ambito delle norme di riferimento e al regolamento eIDAS per 
l’identificazione  informatica,  nonché  alle  disposizioni  sui  data  breach  nell’ambito 
della disciplina sul malfunzionamento del sito).

3.1.4.  La  consultazione  del  Garante  sugli  atti  normativi  regionali  o  di  province 

autonome

Al Garante è stato richiesto di esprimere il proprio parere su alcuni progetti di 

legge o schemi di regolamento di regioni o province autonome. 

Si segnalano, in tal senso, i seguenti:
1) parere sul disegno di legge della Provincia autonoma di Trento concernente 
interventi a sostegno del sistema economico trentino (parere 9 febbraio 2023, n. 46, 
doc. web n. 9868127);

2) parere sullo schema di regolamento della Provincia autonoma di Trento concer-
nente il funzionamento del registro anomalie congenite, in attuazione dell’art. 14, 
comma 5-bis, legge provinciale 23 luglio 2010 n. 16 (legge provinciale sulla tutela 
della salute) (parere 6 luglio 2023, n. 307, doc. web n. 9920921);

3) parere sulla proposta di legge della Regione autonoma Friuli Venezia Giulia 
e relativo regolamento attuativo, tesi a disciplinare le modalità del trattamento dei 
dati personali per lo svolgimento delle attività di spettanza nell’ambito dei compiti 
attribuiti al Punto unico regionale (PUR) (parere 31 agosto 2023, n. 361, doc. web 
n. 9928773);

4) parere sullo schema di regolamento della Provincia autonoma di Trento recante 
regole sulla protezione dei dati personali in attuazione dell’art. 29 della legge pro-
vinciale sugli interventi a favore dell’economia (parere 12 ottobre 2023, n. 470, doc. 
web n. 9997275);

29

RELAZIONE 2023I35) parere sullo schema di regolamento di attuazione dell’art. 40, comma 11-bis, 
legge provinciale 27 dicembre 2010, n. 27, concernente il trattamento dei dati per-
sonali  appartenenti  a  particolari  categorie  ex  art.  9  del  RGPD  nello  svolgimento 
delle funzioni catastali delegate dallo Stato alla Provincia autonoma di Trento in 
materia di catasto terreni e catasto urbano (parere 16 novembre 2023, n. 595, doc. 
web n. 9974277).

3.1.5. Segnalazioni 
Nel 2023 sono state presentate due segnalazioni al Governo, volte a sollecitare 
l’adozione di tre provvedimenti (due d.m. per il Ministro della giustizia e uno per 
il Ministro dell’interno), tutti, per ragioni diverse, di notevole rilevanza ai fini della 
completa definizione del quadro normativo in materia di protezione dati. 

Si tratta, in particolare del d.m. giustizia, avente natura regolamentare, volto a 
disciplinare il trattamento di dati giudiziari da parte di soggetti privati, nei casi non 
previsti già da norme legislative o regolamentari; del d.m. giustizia che dovrà effet-
tuare la ricognizione, anche per categoria, dei trattamenti di dati personali svolti nel 
settore della giustizia penale, delle loro caratteristiche essenziali e delle modalità di 
esercizio dei diritti degli interessati, ai sensi dell’art. 5, d.lgs. n. 51/2018; del d.m. 
interno che, specularmente a quello di cui sopra, dovrà effettuare la ricognizione, 
anche per categoria, dei trattamenti di dati personali svolti nell’ambito dell’attività 
di polizia, delle loro caratteristiche essenziali e delle modalità di esercizio dei diritti 
degli interessati, ai sensi dell’art. 5, d.lgs. n. 51/2018.

3.1.6. Quesiti
Nell’anno di riferimento l’Autorità ha fornito riscontro a un quesito sottoposto da 
una società di noleggio con conducente, relativa all’applicazione della disciplina del 
contenuto del foglio di servizio di noleggio con conducente di cui all’art. 11, comma 
4, l. 15 gennaio 1992, n. 21. In tale circostanza si è ricordata la segnalazione al Go-
verno del 16 maggio del 2019, nella quale si ravvisava la dubbia compatibilità con il 
principio di proporzionalità della previsione dell’obbligo di indicare, all’interno del 
foglio di servizio, i dati del fruitore del servizio stesso e del percorso effettuato (lett. 
e) e c) del citato comma 4).

Il Garante ha ricordato alla società che, in tale occasione, aveva sollecitato al Go-
verno un intervento normativo, di natura correttiva – non ancora realizzatosi − ri-
spetto alla previsione considerata, tale da emendarla degli evidenziati profili di cri-
ticità.

3.2. Consultazione attraverso la piattaforma IMI 

Nell’anno di riferimento si è registrato un significativo incremento delle proce-
dure di cooperazione in ambito europeo, attraverso le quali sono state affrontate 
tematiche di primario interesse in materia di protezione dei dati.

Sono stati, in particolare, forniti i riscontri richiesti in rapporto a sette procedure 
IMI di assistenza reciproca ex art. 61 del RGPD, su importanti tematiche quali: la 
ricognizione della normativa interna di disciplina del trattamento dei dati particolari 
da parte degli enti e delle associazioni sportive per finalità connesse alla valutazione 
delle prestazioni fisiche degli atleti; la ricognizione della normativa interna sul tratta-
mento dei dati personali nell’ambito del rapporto di lavoro; lo stato di recepimento 
in Italia della direttiva NIS2; la designazione dell’autorità di controllo ai fini del 
Data Governance Act (DGA) – reg. (UE) 2022/868 del 30 maggio 2022.

30

STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALII33.3. Il contributo al Governo ai fini del riscontro ad atti di sindacato ispettivo 

Anche nel 2023 il Garante ha fornito, a richiesta del Governo, elementi informa-
tivi ai fini della redazione della risposta da rendere ad atti di sindacato ispettivo con 
profili in materia di protezione dei dati personali.

Con particolare riferimento all’interrogazione a risposta immediata n. 5-01008, 
presentata dall’On. Mari, concernente l’utilizzo di sistemi decisionali automatizzati 
nel  contesto  lavoristico  (20  giugno  2023),  l’Autorità  ha  fornito  osservazioni  con 
riferimento ai criteri di legittimità da rispettare nel monitoraggio dei lavoratori in 
smart working attraverso software che controllano i registri di attività per verificare la 
quantità di lavoro svolta dal dipendente.

Il Garante, in tale sede, ha ricordato le disposizioni che sin dalla l. n. 300/1970 
hanno inteso tutelare la riservatezza dei lavoratori rispetto a controlli datoriali su-
scettibili di raggiungere, anche grazie alla tecnologia, particolari livelli di invasività. 
In tale quadro ha, dunque, indicato le norme sul divieto di indagine sulle opinioni 
dei lavoratori (art. 8), sui limiti al controllo della loro attività (art. 4) e sulle sanzioni 
previste in caso di violazione di detti limiti (art. 171, d.lgs. n. 196/2003). 

Il Garante ha altresì affermato che la stessa disciplina unionale di protezione dati 
riconosce, rispetto al contesto lavoristico, un margine di flessibilità per norme “inter-
stiziali” di fonte interna (art. 88 del RGPD), in ragione delle peculiarità di tale settore 
normativo e del conseguente bilanciamento che ciò richiede tra protezione dei dati 
personali ed esigenze datoriali, con possibilità di diverse modulazioni in sede interna. 
Tra  le  disposizioni  interne  in  materia  ha  dunque  indicato  l’art.  4  del  d.lgs.  n. 
104/2022, recante l’attuazione della dir. (UE) 2019/1152 del Parlamento europeo e 
del Consiglio del 20 giugno 2019, relativa a condizioni di lavoro trasparenti e pre-
vedibili nell’Unione europea. Esso, nel novellare il d.lgs. n. 152/1997 ha introdotto, 
in capo al datore di lavoro, uno specifico onere informativo (limitato dal recente d.l. 
n. 48/2023 ai casi di automatizzazione integrale) relativo all’utilizzo di sistemi deci-
sionali o di monitoraggio, di tipo automatizzato “deputati a fornire indicazioni rile-
vanti ai fini della assunzione o del conferimento dell’incarico, della gestione o della 
cessazione del rapporto di lavoro, dell’assegnazione di compiti o mansioni nonché 
indicazioni incidenti sulla sorveglianza, la valutazione, le prestazioni e l’adempimen-
to delle obbligazioni contrattuali dei lavoratori”. 

Il Garante ha inoltre ricordato che tale onere informativo (ulteriore e più specifico 
rispetto a quello di cui all’art. 13 del RGPD in ordine al trattamento di dati personali) 
fa salvo il disposto dall’art. 4 della l. n. 300/1970, secondo cui, appunto, gli strumen-
ti dai quali derivi anche la possibilità di controllo a distanza dell’attività dei lavoratori 
possono essere impiegati esclusivamente per esigenze organizzative e produttive, per 
la sicurezza del lavoro e per la tutela del patrimonio aziendale e possono essere instal-
lati previo accordo collettivo stipulato dalla rappresentanza sindacale unitaria o dalle 
rappresentanze sindacali aziendali ovvero su autorizzazione amministrativa. In tale 
quadro normativo ha infine ricordato che per verificare la conformità degli strumenti 
utilizzati per lo svolgimento della prestazione lavorativa alle disposizioni del RGPD 
sarà necessario effettuare un’analisi dei rischi e una valutazione d’impatto degli stessi 
trattamenti, procedendo a consultazione preventiva del Garante.

3.4. L’esame delle leggi regionali al vaglio di costituzionalità del Governo

Nell’anno di riferimento si segnala, inoltre, la ripresa dell’attività di esame del Ga-
rante sulle leggi regionali, al fine di fornire alla Presidenza del Consiglio dei ministri 
eventuali elementi di valutazione circa la loro compatibilità con le disposizioni in 
materia di protezione dei dati personali, ai fini di cui all’art. 127 della Costituzione.

31

RELAZIONE 2023I3In particolare, l’Autorità ha esaminato, trasmettendo alla Presidenza del Consiglio 
le relative valutazioni e osservazioni, la legge della Regione Puglia n. 13/2023, recan-
te disposizioni per prevenire e contrastare condotte di maltrattamento o di abuso, 
anche di natura psicologica, in danno di anziani e persone con disabilità e modifica 
alla legge regionale 9 agosto 2006, n. 26.

Con nota 11 luglio 2023, l’Autorità ha segnalato alla Presidenza del Consiglio, 
profili di dubbia compatibilità della legge con la disciplina di protezione dei dati per-
sonali (d.lgs. nn. 196/2003 e 51/2018), in relazione alla potestà legislativa esclusiva 
dello Stato nella materia dell’ordinamento civile (cui la Corte costituzionale, con 
sent. n. 271/2005, ha ricondotto la normativa di protezione dati), nonché ai “vincoli 
derivanti dall’ordinamento comunitario” in riferimento alle disposizioni del RGPD 
(cfr. art. 117, commi primo e secondo, lett. l), Cost., nonché Corte costituzionale, 
sent. n. 271/ 2005). 

La nota, in particolare, evidenziava che nel normare un’attività, quale quella della 
videosorveglianza  nelle  strutture  residenziali,  di  notevole  incidenza  sulle  garanzie 
di riservatezza (tanto degli ospiti quanto dei lavoratori coinvolti) la legge sembrava 
intervenire al di là delle sue competenze, in un ambito riservato al legislatore statale, 
ex art. 117, commi primo e secondo, lett. l), della Costituzione.

L’Autorità, ha inoltre risposto con la nota 20 luglio 2023 alle eccezioni della Re-
gione rispetto agli argomenti forniti, ribadendo quanto rilevato nella nota alla Presi-
denza del Consiglio anche riguardo al possibile disallineamento della legge regionale 
con i principi e la stessa disciplina di protezione dati.

La legge regionale è stata poi impugnata dalla Presidenza del Consiglio dei mi-
nistri (con decisione assunta nella riunione del 3 agosto del Consiglio dei ministri) 
per violazione del riparto di attribuzione sulla potestà legislativa rispetto ad alcune 
materie quali, appunto, la protezione dati (ex art. 117, commi 1 e 2, lett. i), Cost.) 
davanti alla Corte costituzionale, la quale con la recente sentenza 23 aprile 2024, 
n. 69 ha dichiarato l’illegittimità costituzionale dell’art. 3 della predetta legge reg. 
Puglia n. 13 del 2023 per contrasto con l’art. 117, primo comma, Cost., in relazione 
al RGPD e alla direttiva 2016/680/UE, e con l’art. 117, secondo comma, lett. l), 
Cost., con riguardo alla materia “ordinamento civile”.

32

STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALII3L’attività svolta dal Garante

RELAZIONE ANNUALE
2023

II - L’attività svolta
dal Garante
4 

 

 
 

Il Garante e le amministrazioni  
pubbliche

 

 

4.1. L’attività fiscale, tributaria e in materia di antiriciclaggio

4.1.1. La dichiarazione dei redditi precompilata
Anche nel 2023 il Garante è stato chiamato a pronunciarsi in merito alla cd. di-
chiarazione dei redditi precompilata, sia sulle modalità di accesso alla dichiarazione 
da parte degli interessati e dei soggetti autorizzati che sulle tipologie di dati da tra-
smettere all’Agenzia delle entrate. 

È stato sottoposto all’Autorità lo schema di provvedimento del Direttore dell’Agen-
zia delle entrate, concernente l’accesso alla dichiarazione 730 precompilata da parte del 
contribuente e degli altri soggetti autorizzati, a partire dall’anno d’imposta 2022, nel 
quale è stato, in particolare, integrato l’elenco degli oneri detraibili/deducibili e i relati-
vi rimborsi, trasmessi dai soggetti terzi, che sono utilizzati dall’Agenzia delle entrate per 
l’elaborazione della dichiarazione, con i dati trasmessi dagli istituti statali di alta forma-
zione e specializzazione artistica e musicale riferiti alle spese per corsi statali successivi al 
conseguimento del diploma. In tale contesto, l’Agenzia delle entrate ha rappresentato 
di ritenere conclusa la fase di sperimentazione già avviata, sulla base dell’esito positivo 
delle attività di controllo richieste dall’Autorità sulla corretta gestione delle deleghe da 
parte dei CAF, e di voler, pertanto, permettere a tutti i CAF che lo ritengano di sotto-
scrivere la convenzione per accedere alla dichiarazione precompilata in cooperazione 
applicativa con cornice di sicurezza. Su tali basi, l’Autorità ha espresso parere favore-
vole, ritenuto che il complesso delle misure e garanzie previste nello schema risulta 
conforme alla normativa in materia di protezione dei dati personali e tiene in adeguata 
considerazione gli elevati rischi per i diritti e le libertà degli interessati che comportano 
i trattamenti in questione (provv. 13 aprile 2023, n. 116, doc. web n. 9888129).

Per quanto riguarda la raccolta dei dati a fini di elaborazione della dichiarazione 
dei  redditi  precompilata,  in  primo  luogo  il  Garante  si  è  espresso  favorevolmente 
sullo schema di decreto del Ministro dell’economia e delle finanze che prevede la 
trasmissione telematica all’Agenzia delle entrate dei dati riguardanti le spese per l’ac-
quisto degli abbonamenti ai servizi di trasporto pubblico locale, regionale e interre-
gionale (provv. 23 febbraio 2023, n. 45, doc. web n. 9869626).

Conseguentemente, il Garante ha dato il proprio parere favorevole sullo schema 
di provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate che disciplina la trasmis-
sione dei predetti dati, essendo state ritenute adeguate le misure volte ad assicurare 
la tutela dei diritti e delle libertà fondamentali dell’interessato quali, ad esempio, la 
garanzia dell’opposizione all’utilizzo dei dati (provv. 31 agosto 2023, n. 360, doc. 
web n. 9928753).

Parere favorevole è stato reso anche sullo schema di provvedimento del Direttore 
dell’Agenzia concernente modalità e termini di comunicazione all’Anagrafe tribu-
taria dei dati relativi ai rimborsi erogati per l’acquisto di occhiali da vista ovvero di 

35

Accesso alla 
dichiarazione 730 
precompilata

Spese per abbonamenti 
ai servizi di trasporto 
pubblico

Rimborsi bonus vista

RELAZIONE 2023IITrasmissione al 
Sistema TS dei dati 
relativi a spese 
sanitarie

Destinazione 8, 5 e 2 
per mille dell’IRPEF

lenti a contatto correttive – nell’ambito del cd. bonus vista disciplinato dal decreto 
del Ministro della salute, di concerto con il Ministro dell’economia e delle finanze, 
21 ottobre 2022 (su cui il Garante si era pronunciato con provv. 6 ottobre 2022, n. 
319, doc. web n. 9817038) – tenendo conto che i trattamenti hanno a oggetto i dati 
personali necessari per il perseguimento delle finalità connesse alla presentazione e 
gestione della dichiarazione dei redditi precompilata, comprese quelle di controllo 
formale delle stesse, e che i flussi avvengono mediante la fornitura di un file cifrato, 
direttamente nell’ambito dei sistemi informativi di SOGEI S.p.A., responsabile del 
trattamento sia del Ministero della salute che dell’Agenzia delle entrate (provv. 26 
ottobre 2023, n. 494, doc. web n. 9953525).

Pronunciamento  positivo  del  Garante  è  stato  reso  sullo  schema  di  decreto  del 
Ministro dell’economia e delle finanze con il quale vengono disposte, per effetto di 
modifiche intervenute nelle rispettive discipline di settore, la trasmissione al Sistema 
tessera sanitaria (Sistema TS) dei dati relativi alle spese sanitarie da parte dei soggetti 
iscritti all’Albo degli infermieri pediatrici e l’individuazione della Federazione nazio-
nale degli ordini della professione sanitaria di fisioterapista e della Federazione na-
zionale degli ordini dei biologi quali soggetti tenuti a rendere disponibili al Sistema 
TS gli elenchi degli iscritti agli Albi di riferimento (provv. 27 aprile 2023, n. 161, 
doc. web n. 9894458).

Contestualmente, il Garante ha reso parere favorevole sullo schema di decreto del 
MEF – Ragioniere generale dello Stato che provvede, di conseguenza, ad adeguare le 
specifiche tecniche e le modalità operative dei flussi di dati relativi alle spese sanitarie 
a fini di elaborazione della dichiarazione dei redditi precompilata, nell’ambito della 
trasmissione al Sistema TS, al fine di dare attuazione alle predette novità relative, 
in particolare, agli infermieri pediatrici (provv. 27 aprile 2023, n. 162, doc. web n. 
9894499).

In tale contesto, il Garante ha altresì avallato lo schema di provvedimento del 
Direttore dell’Agenzia delle entrate che disciplina le modalità tecniche di utilizzo dei 
dati delle spese sanitarie sostenute per prestazioni erogate da parte degli iscritti agli 
Albi professionali degli infermieri pediatrici, rinviando alla disciplina contenuta nei 
pertinenti provvedimenti, già valutati favorevolmente dal Garante, in relazione alle 
misure e garanzie ivi disciplinate e ritenute adeguate a proteggere i diritti e le libertà 
degli interessati (provv. 22 giugno 2023, n. 258, doc. web n. 9913892).

Il Garante è stato consultato dall’Agenzia delle entrate sullo schema di provvedi-
mento del Direttore concernente le modalità di trasmissione all’Agenzia medesima 
dei dati contenuti nella scheda riguardante le scelte per la destinazione dell’otto, del 
cinque e del due per mille dell’IRPEF da parte dei sostituti d’imposta che prestano 
assistenza fiscale. Nel rendere il parere, è stato preliminarmente osservato che la rac-
colta e trasmissione all’Agenzia delle entrate nonché la conservazione delle schede, 
da parte dei datori di lavoro (in qualità di sostituti d’imposta) e della medesima 
Agenzia, di particolari categorie di dati personali dei dipendenti relativi alle predet-
te scelte, nel delicato contesto lavorativo e professionale, sono presidiate, oltre che 
dalle specifiche garanzie previste dalla normativa in materia di protezione dei dati 
personali, anche dal pertinente quadro normativo, che prevede tutele volte a preve-
nire effetti discriminatori, anche indiretti, nei confronti dei lavoratori. Ciò posto, il 
Garante ha rilevato che le misure individuate nello schema per la dematerializzazio-
ne delle modalità di presentazione delle predette schede non offrivano un analogo 
livello di tutela in ordine alla riservatezza delle scelte dei lavoratori interessati, rispet-
to a quello previsto per la previgente disciplina, poiché non risultavano sufficienti a 
impedire che il datore di lavoro ne conoscesse il contenuto. È stato pertanto rilascia-
to parere favorevole, a condizione dell’introduzione di misure quali la cifratura del 
documento informatico contenente le scelte operate dal lavoratore, direttamente da 

36

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4parte del lavoratore prima di consegnare il documento al sostituto di imposta, me-
diante strumenti e chiavi crittografiche messi a disposizione dall’Agenzia, nonché la 
raccolta delle predette scelte da parte dell’Agenzia direttamente presso il lavoratore, 
o comunque tramite un canale diverso dal sostituto di imposta (provv. 23 marzo 
2023, n. 79, doc. web n. 9879234).

Il MEF ha sottoposto alla consultazione del Garante due schemi di decreto volti 
a disciplinare le finalità e le modalità di utilizzo, da parte dell’Agenzia delle entrate, 
dei dati fiscali, le modalità e i termini di acquisizione dei dati, le misure di sicurezza 
per la tutela dei diritti e delle libertà degli interessati e l’utilizzo dei dati ai fini del 
monitoraggio della spesa sanitaria pubblica e privata complessiva, con riferimento 
ai dati contenuti nelle fatture elettroniche e nei corrispettivi relativi a prestazioni 
sanitarie trasmessi al Sistema TS (ai sensi, rispettivamente, dell’art. 10-bis, d.l. 23 
ottobre 2018, n. 119, e dell’art. 2, comma 6-quater, d.lgs. 5 agosto 2015, n. 127). È 
stato al riguardo espresso parere favorevole in ragione dell’individuazione di misure 
appropriate e specifiche per tutelare i diritti fondamentali e gli interessi dell’interes-
sato quali la limitazione dell’utilizzo a fini fiscali dei soli dati trasmessi al Sistema 
TS effettivamente indispensabili per il perseguimento, da parte dell’Agenzia delle 
entrate e della Guardia di finanza, delle finalità previste dalla legge, con l’esclusione 
dei dati relativi alla salute degli interessati (provv. 7 dicembre 2023, n. 581, doc. web 
n. 9974159).

4.1.2. Antiriciclaggio
L’Organismo agenti e mediatori (OAM) ha sottoposto all’Autorità lo schema delle 
Specifiche tecniche delle procedure di registrazione, accreditamento e consultazione 
riferite al registro dei soggetti convenzionati ed agenti di prestatori di servizi di pa-
gamento ed istituti emittenti moneta elettronica, ai sensi dell’art. 45, d.lgs. 21 no-
vembre 2007, n. 231 (cd. decreto antiriciclaggio) e, in sua attuazione, del decreto del 
Ministro dell’economia e delle finanze del 31 maggio 2022 (su cui il Garante si era 
pronunciato con provv. 24 febbraio 2022, n. 77, doc. web n. 9751958). È stato rila-
sciato parere favorevole considerato che lo schema, oltre a tenere conto di quanto già 
definito in passato con riferimento al registro degli operatori compro oro (cfr. il parere 
reso con provv. 26 luglio 2018, n. 447, doc. web n. 9025512), ha recepito, in quanto 
compatibili e adattandole allo specifico contesto, le osservazioni fornite in tema di 
operatori di valuta virtuale (provv. 21 dicembre 2022, n. 449, doc. web n. 9856315). 
Si segnala che tali indicazioni hanno riguardato, in particolare, l’individuazione delle 
tipologie di dati personali e documenti oggetto di trattamento sia nella fase di regi-
strazione degli utenti che in quelle di accreditamento e di trasmissione, la delimita-
zione delle tipologie di dati personali oggetto di consultazione sia nella sezione ad ac-
cesso pubblico del registro che nella sezione ad accesso riservato, l’adozione di misure 
volte a informare adeguatamente soggetti convenzionati e agenti dei trattamenti dei 
propri dati personali (anche con riferimento a quelli che comportano l’accessibilità 
al pubblico degli stessi), l’introduzione di un meccanismo di informazione reciproca 
e tempestiva tra i titolari del trattamento coinvolti in caso di violazioni di sicurezza o 
altre minacce che comportino un rischio per la sicurezza e per i diritti e le libertà degli 
interessati (provv. 13 aprile 2023, n. 141, doc. web n. 9894521).

Sempre in materia di antiriciclaggio, è stato sottoposto al vaglio dell’Autorità, da 
parte di InfoCamere S.c.p.A., lo schema di Addendum al disciplinare tecnico sulla 
sicurezza del trattamento dei dati sulla titolarità effettiva, previsto dall’art. 11, comma 
3, del regolamento di cui al decreto del Ministro dell’economia e delle finanze, di 
concerto con il Ministro dello sviluppo economico, 11 marzo 2022, n. 55, già adotta-
to da InfoCamere previo parere del Garante (provv. 6 ottobre 2022, n. 316, doc. web 
n. 9817361). L’Autorità, in particolare, si era riservata di valutare le misure tecniche e 

37

Fatture elettroniche e 
corrispettivi in ambito 
sanitario

Registro dei soggetti 
convenzionati e agenti 
prestatori di servizi di 
pagamento 

Titolarità effettiva

RELAZIONE 2023IIII4Reddito e pensione di 
cittadinanza

SIISL e SFL

organizzative concernenti l’accesso alle informazioni sulla titolarità effettiva. A questo 
riguardo, il Garante, dopo aver evidenziato l’intervenuta sentenza della CGUE del 
22 novembre 2022, cause riunite C-37/20 e C-601/20 – che ha dichiarato invalida 
la norma della direttiva europea antiriciclaggio che consente agli Stati di prevedere 
l’accessibilità  al  pubblico  delle  informazioni  sulla  titolarità  effettiva  delle  società  e 
delle altre entità giuridiche – ha rilasciato parere favorevole anche in considerazione 
del fatto che lo schema di Addendum, a seguito delle indicazioni fornite dall’Autorità 
nel corso delle interlocuzioni, ha provveduto a coordinare le previsioni concernenti 
l’accesso alle informazioni sulla titolarità effettiva da parte dei cd. soggetti legittimati, 
limitandone l’ambito in maniera più chiara ai titolari di un interesse giuridico rile-
vante e differenziato, e così assicurando il rispetto di quanto stabilito nella pronuncia 
della Corte di giustizia (provv. 14 settembre 2023, n. 397, doc. web n. 9938499).

4.2. Previdenza, assistenza sociale e altri benefici economici

Il 2023 ha visto modifiche normative sul piano del riconoscimento delle misure 
di sostegno economico nei confronti di persone in difficoltà, con il passaggio dal 
reddito di cittadinanza (RDC) e dalla pensione di cittadinanza (PDC) (disciplinati 
dal d.l. n. 4/2019) all’assegno di inclusione (ADI) e al supporto per la formazione e 
il lavoro (SFL) (introdotti dal d.l. n. 48/2023).

In tema di reddito e pensione di cittadinanza, il Garante ha fornito parere favo-
revole sullo schema di modulo per la domanda del beneficio, che modifica quelli 
adottati dall’INPS nel 2019 e nel 2022 (previo parere del Garante) ai sensi dell’art. 
5, comma 1, d.l. n. 4/2019, al fine di dare seguito alle modifiche intercorse alla nor-
mativa di settore le quali hanno definito il progressivo esaurimento dell’erogazione 
della misura, la cui cessazione è divenuta operativa a partire dal 1° gennaio 2024 
(provv. 8 giugno 2023, n. 241, doc. web n. 9913623).

Al fine di dare attuazione alle nuove misure di sostegno dell’ADI e del SFL, intro-
dotte dal d.l. n. 48/2023, il Ministero del lavoro e delle politiche sociali ha sottoposto 
alla consultazione dell’Autorità due schemi di decreto concernenti, rispettivamente, 
l’istituzione e il funzionamento del Sistema informativo per l’inclusione sociale e 
lavorativa (SIISL) e l’istituzione e la realizzazione del SFL. Nel proprio parere, il 
Garante ha preliminarmente osservato che il SIISL – istituito presso il Ministero del 
lavoro e delle politiche sociali e realizzato dall’INPS, attraverso il quale viene assicu-
rata l’interoperabilità di tutte le piattaforme digitali dei soggetti accreditati al sistema 
sociale e del lavoro a fini di erogazione di ADI e SFL – viene realizzato anche attra-
verso il riuso di componenti già sviluppate nell’ambito del Sistema informativo del 
RDC di cui al d.l. n. 4/2019, nel cui ambito sono state assicurate garanzie vagliate 
dall’Autorità (provv. 20 giugno 2019, n. 138, doc. web n. 9122428). Anche per tale 
ragione, oltre che per il recepimento delle indicazioni fornite dall’Ufficio nel corso 
delle interlocuzioni – quali quelle concernenti l’individuazione dei soggetti coinvolti 
e dei ruoli assunti da ciascuno in relazione ai trattamenti di dati personali effettuati, 
le tipologie di dati personali oggetto di alimentazione del SIISL e le relative fonti, i 
compiti dei soggetti accreditati competenti per l’erogazione delle misure di politica 
attiva nell’ambito del SFL, le garanzie contenute nella disciplina sui trattamenti di 
dati personali anche automatizzati effettuati a fini di profilazione nell’ambito delle 
attività di formazione, qualificazione e riqualificazione professionale, orientamento e 
accompagnamento al lavoro (cfr. Programma di garanzia di occupabilità dei lavora-
tori (GOL), su cui il Garante si è pronunciato favorevolmente con provv. 20 ottobre 
2022, n. 353, doc. web n. 9827428) – è stato reso un parere favorevole (provv. 3 
agosto 2023, n. 354, doc. web n. 9918937).

38

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4ADI

Piattaforma famiglie e 
studenti

Nel percorso di attuazione del d.l. n. 48/2023, il Ministero del lavoro e delle 
politiche sociali ha redatto la disciplina della specifica misura dell’ADI, richieden-
do, sul relativo schema di decreto, il previsto parere al Garante. Nel proprio pa-
rere,  il  Garante  ha  riscontrato  i  miglioramenti  apportati  al  testo  anche  a  seguito 
dell’accoglimento  delle  indicazioni  fornite  dall’Ufficio  concernenti  in  particolare: 
l’individuazione del ruolo ricoperto dagli istituti di patronato e dai CAF in relazio-
ne al trattamento dei dati personali effettuato nell’ambito della presentazione della 
richiesta dell’ADI; la definizione dei dati personali oggetto di trattamento da parte 
dell’INPS a fini di verifica dei requisiti e le relative modalità; il richiamo alle garanzie 
del Programma GOL in caso di profilazione nonché sulle verifiche periodiche; l’a-
dozione da parte dell’INPS di idonee misure di trasparenza e informazione riguardo 
agli adempimenti e agli obblighi cui sono tenuti i beneficiari. In ogni caso, il parere 
reca un’osservazione in merito alla necessità che i trattamenti effettuati nell’ambito 
delle verifiche sul possesso dei requisiti, ove non già disciplinati da altri fonti nor-
mative, vengano avviati dopo aver individuato misure adeguate a tutela dei diritti e 
delle libertà fondamentali degli interessati, a valle della valutazione d’impatto sulla 
protezione dei dati, in un provvedimento dell’INPS da adottarsi sentito il Garante 
(provv. 12 dicembre 2023, n. 597, doc. web n. 10000877).

4.3. La protezione dei dati personali in ambito scolastico e universitario

Anche  nel  2023  il  Garante  ha  interagito  con  il  Ministero  dell’istruzione  e  del 
merito, le Università e le istituzioni scolastiche nel corso di incontri e contatti volti 
a fornire chiarimenti e indicazioni sulla corretta applicazione della disciplina in ma-
teria di protezione dei dati personali. 

 In tale ambito, particolare rilievo ha assunto il provvedimento 10 ottobre 2023, 
n. 468 (doc. web n. 9953443) con il quale il Garante ha espresso, in via d’urgenza, 
parere favorevole, sottoposto a condizione, ai sensi degli artt. 36, par. 4, e 58, par. 3, 
lett. b), del RGPD, nonché dell’art. 21, comma 4-quinquies, d.l. n. 75/2023, sullo 
schema di decreto del Ministro dell’istruzione e del merito concernente la disciplina 
sul trattamento dei dati personali nell’ambito della Piattaforma famiglie e studenti. 
Lo  schema  stabilisce  che  la  Piattaforma  rappresenta  un  canale  unico  di  acces-
so al patrimonio informativo detenuto dal Ministero e dalle istituzioni scolastiche, 
interoperabile con i relativi sistemi informativi, interconnessa con l’ANS nonché, 
allorquando diventerà operativa, con l’ANIST, con l’obiettivo di mettere a disposi-
zione appositi servizi digitali al fine di garantire il sostegno del diritto allo studio e 
un effettivo supporto a studenti e studentesse nel percorso di crescita e nello svilup-
po delle competenze, nonché di semplificare l’erogazione delle prestazioni a favore 
di famiglie e studenti e di ottimizzare il lavoro del Ministero e delle istituzioni. La 
Piattaforma è costituita da un’area pubblica e una privata, quest’ultima accessibile, 
previa procedura di identificazione e autenticazione informatica, a varie categorie 
di utenti (studenti della scuola secondaria di primo e di secondo grado, genitori/
esercenti la responsabilità genitoriale, docenti, tutor, dirigenti scolastici, personale 
ATA, ecc.). Attraverso di essa, è possibile accedere a servizi digitali, su base facolta-
tiva, quali il cosiddetto e-portfolio (un servizio che consente di visualizzare i dati e 
le informazioni relative al percorso di istruzione di studenti e studentesse, al fine di 
supportarli nelle scelte formative e professionali), il docente tutor (un servizio volto 
ad agevolare lo svolgimento dei compiti assegnati al docente che ricopre il ruolo di 
docente tutor), gite scolastiche (un servizio volto a consentire la più ampia parteci-
pazione di studenti e studentesse a viaggi d’istruzione e visite didattiche, mediante il 
riconoscimento di contributi economici o altre tipologie di benefici in favore delle 
famiglie maggiormente bisognose). 

39

RELAZIONE 2023IILo schema di decreto e il relativo allegato tecnico tengono conto delle osservazio-
ni fornite dall’Ufficio ai rappresentanti del Ministero nel corso di confronti infor-
mali al fine di rendere i trattamenti conformi alla disciplina in materia di protezione 
dei dati personali, in ossequio al principio di privacy by design e by default. Tali osser-
vazioni hanno riguardato, in particolare, l’individuazione dei soggetti coinvolti e dei 
ruoli assunti da ciascuno in relazione ai trattamenti di dati personali effettuati e alle 
finalità istituzionali perseguite; le modalità attraverso le quali il Ministero effettua 
l’aggregazione dei dati personali, in modo da ridurre il rischio di re-identificazione 
degli interessati, per proprie finalità di monitoraggio e governo generale della Piat-
taforma; con specifico riferimento al servizio digitale docente tutor, la facoltatività 
del conferimento di informazioni da parte degli utenti e la limitazione delle finalità 
in base alle quali è consentito l’accesso a tale servizio; con specifico riferimento al 
servizio digitale gite scolastiche, la descrizione dei trattamenti previsti e, in relazione 
a ciascuno di questi, l’individuazione di ruoli, delle tipologie di dati personali trat-
tati e delle operazioni eseguite e la specificazione dei relativi obblighi informativi, 
nonché l’aggregazione delle informazioni oggetto di scambio tra Ministero e INPS; 
i tempi di conservazione delle diverse tipologie di dati personali trattati nell’ambito 
della Piattaforma; l’individuazione di misure tecniche e organizzative da adottare al 
fine di assicurare il rispetto dei principi del RGPD e degli obblighi di sicurezza (pro-
cedure di autenticazione informatica, categorie di persone autorizzate ad accedere 
alla Piattaforma per lo svolgimento delle finalità istituzionali perseguite dall’ente di 
appartenenza, modalità di scambio dati con l’INPS e altro).

Poiché nell’ambito dei dati personali conferiti direttamente dagli utenti nella Piat-
taforma possono rientrare anche quelli appartenenti alle categorie di cui agli artt. 
9 e 10 del RGPD, l’Autorità ha espresso parere favorevole sullo schema di decreto 
a condizione che esso fosse integrato con l’indicazione dei tipi di dati che possono 
essere trattati, delle operazioni eseguibili e delle misure appropriate e specifiche per 
tutelare i diritti fondamentali e gli interessi dell’interessato, come stabilito dall’art. 
2-sexies del Codice, da individuarsi sulla base di un’adeguata valutazione dei rischi.

 Il Garante ha espresso, inoltre, in via d’urgenza parere favorevole sullo schema di 
decreto del Ministro dell’istruzione e del merito avente ad oggetto criteri e modalità 
relativi alla sezione dell’Anagrafe nazionale dell’istruzione (ANIST) riguardante gli 
studenti iscritti ai percorsi degli ITS  Academy per il monitoraggio quantitativo e 
qualitativo del Sistema terziario di istruzione tecnologica attraverso l’apposita banca 
dati nazionale, ai sensi degli artt. 12, commi 1 e 2, e 14, comma 6, l. n. 99/2022.

Anche in questo caso, lo schema di decreto tiene conto delle osservazioni dell’Uf-
ficio fornite nel corso delle interlocuzioni informali e delle riunioni con i rappre-
sentanti del Ministero, al fine di rendere conformi i trattamenti ivi disciplinati alla 
normativa in materia di protezione dei dati personali, nel rispetto dei principi di 
protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita. Tali os-
servazioni hanno riguardato, in particolare, la specificazione delle finalità perseguite 
dalla Sezione ITS Academy dell’ANIST e l’individuazione dei soggetti autorizzati 
ad accedere ai dati personali contenuti nella medesima in attuazione dei compiti 
definiti dalla legge; l’individuazione dei ruoli assunti dagli ITS Academy e dal Mini-
stero in relazione ai trattamenti di dati personali effettuati nell’ambito della sezione 
ITS Academy dell’ANIST; la definizione, in termini generali, delle tipologie di dati 
personali contenuti nella sezione ITS Academy dell’ANIST; l’utilizzo da parte del 
Ministero, ai fini del monitoraggio del Sistema terziario di istruzione tecnologica, 
delle informazioni relative agli esiti occupazionali degli studenti iscritti e dei diplo-
mati esclusivamente in forma aggregata.

L’Autorità ha reso il proprio parere sul presupposto che, in ogni caso, la piena ope-
ratività della sezione ITS Academy dell’ANIST e l’avvio dei conseguenti trattamenti 

40

ITS Academy

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4Trattamenti di dati 
personali di alunni e 
studenti

di dati avverranno solo a seguito della completa definizione del quadro giuridico 
di riferimento mediante l’emanazione di un successivo decreto attuativo, da sotto-
porre al parere del Garante e volto ad individuare ulteriori elementi di dettaglio del 
trattamento quali, in particolare, le specifiche tipologie di dati personali oggetto di 
trattamento e le rispettive fonti; le operazioni eseguibili sui dati e le relative modalità 
di trattamento, nonché le specifiche misure tecniche e organizzative per assicurare 
la tutela dei diritti e delle libertà degli interessati; le garanzie per assicurare il rilascio 
delle certificazioni anche relative ai titoli di studio da parte degli ITS Academy, cui è 
attribuita la funzione certificatoria dalla normativa di settore; i tempi di conservazio-
ne dei dati personali nell’ambito della nuova sezione; il raccordo tra quest’ultima e 
la banca dati nazionale di cui all’art. 13 del d.P.C.M. 25 gennaio 2008, comprese le 
caratteristiche dei trattamenti effettuati in tale contesto e le modalità di interazione 
tra le stesse (provv. 16 novembre 2023, n. 525, doc. web n. 9966592).

Anche nel corso del corrente anno sono stati definiti reclami e segnalazioni aventi 
ad oggetto la pubblicazione, su siti web di istituti scolastici, di dati personali degli 
alunni nonché riguardanti la comunicazione a terzi dei predetti dati, in assenza di 
una base giuridica idonea e in violazione dei principi applicabili al trattamento dei 
dati. 

In tale ambito il Garante ha censurato il comportamento di una scuola che ha 
pubblicato, nella sezione amministrazione trasparente del sito web istituzionale, una 
nota del dirigente scolastico recante gli elenchi nominativi degli alunni ammessi alla 
frequenza del tempo pieno della scuola primaria presso uno dei plessi dell’istituto 
e l’indicazione della classe di assegnazione degli stessi. Al riguardo è stato ricordato 
che uno specifico trattamento di dati personali può essere lecitamente effettuato da 
parte di un soggetto pubblico solo ove sia necessario per l’adempimento di un ob-
bligo legale da parte del titolare del trattamento o per l’esecuzione di un compito di 
interesse pubblico o connesso all’esercizio di pubblici poteri; inoltre, il trattamento 
deve trovare il proprio fondamento in una disposizione che abbia le caratteristiche 
di cui all’art. 2-ter del Codice. L’Autorità ha inoltre ricordato che il Garante, in col-
laborazione con il Ministero dell’istruzione, è intervenuto rinviando a una specifica 
FAQ in merito alla pubblicazione, sul sito internet degli istituti scolastici, di elenchi 
nominativi relativi alla composizione delle classi (cfr. FAQ relative ai trattamenti dei 
dati personali nel contesto scolastico nel quadro dell’emergenza sanitaria, doc. web 
n. 9337010, e, in particolare FAQ n. 10). Con la predetta FAQ era stato chiarito che
la diffusione dei dati relativi alla composizione delle classi sul sito web degli istituti 
scolastici non è consentita in quanto tale operazione di trattamento è lecita solo nei 
casi previsti dall’art. 2-ter del Codice. 

Il Garante ha quindi stabilito che la pubblicazione sul sito web dell’istituto scola-
stico aveva determinato una diffusione illecita di dati personali, in violazione degli 
artt. 5 e 6 del RGPD, nonché dell’art. 2-ter del Codice, e ha provveduto ad ammoni-
re l’istituto scolastico (provv. 13 aprile 2023, n. 185, doc. web n. 9902516; v. anche 
provv. 6 luglio 2023, n. 288, doc. web n. 9920274). 

Similmente il Garante ha ammonito un istituto scolastico, anche a seguito di un 
reclamo concernente la contestata e-mail inviata da un insegnante a tutti i genitori 
degli alunni della classe e contenente informazioni relative al comportamento non 
corretto tenuto dal figlio dei reclamanti e da un altro alunno. Il Garante, dopo aver 
ricordato che “nelle circolari, nelle delibere o in altre comunicazioni non rivolte a 
specifici destinatari non possono essere inseriti dati personali che rendano identifica-
bili gli alunni” (cfr. FAQ n. 7 Scuola e Privacy – domande più frequenti e La scuola 
a prova di privacy - Vademecum ed. 2023.pdf, v. la voce “Comunicazioni Scolastiche” 
a p. 28) ha ritenuto che l’invio, da parte dell’istituto scolastico, della comunicazione 
in esame aveva di fatto reso conoscibili informazioni riguardanti i suddetti alunni 

41

RELAZIONE 2023IIII4anche da parte di soggetti terzi non legittimati (tutti i genitori della classe destinatari 
delle e-mail diversi dai genitori dei due ragazzi interessati), dando in tal modo luogo 
a una comunicazione di dati personali in violazione degli artt. 5 e 6 del RGPD e 
2-ter e del Codice (provv. 28 settembre 2023 n. 421 doc. web n. 9946323).

Il Garante ha inoltre censurato con un ammonimento il comportamento di un 
istituto scolastico che, facendo seguito ad una richiesta di accesso alla documenta-
zione amministrativa presentata all’istituto ai sensi della l. n. 241/1990, ha inviato 
ai soggetti controinteressati, individuati ai sensi dell’art. 3 del d.P.R. n. 184/2006, 
copia  dell’istanza  di  accesso  recante,  oltre  al  nominativo  della  reclamante,  anche 
ulteriori dati personali quali il numero di telefono e copia del documento di iden-
tità  dell’interessata.  Al  riguardo,  l’Autorità  ha  chiarito  che  la  contestazione  mos-
sa riguardava non tanto la comunicazione dell’identità del reclamante ai soggetti 
controinteressati nel procedimento di accesso agli atti – condotta non censurabile 
ai sensi della disciplina in materia di accesso ai documenti amministrativi −, né la 
trasmissione della mera istanza di accesso, quanto piuttosto l’invio della copia del 
documento d’identità integrale del reclamante nonché delle informazioni personali 
contenute nell’istanza di accesso, quali il numero di telefono e l’indirizzo e-mail. 
Tale comunicazione non era funzionale allo scopo della normativa (ossia quello di 
presentare un’eventuale opposizione all’accesso), ed era priva di idonei presupposti 
normativi risultando, pertanto, sproporzionata rispetto alla finalità del trattamento, 
in violazione del principio di minimizzazione dei dati (artt. 5, par. 1, lett. a) e c); 6, 
par. 1, lett. c) ed e), par. 2 e par. 3, lett. b), del RGPD e dell’art. 2-ter, del Codice) 
(provv. 28 settembre 2023, n. 422, doc. web n. 9947479).

4.4. Trasparenza e pubblicità dell’azione amministrativa

Nel corso dell’anno il Garante ha esaminato numerose questioni riguardanti il tema 
della protezione dei dati personali con riferimento alle esigenze di trasparenza e di 
pubblicità dell’azione amministrativa che, per chiarezza espositiva, saranno suddivise 
in relazione alla pubblicazione di dati personali online e all’accesso a informazioni 
e documenti detenuti dalla p.a. tramite l’istituto dell’accesso civico (art. 5 del d.lgs. 
n. 33/2013).

4.4.1. La pubblicazione di dati personali online da parte delle pubbliche ammini-

strazioni 

Diversi sono stati gli interventi, che hanno portato anche all’adozione di specifici 
ammonimenti o sanzioni, nei confronti di soggetti pubblici titolari del trattamento, 
per aver diffuso online dati personali in assenza di un’idonea base normativa in viola-
zione dell’art. 2-ter, commi 1 e 3, del Codice e dell’art. 6, par. 1, lett. c) ed e); par. 2 
e par. 3, lett. b), del RGPD nonché del principio di minimizzazione di cui all’art. 5, 
par. 1, lett. c), del RGPD. Ciò ha riguardato in particolare la pubblicazione di dati e 
informazioni personali su siti web istituzionali di un ministero, un’autorità portuale 
e di due comuni riferiti a:

- un soggetto citato in una delibera di giunta comunale pubblicata online che 
risultava identificabile dalle relative iniziali e dalle informazioni di contesto, anche 
considerando le indicazioni relative al periodo di lavoro svolto, alla qualifica profes-
sionale e alle vicende processuali riportate (provv. 2 marzo 2023, n. 65, doc. web n. 
9874480, cfr. anche provv. 18 luglio 2023, n. 311, doc. web n. 9920562, dove il 
Garante ha dichiarato l’illegittimità della diffusione delle informazioni riguardanti 
un reclamante idonee a identificarlo indirettamente anche se era stato oscurato il 
nome e cognome);

42

Mancanza di idonea 
base normativa o 
violazione del principio 
di minimizzazione 

Iniziali del nome e
cognome di un 
dipendente 

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4Dati dei segnalanti

Documenti di 
riconoscimento

Le indicazioni generali 
fornite dal Garante

Dati relativi ai vaccini 

- una persona che aveva effettuato una segnalazione a un comune per un abuso 
edilizio, i cui dati personali erano contenuti nell’ordinanza dell’ente relativa a un 
ordine di demolizione che riportava in chiaro anche i dati personali del soggetto 
destinatario del provvedimento amministrativo (fra cui dati anagrafici, luogo e data 
di nascita, indirizzo di residenza) e dei professionisti incaricati con indicazione, fra 
l’altro, dell’effettuata segnalazione disciplinare al Collegio dei geometri (provv. 27 
aprile 2023, n.166, doc. web n. 9896450); 

- diversi soggetti tramite la pubblicazione online per errore dei relativi documenti 
di riconoscimento e tessere sanitarie (provv. 17 maggio 2023, n. 193, doc. web n. 
9907862).

4.4.2. Accesso civico 
In materia di diritto di accesso civico e protezione dei dati personali il Garante è 
intervenuto con l’adozione di numerosi pareri resi ai Responsabili della prevenzione 
della corruzione (RPCT) o a difensori civici ai sensi dell’art. 5, commi 7 e 8, d.lgs. 
n. 33/2013.

Al riguardo, sono stati ribaditi in via generale i principi e i criteri di reciproco
bilanciamento dei due diritti delineati nella determinazione ANAC 28 dicembre 
2016, n. 1309, adottata d’intesa con il Garante, “Linee guida recanti indicazioni 
operative ai fini della definizione delle esclusioni e dei limiti all’accesso civico di 
cui all’art. 5 comma 2 del d.lgs. 33/2013”, alle quali si rinvia per una più puntuale 
disamina. 

In tale contesto, merita di essere ricordato l’accesso civico a dati delicati come 
quelli detenuti dal Ministero della salute riguardanti i soggetti vaccinati. Nel caso di 
specie, la richiesta di ostensione riguardava i dati relativi ai decessi dei soggetti sotto-
posti alla somministrazione della prima dose di una qualunque tipologia di vaccino 
anti Covid-19. In particolare, sono state chieste informazioni per singolo assistito, 
prive del nome e cognome, ma comprendenti data di nascita, di eventuale deces-
so, della prima dose, della eventuale seconda dose, della eventuale terza dose, della 
eventuale quarta dose. Il Garante ha evidenziato che le informazioni individuali con-
tenute nell’Anagrafe nazionale dei vaccini nel caso in esame hanno natura particolar-
mente delicata e, pertanto, una loro eventuale ostensione può alterare il regime e le 
misure di sicurezza adottate dal Ministero della salute ai sensi dell’art. 32 del RGPD, 
nonché le regole in materia di accountability e le valutazioni del rischio di re-identifi-
cazione effettuato dal predetto Ministero mediante la valutazione d’impatto prevista 
dall’art. 35 del RGPD per i trattamenti a rischio elevato. I dati sono infatti riferiti a 
soggetti vaccinati trattati su larga scala e alle dosi di vaccino effettuate, il cui numero 
può essere idoneo a rivelare – nel caso ad es. dell’effettuazione di una sola dose o del 
mancato completamento del ciclo vaccinale – l’esistenza di possibili casi di esonero 
successivo o differimento connesse a situazioni di morbilità, pregresse o attuali, tem-
poranee o permanenti (con la conseguente riconducibilità alle «categorie particolari 
di dati personali» di cui all’art. 9 del RGPD) oppure altre convinzioni personali. 
Pertanto, dopo avere evidenziato che la normativa statale di settore contenuta nel 
decreto del Ministero della salute del 17 settembre 2018 riguardante l’istituzione 
dell’Anagrafe nazionale vaccini prevede l’accessibilità ai dati di tale Anagrafe solo 
a certe condizioni e in forma aggregata e anonima, è stato rappresentato che i dati 
richiesti con l’accesso civico nel caso in esame, anche se privi del nome e cognome, 
non erano dati aggregati né erano stati adeguatamente anonimizzati anche se priva-
ti del nome e cognome del soggetto assistito. A tale ultimo riguardo, si è ribadito 
che un processo di anonimizzazione non può definirsi effettivamente tale qualora 
non risulti idoneo a impedire che chiunque utilizzi tali dati, in combinazione con 
i mezzi “ragionevolmente disponibili”, possa: 1. isolare una persona in un gruppo 

43

RELAZIONE 2023IIII4(single-out); 2. collegare un dato anonimizzato a dati riferibili a una persona presenti 
in un distinto insieme di dati (linkability); 3. dedurre nuove informazioni riferibili a 
una persona da un dato anonimizzato (inference). Nel caso in esame bisognava tenere 
conto del rischio di re-identificabilità dei soggetti interessati derivante dalla richiesta 
di ostensione dei dati individuali in forma disaggregata (vaccino somministrato, date 
di somministrazione delle diverse dosi, date di nascita ed eventualmente di deces-
so) e dalla possibilità per il soggetto istante (ma, alla luce del regime di pubblicità 
propria dell’accesso civico, anche per soggetti terzi) di incrociare e raffrontare i dati 
ottenuti con altre informazioni ausiliarie già conosciute o contenute in ulteriori ban-
che dati oppure in dati statistici (provv.ti 27 novembre 2023, n. 552, doc. web n. 
9967883; 12 ottobre 2023, n. 469, doc. web n. 9956589; 5 ottobre 2023, n. 466, 
doc. web n. 9953563). 

Sempre in tema di dati delicati, anche nel 2023 il Garante si è espresso in ordine 
alla sussistenza di casi di esclusione dell’accesso civico ovvero di cd. eccezioni assolu-
te con specifico riferimento a istanze concernenti dati sulla salute, rispetto alle quali 
l’amministrazione è tenuta a rifiutare l’accesso, senza necessità di svolgere ulteriori 
valutazioni di merito in ordine alla sussistenza di un eventuale pregiudizio concreto 
agli interessi dei soggetti interessati. Ci si riferisce in particolare a richieste di accesso 
civico aventi a oggetto documenti riguardanti una richiesta di chiarimenti formulata 
dall’ASL a una casa di cura, compreso il riscontro da essa fornito, che riportavano in 
chiaro il nominativo o le iniziali del soggetto controinteressato, con dettagliate infor-
mazioni riguardanti il relativo ricovero, le prestazioni sanitarie, il percorso di cura, i 
trattamenti e le visite specialistiche, le patologie e condizioni sanitarie, i rapporti con 
il personale sanitario, le dimissioni del paziente (provv. 15 dicembre 2023, n. 598, 
doc. web n. 9976123).

In altre fattispecie, invece, il Garante ha fornito parere su richieste di accesso civi-
co generalizzato, esprimendosi sulla sussistenza del limite derivante dalla protezione 
dei dati personali di cui all’art. 5-bis, comma 2, lett. a), d.lgs. n. 33/2013 alla luce 
del quale l’accesso civico generalizzato va rifiutato. Ciò con particolare riferimento a:
- dichiarazioni di obiezione/non obiezione di coscienza rilasciate dai dipendenti 
in  servizio  nelle  strutture  consultoriali,  nei  reparti  di  ostetricia  e  ginecologia  dei 
presidi ospedalieri e nelle aziende sanitarie rilasciate ai sensi dell’art. 9 della l. 19 
aprile 1978, divisi per figura professionale e con precisa indicazione delle strutture 
alle quali le dichiarazioni afferiscono. Al riguardo, è stato fra l’altro evidenziato che i 
dati personali contenuti nelle citate dichiarazioni del personale sanitario e di quello 
esercente le attività ausiliarie rientrano nelle “categorie particolari di dati personali” 
di cui all’art. 9 del RGPD in quanto si tratta di dati idonei a rivelare convinzioni 
personali dei soggetti interessati, anche di tipo religioso o filosofico. L’ostensione di 
tali dati può arrecare, in relazione ai casi e al contesto in cui possono essere utilizzati 
da terzi, tenendo conto anche del particolare regime di pubblicità dei dati oggetto 
di accesso civico generalizzato, il pregiudizio concreto alla tutela della protezione dei 
dati personali previsto dall’art. 5-bis, comma 2, lett. a), d.lgs. n. 33/2013. Pertanto, 
anche nel fornire dati aggregati deve essere effettuata un’attenta valutazione inerente 
al rischio di re-identificazione degli obiettori e non obiettori di coscienza (provv. 22 
giugno 2023, n. 267, doc. web n. 9919260);

- elaborati scritti in un concorso pubblico. Il Garante ha evidenziato che la que-
stione dell’accesso civico generalizzato alla copia degli elaborati scritti dei concorsi 
pubblici è stata esaminata più di una volta, sotto diversi profili (cfr. provv.ti 7 no-
vembre 2019, n. 200, doc. web n. 9196072; 26 ottobre 2017, n. 433, doc. web n. 
7156158; 24 maggio 2017, n. 246, doc. web n. 6495600; 7 novembre 2017 n. 366, 
doc. web n. 7155171). Al riguardo, ha ricordato che anche la CGUE ha affermato 
che il contenuto delle risposte fornite da un candidato in una prova concorsuale 

44

Art. 5-bis, comma 3, 
d.lgs. n. 33/2013

Art. 5-bis, comma 2, lett. 
a), d.lgs. n. 33/2013

Obiezione di coscienza 

Elaborati concorsi 
pubblici 

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4riflette il relativo livello di conoscenza e di competenza in un dato settore, nonché 
i suoi processi di riflessione, il suo giudizio e il suo spirito critico, indicando anche 
molteplici aspetti di carattere personale circa le caratteristiche individuali relative, 
ad esempio, alla preparazione professionale, alla cultura, alle capacità di espressione 
o al carattere della persona (che costituiscono aspetti valutabili nella selezione dei 
partecipanti) (CGUE 20 dicembre 2017, C-434/16; cfr. anche punto n. 23 delle 
conclusioni dell’Avvocato generale, causa C-434/16, cit.). Pertanto, è stato osservato 
che l’uso di tali informazioni può avere un effetto sui diritti e interessi dei soggetti 
interessati, in quanto può determinare o influenzare, per esempio, le possibilità di 
accedere  alla  professione  o  all’impiego  desiderati.  Nel  caso  in  esame,  è  stato  co-
munque ribadito che, anche se va rifiutato l’accesso civico, resta ferma la possibilità 
che i medesimi elaborati scritti possano essere resi ostensibili nel caso in cui venga 
dimostrata l’esistenza di un interesse qualificato ai sensi della l. n. 241/1990 (provv.
ti 29 gennaio 2023, n. 36, doc. web n. 9867345; 27 aprile 2023, n. 177, doc. web 
n. 9895517);

-  note  inviate  ai  dipendenti  aventi  a  oggetto  l’attribuzione  delle  specifiche  re-
sponsabilità con indicazione dell’importo dell’indennità annuale spettante, alle quali 
erano allegate le singole schede di attribuzione dei punteggi e di determinazione del 
compenso. In tale fattispecie, è stato rilevato che le citate note contenevano dati 
personali dei dipendenti controinteressati di varia natura e specie, quali: il nome e 
cognome; la qualifica di dipendente della provincia con indicazione della categoria 
(es.: C o D), del livello (da 1 a 6), dell’area; l’importo dell’indennità annuale as-
segnata sulla base della scheda di pesatura; le specifiche mansioni e responsabilità 
attribuite in aggiunta ai normali compiti istituzionali; i punteggi assegnati per le 
mansioni eserciate nel periodo di riferimento. È stato rappresentato, fra l’altro, che 
l’indennità era attribuita in base a elementi valutativi dell’attività svolta e che l’osten-
sione generalizzata delle note avrebbe esposto i dipendenti a pregiudizi o turbative 
quanto al regolare svolgimento delle funzioni pubbliche o delle attività di pubblico 
interesse esercitate. Pertanto, è stato ritenuto che l’ente aveva correttamente respinto 
la richiesta di accesso civico alle predette note (provv.ti 13 luglio 2023, n. 308, doc. 
web n. 9990570; 3 agosto 2023, n. 343, doc. web n. 9925408; 29 settembre 2023, 
n. 461, doc. web n. 9953581);

- atti istruttori relativi a un interpello per la copertura di 84 posizioni dirigen-
ziali non generali presso una pubblica amministrazione. Nel caso in esame, è stato 
osservato che la documentazione richiesta conteneva osservazioni di merito, anche 
comparative, circa la “spendibilità” / “idoneità” della candidatura di un determinato 
dirigente presso uno specifico ufficio piuttosto che un altro, in base alle complessità 
(anche gestionali) dell’ufficio da dirigere e alla luce delle preferenze indicate dal can-
didato (in diversi casi disattese dalla Commissione in sede di assegnazione dell’in-
carico). Ai verbali della commissione erano inoltre state allegate le singole schede di 
valutazione riferite ai dirigenti che avevano partecipato all’interpello, le quali risul-
tavano contenere il punteggio singolo e totale rispetto a numerosi fattori relativi ad 
attitudini e capacità professionali oppure a specifiche competenze ed esperienze dei 
candidati nonché le rispettive dichiarazioni di disponibilità. In proposito, è stato 
sottolineato che i predetti dati e informazioni non costituivano dati pubblici e che 
la relativa ostensione doveva essere valutata alla luce delle regole e dei limiti previsti 
dalla disciplina statale di settore in materia di accesso civico, tenuto conto anche di 
una certa delicatezza dell’informazione richiesta, nonché del fatto che l’ostensione 
generalizzata delle predette informazioni personali tramite l’istituto dell’accesso civi-
co poteva ben essere fonte di possibili ripercussioni negative sul piano professionale 
o relazionale, anche all’interno dell’ambiente lavorativo, cosicché si veniva a configu-
rare per i soggetti controinteressati, a seconda delle ipotesi e del contesto in cui i dati 

45

Indennità, gratifiche e 
punteggi di dipendenti

Valutazioni comparative 
di dirigenti

RELAZIONE 2023IIII4Relazione su indagini 
interne di una p.a.

Autorizzazioni 
paesaggistiche 

CILA

Concessioni cimiteriali

Insussistenza del limite 
di cui all’art. 5-bis, 
comma 2, lett. a), 
d.lgs. n. 33/2013

e le informazioni fornite potevano essere utilizzate da terzi, proprio quel pregiudizio 
concreto alla tutela della protezione dei dati personali previsto dall’art. 5-bis, comma 
2, lett. a), d.lgs. n. 33/2013 (provv. 3 agosto 2023, n. 353, doc. web n. 9921143);

- relazione finale di un’indagine amministrativa interna disposta a seguito di una 
segnalazione riguardante il contesto lavorativo ed effettuata tramite la distribuzione 
di alcuni questionari ai dipendenti. Al riguardo è stato evidenziato che la relazione 
conteneva dati personali di diversa natura e specie che identificavano più persone 
e fornivano indicazioni su una vicenda specifica e sui rapporti di lavoro fra colle-
ghi, appartenenti al medesimo ufficio, con descrizione dei fatti e della segnalazione 
effettuata.  Conseguentemente,  è  stato  ritenuto  che  la  relativa  ostensione  avrebbe 
determinato un’interferenza ingiustificata e sproporzionata nei diritti e nelle libertà 
dei soggetti controinteressati, con possibili ripercussioni negative sul piano sociale, 
relazionale e professionale (art. 5-bis, comma 2, lett. a), d.lgs. n. 33/2013; art. 5, par. 
1, lett. b) e c), del RGPD) (provv. 26 ottobre 2023, n. 492, doc. web n. 9953599); 
- autorizzazioni e valutazioni paesaggistiche di un comune con particolare rife-
rimento a progetti, riproduzioni fotografiche, relazioni tecniche illustrative, tavo-
le  grafiche  ed  elaborati  grafici,  nonché  informazioni  e  documenti  riguardanti  un 
procedimento sanzionatorio per assenza dell’autorizzazione paesaggistica poi sanata 
(provv. 29 gennaio 2023, n. 37, doc. web n. 9870805);

-  dati  e/o  documenti  riguardanti  un  intervento  di  manutenzione  straordinaria 
secondo la procedura della CILA (comunicazione di inizio lavori asseverata), pre-
vista dall’art. 6-bis, del d.P.R. n. 380/2001. Anche in tal caso, conformemente ai 
precedenti orientamenti in materia, è stato ricordato che le informazioni e i dati, 
anche di carattere personale, da presentare all’ente competente e contenuti nel pre-
detto titolo abilitativo edilizio sono molteplici e di diverso genere e natura. È stato 
pertanto confermato che, anche in questo caso, la generale conoscenza dei dati e 
delle informazioni personali contenute nella CILA, considerando la quantità e qua-
lità dei dati personali coinvolti, avrebbe determinato un’interferenza ingiustificata e 
sproporzionata nei diritti e libertà del soggetto controinteressato – in violazione del 
ricordato principio di minimizzazione dei dati (art. 5, par. 1, lett. c), del RGPD) 
– con possibili ripercussioni negative sul piano personale e sociale. Quest’ultimo 
aveva, in particolare, rappresentato, in sede di opposizione all’accesso civico, che con 
l’eventuale ostensione della documentazione richiesta si sarebbero fornite “indica-
zioni relative alla conformazione della [propria] abitazione principale” che potevano 
compromettere il relativo diritto alla privacy e creare un pregiudizio alla sicurezza 
personale (provv. 22 settembre 2023, n. 418, doc. web n. 9953858);

- concessioni cimiteriali rilasciate dal comune. Tali documenti contenevano dati 
e informazioni personali di natura delicata, in quanto inerenti ai titolari delle con-
cessioni cimiteriali, alla decisione di rinnovare la concessione o di procedere invece 
all’estumulazione di un proprio caro o di spostare i relativi resti in altro sito, nonché 
alla precisazione di quanto pagato all’amministrazione per tali operazioni (provv. 16 
novembre 2023, n. 550, doc. web n. 9965679).

 Il Garante, infine, si è espresso anche in fattispecie per le quali non si poteva ne-

gare l’accesso civico per motivi di protezione dei dati personali. 

Il riferimento è a un caso in cui oggetto di accesso civico sono state le “manife-
stazioni di interesse” inviate al sindaco dai componenti in carica della Commissione 
consultiva della mobilità istituita da un comune. In particolare, tali documenti con-
tenevano dati personali (quali indicazioni anagrafiche, cittadinanza, godimento dei 
diritti civili e politici) con allegato il curriculum attestante la “conoscenza sul funzio-
namento della Commissione e la maturata esperienza e competenza”. A differenza 
dei precedenti casi esaminati dal Garante in materia di manifestazioni di interesse 
(cfr. provv. 30 marzo 2017, n. 162, doc. web n. 6393422), la fattispecie in esame si 

46

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4caratterizzava per la circostanza che la richiesta di accesso civico generalizzato non 
riguardava tutti coloro che avevano inviato candidature e che non erano stati selezio-
nati, ma esclusivamente le manifestazioni di interesse inviate dai componenti della 
Commissione consultiva per la mobilità nominati dal sindaco e che erano risultati in 
carica. Pertanto, è stato chiesto al comune destinatario dell’istanza di accesso civico 
di riesaminare il provvedimento di diniego, consentendo l’accesso ai dati e ai curri-
cula dei componenti in carica della Commissione consultiva per la mobilità, per i 
quali sono previsti obblighi di pubblicazione obbligatoria ai sensi dell’art. 15, d.lgs. 
n. 33/2013, provvedendo, però, a selezionare e oscurare le informazioni personali 
che potevano risultare sproporzionate, eccedenti e non pertinenti rispetto alla finali-
tà di trasparenza (es.: residenza, recapiti, codici fiscali, sottoscrizioni autografe o an-
che – previo coinvolgimento dei soggetti controinteressati – possibili informazioni 
su qualità ed esperienze eventualmente contenute nei curricula non rilevanti perché 
non attinenti alle competenze specifiche sulle materie richieste per partecipare alla 
selezione) (provv. 1° giugno 2023, n. 222, doc. web n. 9908447).

Analogamente, è stato precisato che non era possibile invocare il limite della pro-
tezione dei dati personali previsto dall’art. 5-bis, comma 2, lett. a), d.lgs. n. 33/2013 
in relazione a istanze concernenti informazioni e dati riferibili non a persone fisiche, 
ma a società o persone giuridiche, per i quali è stato ancora una volta ribadito che 
è necessario valutare la sussistenza di limiti diversi (es. art. 5-bis, comma 2, lett. c), 
d.lgs. n. 33/2013) (provv. 20 febbraio 2023, n. 40, doc. web n. 9872995, cfr. sul 
tema dell’accesso ai dati societari e persone giuridiche: provv.ti 13 aprile 2023, n. 
149, doc. web n. 9888170; 10 agosto 2023, n. 355, doc. web n. 9990602; 14 agosto 
2023, n. 356, doc. web n. 9929110).

4.5. Trattamenti di dati personali effettuati dalle amministrazioni centrali, regioni ed 
enti locali

4.5.1. Trattamenti di dati personali effettuati dalle amministrazioni centrali
Le amministrazioni centrali, come anche rappresentato nel paragrafo relativo alla 
digitalizzazione della p.a. (cfr. par. 4.10), hanno consultato il Garante sulle inizia-
tive assunte nel solco del processo di digitalizzazione, stimolato dall’attuazione del 
PNRR. Il Garante ha esercitato i poteri attribuitigli dal RGPD e dal Codice al fine 
di assicurare il rispetto dei diritti e delle libertà degli interessati in tali contesti, spesso 
caratterizzati da rischi elevati in ragione delle caratteristiche presentate dai tratta-
menti prospettati dalle amministrazioni coinvolte.

Nel 2023, l’Autorità ha proseguito la propria attività di vigilanza sulle grandi ban-
che dati pubbliche verificando le misure di sicurezza adottate e la legittimità degli 
accessi effettuati dai soggetti autorizzati.

Il Garante ha espresso parere favorevole sugli schemi di due decreti direttoriali del 
Ministero delle imprese e del made in Italy, attuativi del decreto del Ministero dello 
sviluppo economico del 7 maggio 2019, aventi a oggetto, rispettivamente, la defini-
zione delle modalità e dei termini per la presentazione delle domande di iscrizione 
all’elenco dei manager qualificati e delle società di consulenza abilitati allo svolgimen-
to degli incarichi manageriali, e il modello di domanda di ammissione al contributo e 
la definizione dei termini per la presentazione, nonché dei criteri di valutazione delle 
domande e per l’assegnazione prioritaria delle risorse disponibili. Nel quadro delle 
interlocuzioni intercorse, il Ministero aveva accolto le indicazioni fornite dall’Uffi-
cio relative, in particolare, ai ruoli ricoperti dagli attori coinvolti, alle tipologie di 
dati personali oggetto di trattamento (anche distinguendo tra le informazioni fornite 
obbligatoriamente dai richiedenti, l’iscrizione all’elenco ministeriale e quelle fornite 

47

Elenco manager 
dell’innovazione

RELAZIONE 2023IIII4Trasferimento dati dalla 
CONSOB all’organismo 
di vigilanza USA sui 
revisori

Accesso alle 
informazioni per la 
ricerca dei beni da 
pignorare

Credito d’imposta 
nei procedimenti di 
mediazione

facoltativamente) e ai tempi di conservazione (sia in relazione alla consultazione da 
parte delle imprese che alla richiesta del voucher e alla fase di godimento dell’agevo-
lazione). Nel parere è stato altresì ricordato che il titolare del trattamento deve tenere 
conto di quanto indicato nel report “2022 Coordinated Enforcement Action - Use of 
cloud-based services by the public sector” adottato dal CEPD il 17 gennaio 2023, al fine 
di assicurare il rispetto del RGPD nel momento in cui un soggetto pubblico, nell’e-
sercizio delle sue funzioni istituzionali, si avvale di servizi cloud (provv. 23 marzo 
2023, n. 80, doc. web n. 9875280).

Con un procedimento complesso sottoposto all’esame preliminare del CEPD, il 
Garante ha autorizzato la CONSOB, ai sensi degli artt. 46, par. 3, lett. b) e 58, par. 
3, lett. i), del RGPD, a stipulare il progetto di accordo amministrativo per il trasfe-
rimento di dati personali verso il Public Company Accounting Oversight Board (PCA-
OB, ossia l’autorità non governativa statunitense di vigilanza sui revisori contabili), 
volto ad agevolare l’assolvimento delle rispettive funzioni di controllo, ispezione e 
indagine sui revisori che ricadono sotto la vigilanza di entrambe le autorità, alla luce 
di quanto previsto dall’art. 33, d.lgs. 27 gennaio 2010, n. 39 e dall’art. 4, commi 3 e 
5-bis, d.lgs. 24 febbraio 1998, n. 58. Ai fini dell’autorizzazione, il Garante ha tenuto 
conto del fatto che i contenuti del progetto di accordo erano allineati a quelli del 
progetto di accordo amministrativo per il trasferimento di dati personali tra l’auto-
rità di vigilanza francese sui revisori (H3C) e il medesimo organismo USA, avallato 
dal CEPD con parere 5/2021 del 2 febbraio 2021. In ogni caso, al fine di assicurare 
un livello adeguato di protezione in caso di trasferimento dei dati verso un Paese ter-
zo, il Garante ha ritenuto indispensabile condizionare l’autorizzazione al rispetto di 
tutte le clausole previste nel progetto in accordo, ribadendo altresì che quest’ultimo 
lascia impregiudicati i propri compiti di vigilanza (provv. 17 maggio 2023, n. 196, 
doc. web n. 9904047).

Il Ministero della giustizia ha sottoposto all’Autorità uno schema di conven-
zione con l’Agenzia delle entrate, volto a regolamentare le modalità di accesso alle 
banche dati contenenti le informazioni utili ai fini della ricerca, da parte degli uffi-
ciali giudiziari e con modalità telematiche, dei beni da pignorare, in attuazione di 
quanto disposto dall’art. 492-bis c.p.c., ai fini dell’acquisizione del parere previsto 
dall’art. 155-quater disp. att. c.p.c. Il Garante si è pronunciato favorevolmente, 
alla luce anche del recepimento delle indicazioni fornite durante le interlocuzioni 
(quali quelle concernenti l’individuazione delle categorie di soggetti che possono 
avere accesso ai dati personali detenuti nell’Anagrafe tributaria o la conservazione 
dei dati personali), ponendo però alcune condizioni in merito al tracciamento e 
alle  attività  di  controllo  svolte  dal  Ministero  della  giustizia  e  dall’Agenzia  delle 
entrate sugli accessi effettuati, come la necessità di precisare che i dati oggetto di 
tracciamento saranno utilizzati dall’Agenzia delle entrate anche per verificare la 
liceità dei trattamenti, garantire la sicurezza dei trattamenti e, in caso di violazio-
ne dei dati personali, adempiere gli obblighi di cui agli artt. 33 e 34 del RGPD 
(provv. 17 maggio 2023, n. 219, doc. web n. 9907989).

Parere positivo è stato altresì rilasciato su due schemi di decreto del Ministro della 
giustizia,  di  concerto  con  il  Ministro  dell’economia  e  delle  finanze,  concernenti, 
rispettivamente,  la  determinazione,  liquidazione  e  pagamento,  anche  mediante 
riconoscimento di credito di imposta, dell’onorario spettante all’avvocato della parte 
ammessa al patrocinio a spese dello Stato (ai sensi dell’art. 15-octies, d.lgs. n. 28/2010 
e dell’art. 11-octies, d.l. n. 132/2014) e gli incentivi fiscali, nella forma del credito 
di  imposta,  nei  procedimenti  di  mediazione  civile  e  commerciale  e  negoziazione 
assistita (ai sensi dell’art. 20, comma 5, d.lgs. n. 28/2010 e dell’art. 21-bis, comma 
2, d.l. n. 83/2015). Il Ministero ha tenuto conto delle indicazioni offerte dall’Ufficio 
nel  corso  delle  interlocuzioni  preliminari,  che  hanno  riguardato,  in  particolare, 

48

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4l’individuazione dei soggetti coinvolti nei trattamenti di dati personali, e dei relativi 
ruoli, in relazione alle attività di competenza di ciascuno, modalità adeguate per 
rendere  correttamente  le  informazioni  agli  interessati,  l’individuazione  dei  dati 
personali acquisiti in sede di presentazione dell’istanza di accesso ai predetti benefici, 
i trattamenti di dati personali effettuati nell’ambito dei controlli sul possesso dei 
requisiti necessari per accedere ai benefici fiscali secondo quanto previsto dal d.P.R. 
n. 445/2000, il rispetto del principio di integrità e riservatezza e degli obblighi di 
sicurezza nell’ambito delle trasmissioni di dati personali tra Ministero della giustizia 
e Agenzia delle entrate, la disciplina dei trattamenti di dati personali per fini statistici 
(provv. 22 giugno 2023, n. 257, doc. web n. 9917836).

4.5.2. Trattamenti di dati personali effettuati presso regioni ed enti locali

4.5.2.1. Ambiente 
È pervenuta all’Autorità una comunicazione, ai sensi dell’art. 2-ter del Codice, 
di inizio trattamento dei dati personali, da parte di un Ambito territoriale ottimale 
(ATO), la società gestore del servizio idrico e i comuni di un bacino idrico integra-
to, al fine di definire una convenzione regolante la comunicazione al gestore dei 
dati personali posseduti dai comuni. Le finalità sottese a tale comunicazione sono il 
censimento corretto delle utenze del servizio idrico, la prevenzione dell’abusivismo 
e la corretta imputazione della tariffa in base alla destinazione d’uso (commerciale o 
residenziale).

Nel corso dell’istruttoria sono stati analizzati, in particolare, la natura pubblica 
dei soggetti coinvolti, il ruolo svolto da ciascuno di essi nel trattamento, le specifiche 
finalità perseguite connesse allo svolgimento di un compito di interesse pubblico e le 
relative basi giuridiche. A seguito di approfondimenti condotti dagli enti coinvolti 
nella convenzione, sono state dettagliate le tipologie dei trattamenti necessari per 
lo svolgimento delle attività che richiedono l’acquisizione dei dati dai comuni e le 
tipologie di dati anagrafici richiesti agli enti locali (generalità, intestatari dei contratti 
di fornitura attivi, soggetti residenti nel comune, etc.) ed è stato assicurato il rispet-
to dei principi applicabili al trattamento, con particolare riguardo alla trasparenza 
nei confronti degli interessati (liceità, correttezza e trasparenza), all’individuazione 
delle finalità e alla selezione dei dati da comunicare (limitazione delle finalità), alla 
adeguatezza e pertinenza dei dati rispetto alle finalità dichiarate (minimizzazione dei 
dati) e alle misure adeguate per la sicurezza del trattamento (integrità e riservatezza), 
ai sensi dell’art. 5, par. 1, lett. a), b), c) ed f), del RGPD. All’esito della valutazione 
degli elementi forniti dai soggetti stipulanti la convenzione, tenuto conto che la co-
municazione dei dati personali ha ad oggetto una selezione di informazioni estratte 
dalla banca dati TARI, necessarie e pertinenti per effettuare il controllo delle utenze 
da  parte  del  gestore  del  servizio  idrico,  e  che  tale  comunicazione  non  ha  natura 
sistematica e su larga scala, l’Autorità ha preso atto favorevolmente della notizia per-
venuta ai sensi dell’art. 2-ter del Codice (nota 3 luglio 2023).

È pervenuto all’Autorità un quesito da parte di un comune circa la corretta indivi-
duazione del ruolo del gestore del servizio di raccolta dei rifiuti urbani quale titolare 
autonomo del trattamento, contitolare o responsabile del trattamento.

Al riguardo, l’Autorità, rammentata la figura del titolare del trattamento (art. 4, 
par. 1, punto 7), del RGPD, e linee guida 07/2020 del CEPD), con specifico riguar-
do alle condizioni di liceità, ha rappresentato che il trattamento dei dati personali da 
parte dei soggetti pubblici o gestori dei pubblici servizi è lecito se “è necessario per 
l’esecuzione di un compito di interesse pubblico o connesso all’esercizio di pubblici 
poteri” (art. 6, par. 1, lett. e) e par. 2 e 3, del RGPD; 2-ter del Codice) e deve av-
venire nel rispetto dei principi stabiliti dall’art. 5 del RGPD. La gestione dei rifiuti 

49

Gestione servizio idrico

Rifiuti urbani

RELAZIONE 2023IIII4urbani rientra tra le attività istituzionali affidate agli enti locali, che non possono, 
pertanto, “spogliarsi” di tale finalità e compito, ma possono scegliere di affidarne la 
gestione a soggetti terzi disciplinando il rapporto ai sensi dell’art. 28 del RGPD. Sul 
punto l’Autorità si era tra l’altro già espressa, affermando che “la gestione dei rifiuti 
urbani è, secondo la normativa di riferimento, un’attività di interesse pubblico svol-
ta, in particolare, dai comuni che, con propri regolamenti, stabiliscono le modalità 
della raccolta differenziata, del conferimento e del trasporto delle diverse frazioni di 
rifiuti, per favorirne la gestione separata e promuoverne il recupero, nel rispetto dei 
principi di efficienza, efficacia ed economicità” (provv. 14 luglio 2005, doc. web n. 
1149822). 

Ciò premesso, l’Autorità ha invitato il comune a valutare, in ogni caso, esamina-
te le condizioni, il contesto e le circostanze relative all’affidamento del servizio dei 
rifiuti urbani, l’inquadramento corretto del rapporto con il gestore, anche ai fini 
della equa ripartizione delle responsabilità del trattamento dei dati personali (nota 
5 dicembre 2023).

4.5.2.2. Mobilità e trasporti 
Continuano a pervenire reclami e segnalazioni aventi ad oggetto la notifica di una 
sanzione, per violazione del codice della strada, attraverso la PEC inerente all’attività 
lavorativa e professionale degli interessati (es. studi professionali).

L’Autorità ha ribadito che, con la circolare 300/STRAD/1/10060.U/2021 del 17 
novembre 2021, il Ministero dell’interno ha precisato che è esclusa “la possibilità 
di utilizzare gli indirizzi PEC riferiti a studi professionali per notificare violazioni 
commesse con un veicolo intestato al professionista, poiché esse sono visibili anche 
al personale che collabora con l’intestatario della PEC”. 

Al fine di contemperare il profilo di protezione dei dati personali con le necessità 
di celerità e certezza dell’attività di notifica, occorre distinguere, tuttavia, le ipotesi in 
cui l’indirizzo utilizzato nell’ambito lavorativo non sia direttamente e agevolmente 
riferibile a uno studio professionale (ad es., perché riferibile a una persona fisica e 
non ad uno studio o ad un’associazione di professionisti). In questi casi, l’Autorità 
ha chiarito che non sussiste il rischio automatico di una comunicazione dei dati 
personali dell’interessato (il singolo professionista) a terzi (collaboratori, segretari, 
associati, ecc.), atteso che a tale indirizzo PEC potrebbero accedere soggetti diversi 
dal professionista intestatario solo su espressa autorizzazione di quest’ultimo (note 
15 maggio, 10 giugno e 17 luglio 2023). 

PEC e notifica di 
contravvenzioni al 
codice della strada 

4.5.3. Esercizio dei diritti
Sono pervenuti numerosi reclami aventi ad oggetto l’esercizio dei diritti di cui 
agli artt. 15 e ss. del RGPD, che, tuttavia, viene spesso utilizzato impropriamente in 
luogo di altri istituti riconosciuti da specifiche normative di settore eventualmente 
applicabili (quali il cd. accesso bancario ed il cd. accesso documentale).

Al riguardo l’Autorità ha precisato che i diritti di cui agli artt. 15 e ss. del RGPD 
mirano a rendere consapevole l’interessato dei trattamenti dei dati che lo riguardano, 
ma non possono essere utilizzati in sostituzione di altri strumenti né per contestare 
nel merito provvedimenti amministrativi o aspetti di natura contrattuale sindacabili 
esclusivamente presso l’Autorità giudiziaria competente. 

In particolare è stato ribadito che ai sensi dell’art. 15 del RGPD l’interessato ha il 
diritto di ottenere dal titolare del trattamento la conferma che sia o meno in corso 
un trattamento di dati personali che lo riguardano e, in tal caso, l’accesso ai dati 
personali e alle informazioni di cui ai parr. 1 (lett. da a) ad h)) e 2 del medesimo 
articolo nonché “copia dei dati personali oggetto di trattamento” (par. 3), ma non, 
necessariamente, copia dei documenti nei quali tali dati sono riportati. 

50

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4A seguito di un reclamo l’Autorità è venuta a conoscenza di un mancato riscontro 
all’esercizio di diritto di accesso ai sensi dell’art. 15 del RGPD presentato da un cit-
tadino nei confronti di un comune e di un’azienda territoriale di edilizia residenziale. 
L’interessato, in particolare, aveva esercitato tale diritto al fine di comprendere quale 
soggetto fosse il titolare del trattamento, nonché il proprietario dell’appartamento 
di cui lo stesso era inquilino. Il mancato riscontro all’esercizio del diritto di accesso 
ai sensi dell’art. 15 del RGPD aveva impedito all’interessato di individuare corretta-
mente l’ente proprietario dell’immobile e, quindi, aveva comportato l’impossibilità 
di beneficiare del diritto di prelazione all’acquisto dell’alloggio assegnato. Per tali 
ragioni l’Autorità ha sanzionato il comune, titolare del trattamento, per violazione 
degli artt. 5, 12, 15 del RGPD e 157 del Codice (provv. 1° giugno 2023, n. 224, 
doc. web n. 9916670).

L’Autorità ha, invece, ammonito l’azienda territoriale che, da quanto emerso nel 
corso dell’istruttoria, pur non essendo proprietaria dell’immobile aveva provveduto 
comunque ad adottare misure per attenuare il danno subito dall’interessato, colla-
borando con il comune, titolare del trattamento, nel fornire riscontro all’interessato 
(provv. 1° giugno 2023, n. 225, doc. web n. 9917702).

In un caso simile l’Autorità ha ammonito un comune per mancato riscontro alla 
richiesta di esercizio dei diritti avanzata dall’interessato ai sensi degli artt. 17, 18 e 
21 del RGPD. In particolare, il comune non aveva fornito riscontro all’interessato 
nell’errata convinzione che l’infondatezza dell’istanza comportasse la non necessità 
di un formale riscontro. L’Autorità ha rammentato, al riguardo, che l’art. 12, par. 
3, del RGPD stabilisce che il titolare del trattamento debba dare riscontro – anche 
negativo − alla richiesta dell’interessato senza ingiustificato ritardo e, comunque, al 
più tardi entro un mese dal ricevimento della stessa. Se non ottempera alla richiesta 
dell’interessato deve, in ogni caso, informare l’interessato senza ritardo, e al più tar-
di entro un mese dal ricevimento della richiesta, dei motivi dell’inottemperanza e 
della possibilità di proporre reclamo a un’autorità di controllo e di proporre ricorso 
giurisdizionale (cons. 59 e art. 12, par. 4, del RGPD). Considerato in ogni caso che 
il mancato riscontro nei termini stabiliti dal RGPD non aveva comportato alcuna 
conseguenza in capo all’interessato, in quanto le sue richieste di cancellazione, limi-
tazione e opposizione non avrebbero comunque potuto essere accolte, si è ritenuto 
sufficiente ammonire il comune per la violazione degli artt. 5 e 12 (in combinato 
disposto con gli artt. 17, 18 e 21) del RGPD (provv. 7 dicembre 2023, n. 586, doc. 
9970880).

4.6. Trattamenti per finalità amministrative 

All’esito di una complessa istruttoria, che ha ricompreso anche un’attività ispet-
tiva urgente, avviata a seguito di notizie di stampa, l’Autorità ha adottato un prov-
vedimento sanzionatorio nei confronti di un comune e di un’azienda municipale 
(società in house) cui è affidata la gestione dei servizi cimiteriali, per aver diffuso i dati 
delle donne che si erano sottoposte a un’interruzione di gravidanza, indicandoli su 
targhette apposte sulle sepolture dei feti. I dati delle donne, oltre che sulle targhette, 
erano stati oggetto di ulteriori trattamenti da parte dei servizi cimiteriali e del co-
mune connessi alla tenuta dei registri cimiteriali e all’archiviazione della documenta-
zione ricevuta dalla ASL, costituita dall’autorizzazione al trasporto e sepoltura e dal 
certificato medico legale (cfr. par. 5.5).

Considerato che l’indicazione dei dati delle donne sulle targhette apposte sopra le 
sepolture risulta essere stata effettuata in assenza di una base giuridica (artt. 5, par. 1, 
lett. a) e 9 del RGPD; art. 2-sexies del Codice) e in violazione dello specifico divieto di 

51

RELAZIONE 2023IIII4diffusione di dati sulla salute (art. 2-septies, comma 8, del Codice) e che il trattamento 
di tali dati è stato effettuato in modo inesatto e incongruo per contrassegnare una 
sepoltura che non riguardava la donna (art. 5, par. 1, lett. d), del RGPD) e, in ogni 
caso, privo di una finalità legittima, atteso che la necessità di identificare la sepoltura 
di un feto poteva essere soddisfatta riportando semplici codici (art. 5, par. 1, lett. b), 
del RGPD), è stato adottato nei confronti del comune, in qualità di titolare del tratta-
mento, un provvedimento correttivo per la violazione delle disposizioni sopra richia-
mate. Inoltre, considerato che i predetti trattamenti sono stati effettuati dall’azienda 
municipale che gestisce i servizi cimiteriali, designata responsabile del trattamento, alla 
quale il titolare non aveva impartito alcuna istruzione specifica per i casi in esame, con 
il medesimo provvedimento il comune è stato ritenuto responsabile della violazione 
degli artt. 28 e 29 del RGPD (provv. 27 aprile 2023, n. 163, doc. web n. 9900808).

All’esito dell’istruttoria, sono stati adottati due ulteriori provvedimenti correttivi. 
Il primo nei confronti della predetta azienda municipale responsabile del trattamen-
to, a seguito della violazione dell’art. 29 del RGPD, per non aver richiesto specifiche 
istruzioni al titolare del trattamento, nonostante l’asserita lacunosità del quadro nor-
mativo, e degli artt. 28, 29 e 32 del RGPD e 2-quaterdecies, in relazione all’attua-
zione, in parte incompleta e, in parte, non adeguata, delle istruzioni e delle misure 
organizzative tecniche impartite dal titolare, successivamente all’avvio dell’istrutto-
ria, al fine di superare le criticità contestate (provv. 27 aprile 2023, n. 164, doc. web 
n. 9900826). Il secondo provvedimento correttivo è stato adottato nei confronti 
della ASL per aver trasmesso ai servizi cimiteriali del comune dati relativi alla salute, 
direttamente identificativi delle donne interessate da un’interruzione di gravidanza 
(sia essa spontanea o volontaria), in contrasto con i principi base del trattamento di 
cui all’art. 5, par. 1, lett. c) e f), del RGPD (provv. 27 aprile 2023, n. 165, doc. web 
n. 9900503; cfr. par. 5.5).

4.7. Servizi online e misure di sicurezza

A seguito di una segnalazione, è stata avviata un’istruttoria nei confronti di una 
società di servizi di elaborazione dati, interamente partecipata da un comune, che 
svolge in regime di in house providing i servizi relativi al supporto informatico, assi-
stenza e consulenza, sviluppo e manutenzione del software, nonché attività di ammi-
nistrazione dei sistemi informativi dell’ente. L’istruttoria ha accertato che l’accesso 
da rete pubblica alla intranet aziendale della predetta società risultava possibile con 
protocollo di comunicazione HTTP, rendendo, in tal modo, la comunicazione uten-
te-server priva di protezione e di garanzie a tutela della riservatezza e dell’integrità 
dei dati scambiati tra il browser dell’utente e il server che ospitava la intranet della 
società, nonché inidonea a consentire agli utenti di verificare l’autenticità del sito web 
visualizzato. L’utilizzo di tecniche crittografiche, allo stato, è una delle misure comu-
nemente adottate per proteggere, in particolar modo, le credenziali di autenticazione 
degli utenti di un sito/servizio online durante la loro trasmissione su rete internet, 
tenuto conto degli elevati rischi presentati dal trattamento di tali dati che possono 
derivare dall’accesso non autorizzato agli stessi o dalla loro divulgazione, anche in ra-
gione della tendenza di molti utenti a riutilizzare la stessa password, o comunque una 
password molto simile, per l’accesso a diversi servizi online. Per tali motivi, ritenuto 
che il mancato utilizzo di tecniche crittografiche per la trasmissione dei dati configu-
rasse una violazione dell’art. 5, par. 1, lett. f) e dell’art. 32 del RGPD, il Garante ha 
adottato nei confronti della società un provvedimento correttivo per avere trattato i 
dati in violazione del RGPD (provv. 31 agosto 2023, n. 362, doc. web n. 9935548; 
cfr. par. 4.8. per ulteriori profili di inosservanza da parte della stessa società).

52

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4Designazione e 
posizione dei RPD

Vigilanza su tematiche 
RPD

4.8. Il RPD in ambito pubblico

Il 2023 è stato caratterizzato dall’avvio della seconda azione coordinata per l’at-
tuazione del RGPD (Coordinated Enforcement Framework - CEF 2023) promossa 
dal CEPD, a cui hanno partecipato le autorità di protezione dati europee, tra cui il 
Garante, incentrata sulla designazione e la posizione dei RPD (cfr. par. 21.1). 

L’Autorità ha altresì avviato un’indagine nei confronti di grandi enti locali per ve-
rificare il rispetto dell’obbligo di comunicazione dei dati di contatto del RPD di cui 
all’art. 37, par. 7, del RGPD, disponendo l’avvio, nei confronti di alcuni di questi 
enti risultati inadempienti, di appositi procedimenti volti all’adozione di provvedi-
menti correttivi e sanzionatori. Tale attività di vigilanza è stata poi estesa anche ad 
altri enti locali (cfr. Newsletter 26 maggio 2023, doc. web n. 9890504).

Il Garante ha sanzionato un comune per aver designato quale RPD un soggetto 
che si trovava in una posizione di conflitto di interessi, in violazione dell’art. 38, par. 
6, del RGPD, in quanto direttore amministrativo della società partecipata dallo stesso 
comune per il quale quest’ultima svolge, in regime di in house providing e nella veste 
di responsabile del trattamento, servizi strumentali di carattere informatico. In tal 
modo, il ruolo assolto dall’RPD all’interno dell’organizzazione della società lo portava 
a concorrere ad assumere decisioni in ordine ai trattamenti che la stessa effettuava per 
conto del comune, titolare di tali trattamenti; ciò avveniva in un contesto, peraltro, in 
cui la società medesima, quale responsabile del trattamento, e le persone che agivano 
sotto la sua autorità (compreso il suo direttore amministrativo), ricevevano istruzioni 
dal titolare del trattamento. Inoltre, il provvedimento – che sanziona il comune anche 
per la mancata comunicazione all’Autorità dei dati di contatto del RPD designato in 
sostituzione di quello precedentemente in carica – pone in guardia i titolari del tratta-
mento dall’inserimento, all’interno dei contratti di affidamento dell’incarico di RPD, 
di clausole che, in qualche modo, possano creare i presupposti per l’effettuazione di 
condotte in grado di minare l’autonomia decisionale del titolare del trattamento nella 
scelta dei successivi RPD (provv. 31 agosto 2023, n. 363, doc. web n. 9936094).

Nell’ambito della medesima vicenda, il Garante ha sanzionato la menzionata so-
cietà per aver omesso di designare un nuovo RPD a seguito delle dimissioni di quello 
precedentemente  designato,  nonché  di  aggiornare  i  relativi  dati  di  contatto,  con 
riferimento sia all’obbligo di pubblicazione dei dati di contatto che all’obbligo di 
comunicazione all’Autorità (provv. 31 agosto 2023, n. 362, doc. web n. 9935548).
A seguito di una segnalazione l’Autorità ha, inoltre, appreso che un comune aveva 
utilizzato sistemi di videosorveglianza per verificare il corretto conferimento dei ri-
fiuti urbani nel territorio comunale in maniera non conforme alla normativa in ma-
teria di protezione dei dati personali. Tra le altre violazioni è emerso che il comune 
aveva provveduto in ritardo alla designazione del RPD e aveva pubblicato in ritardo 
i dati di contatto del RPD designato, sul proprio sito web istituzionale, ovvero circa 
un mese dopo la data della designazione dello stesso. Per tali ragioni, l’Autorità ha 
sanzionato il comune per la violazione dell’art. 37, parr. 1 e 7, del RGPD (provv. 18 
luglio 2023, n. 313, doc. web n. 9920578).

Infine, è stata sanzionata un’università, tra le altre cose, per non aver comunicato 
all’Autorità i dati di contatto del RPD (provv. 17 maggio 2023, n. 195, doc. web n. 
9908484).

4.9. Ordini professionali

L’attività  dell’Autorità  ha  riguardato  anche  taluni  trattamenti  di  dati  personali 

posti in essere da ordini professionali. 

A seguito di un reclamo, il Garante ha censurato la condotta di un ordine 

53

RELAZIONE 2023IIterritoriale degli avvocati, che − ai fini dell’attivazione di un profilo su un portale 
web predisposto per consentire la presentazione delle istanze di ammissione al gra-
tuito patrocinio per conto dei propri clienti − aveva chiesto agli avvocati di indicare 
sia la propria PEC sia la password di accesso alla stessa. Il Garante ha osservato che 
l’ordine,  ancorché  non  avesse  conservato  i  dati  in  questione,  li  aveva  comunque 
trattati, sia all’atto della registrazione di un utente al portale (momento in cui la 
password, in chiaro, veniva raccolta, cifrata e memorizzata all’interno di un asserito 
cookie tecnico) sia all’atto della presentazione di un’istanza (momento in cui la pas-
sword, memorizzata in forma cifrata all’interno del predetto cookie tecnico, veniva 
raccolta, decifrata e utilizzata dal portale per l’invio, per conto dell’avvocato, del 
messaggio PEC contenente l’istanza).

 A tal riguardo, il Garante ha chiarito che i cookie in questione non potevano 
considerarsi cookie cd. tecnici (in relazione ai quali l’art. 122, comma 1, del Codice 
prevede una deroga all’obbligo di acquisire il previo consenso informato), non es-
sendo gli stessi strettamente necessari all’erogazione del servizio; in realtà, ciascun 
avvocato avrebbe potuto provvedere in autonomia all’invio dell’istanza firmata di-
gitalmente dalla propria casella PEC, senza dover fornire all’ordine le credenziali di 
accesso alla stessa. Si è inoltre accertato che l’ordine non aveva fornito agli interessati, 
all’atto della registrazione al portale, le informazioni relative al trattamento dei dati 
personali ivi effettuato. Il complessivo trattamento è stato ritenuto non conforme al 
principio di protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefini-
ta, non avendo l’ordine adottato adeguate misure tecniche e organizzative, volte ad 
attenuare i rischi per i diritti e le libertà degli interessati e a garantire un trattamento 
conforme ai principi di protezione dei dati. Ravvisata la violazione degli artt. 5, 6, 13 
e 25 del RGPD, nonché 122 del Codice, il Garante ha adottato un provvedimento 
sanzionatorio nei confronti dell’ordine (provv. 13 aprile 2023, n. 121, doc. web n. 
9889644).

In un altro caso, un ordine territoriale degli avvocati aveva inoltrato al presidente 
e a un dirigente del locale tribunale una segnalazione che la reclamante aveva presen-
tato all’ordine, in veste di avvocata, per informare lo stesso che sia lei sia un’imputata 
da ella difesa ritenevano di aver contratto il virus SARS-CoV-2 in occasione di un’u-
dienza tenutasi presso tale tribunale. Il Garante, tenuto conto di tutte le specifiche 
circostanze emerse nel corso dell’istruttoria, ha ritenuto sufficiente ammonire il tito-
lare del trattamento, per aver comunicato a terzi dati personali, di cui alcuni relativi 
allo stato di salute, in assenza di una base giuridica, in violazione degli artt. 5, par. 1, 
lett. a), 6 e 9 del RGPD, nonché 2-ter e 2-sexies del Codice, nel testo antecedente alle 
modifiche apportate dal d.l. n. 139/2021 (provv. 2 marzo 2023, n. 57, doc. web n. 
9873294; in relazione a un diverso caso che ha interessato un ordine provinciale dei 
medici chirurghi e degli odontoiatri nel contesto dei procedimenti di accertamento 
del requisito vaccinale da SARS-CoV-2, cfr. par. 13.9.1.2). 

4.10. Digitalizzazione della pubblica amministrazione

Nel corso del 2023 è proseguito il processo di digitalizzazione della p.a., anche 
sulla spinta dell’attuazione al PNRR. In questo contesto, il Garante ha esercitato la 
funzione consultiva attribuitagli dal RGPD, dal Codice e dalla legge sugli schemi 
di atti promossi dalle istituzioni governative e dalle amministrazioni centrali, vol-
ti, in particolare, a introdurre nuove funzionalità nel panorama dell’erogazione dei 
servizi online ai cittadini. Sono, inoltre, proseguite le attività di vigilanza e controllo 
sull’operato dei fornitori di servizi, volte a verificare i processi di rilascio e gestione 
dei certificati e delle identità digitali (SPID) nonché le violazioni della normativa in 
materia di protezione dati e quella sui furti di identità perpetrati.

54

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4CIEId

Single digital gateway

Il Ministero dell’interno aveva sottoposto al Garante la valutazione d’impatto sul-
la protezione dei dati al fine di ottenere l’autorizzazione a effettuare i trattamenti di 
dati personali concernenti la creazione, l’impiego e la gestione delle credenziali dell’i-
dentità digitale CIE (CIEId) – quale strumento di accesso ai servizi erogati in rete 
integrante un regime di identificazione elettronica ai sensi del reg. (UE) 910/2014 
(reg. eIDAS) – in conformità del decreto del Ministro dell’interno, del Ministro per 
l’innovazione tecnologica e la transizione digitale e del MEF dell’8 settembre 2022 
(su cui il Garante aveva espresso parere con provv. 7 luglio 2022, n. 247, doc. web n. 
9803398). Il Garante ha autorizzato il predetto trattamento, considerato che la valu-
tazione d’impatto aveva recepito le indicazioni fornite al fine di rendere i trattamenti 
conformi alla disciplina in materia di protezione dei dati personali. Tali indicazioni 
hanno riguardato, in particolare, l’individuazione di misure volte a tutelare gli inte-
ressati nella fase di gestione dell’identità digitale CIEId (come l’autonoma gestione 
dell’identità digitale dell’utente tramite il relativo portale, con la possibilità di mo-
dificare e certificare i propri contatti e di visualizzare i relativi log; l’invio all’utente 
di un avviso relativo ai contatti certificati in occasione delle operazioni di modifica 
degli stessi o di modifica delle credenziali); la registrazione, in appositi file di log, del-
le informazioni relative alle operazioni di attivazione e revoca nonché di gestione e 
utilizzo dell’identità digitale e la relativa conservazione; le informazioni nei confronti 
degli interessati circa gli attributi che vengono messi a disposizione, dal gestore della 
CIEId, ai fornitori di servizi a seguito del processo di autenticazione; l’introduzione 
di un meccanismo di tempestiva informazione tra Ministero dell’interno e fornitori 
di servizi/soggetti aggregatori in caso di violazioni di sicurezza o altre minacce che 
comportino un rischio per la sicurezza e per i diritti e le libertà degli interessati. Inol-
tre, con particolare riferimento all’utilizzo di CIEId da parte di minori, considerato 
che il citato decreto prevede che, con apposito provvedimento, sentito il Garante, 
il Ministero individui le funzionalità necessarie e le misure a tutela degli interessati 
– anche al fine di agevolare il controllo genitoriale finalizzato a verificare il corretto 
utilizzo dei servizi in rete da parte dei minorenni sotto la propria tutela – viene evi-
denziato che, nelle more dell’individuazione di adeguate garanzie, tale utilizzo sia 
consentito anche da parte di minori (ad esclusione di quelli nella fascia da 0 a 5 anni) 
per l’accesso ai servizi degli istituti scolastici di ogni ordine e grado, tenendo conto 
di quanto previsto nelle apposite linee guida adottate da AgID per SPID (provv. 23 
marzo 2023, n. 81, doc. web n. 9880472).

Il Garante ha reso parere sullo schema di regolamento di funzionamento dell’in-
frastruttura nazionale del Single digital gateway (SDG), da adottarsi con determi-
na del Capo del Dipartimento per la trasformazione digitale della Presidenza del 
Consiglio dei ministri, in attuazione degli impegni presi nell’ambito del PNRR. Il 
SDG è il “Sistema tecnico per lo scambio transfrontaliero automatizzato di prove” 
di cui al reg. (UE) 2018/1724 e al reg. (UE) 2022/1463, attraverso cui è consentito 
lo scambio tra richieste e relative “prove” (documenti o dati) tra le autorità compe-
tenti dell’UE nell’ambito di specifiche procedure amministrative, eventualmente su 
richiesta esplicita dell’interessato. Il Garante ha preliminarmente evidenziato che i 
trattamenti di dati personali e le relative specifiche tecniche e operative sono detta-
gliatamente disciplinati dai menzionati regolamenti europei e che nelle competenti 
sedi europee è ancora in corso il confronto per la definizione dei profili concernenti 
la realizzazione e gestione delle componenti del SDG da parte della Commissione, 
per cui risultano limitati i margini di autonomia decisionale lasciati alla regolazione 
nazionale. Ciò considerato, il Garante ha espresso parere favorevole, sottolineando 
che le amministrazioni titolari dei trattamenti concernenti i servizi dalle stesse ero-
gate in tale ambito possono aderire al SDG, in conformità al regolamento di funzio-
namento in questione, senza acquisire il parere dell’Autorità, salvo il caso in cui, a 
valle di un’eventuale valutazione d’impatto sulla protezione dei dati effettuata da tali 

55

RELAZIONE 2023IIamministrazioni aderenti, si renda necessaria una consultazione preventiva (provv. 7 
dicembre 2023, n. 579, doc. web n. 9974086).

Sullo stesso tema il Garante ha contestualmente reso parere favorevole sullo sche-
ma  di  decreto  del  Ministro  dell’interno  di  cui  all’art.  62,  comma  6-bis,  d.lgs.  n. 
82/2005,  concernente  la  messa  a  disposizione,  tramite  l’Anagrafe  nazionale  della 
popolazione residente (ANPR), delle procedure relative alla richiesta di una prova 
della registrazione di nascita e alla registrazione del cambio di indirizzo, che ai sensi 
del menzionato reg. (UE) 2018/1724 dovranno essere realizzate mediante il SDG 
(provv. 7 dicembre 2023, n. 580, doc. web n. 9974134, cfr. par. 4.11).

Il  Garante  ha  altresì  rilasciato  un’autorizzazione  condizionata  a  PagoPA  S.p.A. 
per  l’effettuazione  dei  trattamenti  di  dati  personali  nell’ambito  della  Piattaforma 
notifiche digitali, disciplinata dall’art. 26 del d.l. n. 76/2020 e dal decreto del Mini-
stro per l’innovazione tecnologica e la transizione digitale n. 58/2022 (su cui si era 
pronunciato con provv. 14 ottobre 2021, n. 369, doc. web n. 9716841). L’Autorità 
ha valutato favorevolmente il recepimento delle proprie indicazioni concernenti la 
definizione dei ruoli assunti dai diversi soggetti coinvolti, l’individuazione di misure 
volte ad assicurare che il gestore invii la notifica (sulla base della natura dell’atto) 
al domicilio digitale specificamente preposto a ricevere le comunicazioni di natura 
personale o professionale, l’individuazione di misure idonee ad assicurare che l’ac-
quisizione, da parte dei destinatari, della copia analogica dei documenti oggetto di 
notifica, presso gli sportelli a ciò preposti, avvenga previa comunicazione dei soli 
estremi del documento di identità del destinatario in luogo della copia del docu-
mento d’identità. Tuttavia, il Garante ha ritenuto necessario prescrivere l’adozione 
di ulteriori misure volte ad assicurare il rispetto dei principi del Regolamento, e in 
particolare a: limitare la visibilità della causale ai casi in cui sia certa la notifica nelle 
mani  proprie  del  destinatario  dell’atto  oggetto  di  notifica;  impedire  all’operatore 
dello sportello, presso cui il destinatario si rivolge per l’acquisizione dei documenti 
notificati in forma analogica, di effettuare download o copie dei documenti medesi-
mi; non consentire al medesimo operatore la visualizzazione dei documenti oggetto 
di notifica e delle causali ad essi riferiti; riportare, sulla pagina bianca resa dalla stam-
pante prima dei documenti stampati, il numero delle pagine nonché informazioni 
che consentano al medesimo operatore di individuare correttamente il soggetto a cui 
consegnare l’atto (provv. 21 dicembre 2023, n. 604, doc. web n. 9976614).

A  seguito  del  rilascio  del  parere  favorevole  del  Garante  in  merito  allo  schema 
di regolamento d’esecuzione della Provincia di Bolzano in materia di censimento 
linguistico che, in attuazione dell’art. 18, comma 2, d.P.R. n. 752/1976 ha intro-
dotto la possibilità di effettuare la rilevazione dei dati anche in via telematica (provv. 
6 ottobre 2022, n. 318, doc. web n. 9825838), il Garante si è pronunciato sulla 
valutazione d’impatto elaborata dai comuni della Provincia autonoma di Bolzano 
e dall’Istituto provinciale di statistica della Provincia di Bolzano (ASTAT). Tale va-
lutazione aveva tenuto conto delle indicazioni fornite dall’Ufficio nel corso delle in-
terlocuzioni informali intercorse volte, in particolare, a individuare adeguate misure 
per rendere anonimo il dato relativo all’appartenenza/aggregazione di una persona al 
gruppo linguistico, in modo tale da impedire o non consentire la re-identificazione 
degli interessati. Su tale base è stato, pertanto, autorizzato il trattamento ai sensi 
degli artt. 36, par. 5, e 58, par. 3, lett. c), del RGPD (provv. 23 marzo 2023, n. 97, 
doc. web n. 9879199).

Il Garante si è espresso sulle linee guida elaborate dall’AgID recanti regole tecni-
che per l’apertura dei dati e il riutilizzo dell’informazione del settore pubblico di cui 
all’art. 12, d.lgs. n. 36/2006 ai sensi dell’art. 71, d.lgs. n. 82/2005 (provv. 6 luglio 
2023, n. 333, doc. web n. 9925342). Al riguardo, l’Autorità è intervenuta a ricorda-
re che non rientrano nell’applicazione delle stesse i documenti, o parti di essi, il cui 
accesso, ai sensi delle previsioni del Regolamento, del Codice nonché del d.lgs. n. 

56

Piattaforma notifiche 
digitali

Valutazione d’impatto 
relativa al censimento 
linguistico

Linee guida AgID su 
apertura e riutilizzo dei 
dati dell’informazione 
del settore pubblico 

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII451/2018, sia escluso o limitato, ovvero risulti pregiudizievole per la tutela della vita 
privata e dell’integrità degli individui. Ciò è in linea con i precedenti orientamenti 
del Garante sul riutilizzo dei dati personali, secondo cui, per quanto riguarda gli usi 
ulteriori di dati personali, e quindi anche il riutilizzo, come previsto dall’art. 6, par. 
4, del RGPD, il trattamento di dati personali, per una finalità diversa da quella per 
la quale i dati personali sono stati inizialmente raccolti, deve essere – in ogni caso – 
“compatibile” con la finalità originaria del trattamento, con particolare riferimento 
ai casi in cui tale valutazione abbia a oggetto dati personali pubblicati online per 
adempiere a obblighi di trasparenza e pubblicità dell’azione amministrativa. 

Le indicazioni dell’Autorità sono state seguite nelle linee guida, le quali non im-
pongono ulteriori obblighi di pubblicazione online di dati personali rispetto a quelli 
previsti dalla disciplina vigente e, in particolare, non prevedono che ogni obbligo 
di  pubblicazione  online  sancito  dalla  disciplina  vigente  si  traduca,  per  ciò  stesso, 
in obbligo di pubblicazione di dati personali come “dati aperti” e, come tali, per 
definizione, liberamente riutilizzabili per scopi ulteriori, conformemente a quanto 
previsto anche dal CAD (art. 52, comma 2). Per tale motivo, il soggetto chiamato 
a dare attuazione agli obblighi di pubblicazione sul proprio sito web istituzionale – 
qualora intenda rendere i dati riutilizzabili – deve determinare se, per quali finalità 
e secondo quali limiti e condizioni eventuali utilizzi ulteriori dei dati personali resi 
pubblici possano ritenersi leciti alla luce del “principio di finalità” e degli altri prin-
cipi in materia di protezione dei dati personali.

4.11. La materia anagrafica ed elettorale

Con decreto del Ministero dell’interno sono state disciplinate le procedure per 
garantire l’accesso e l’espletamento delle procedure di cui all’all. II del reg. (UE) 
2018/1724; si tratta delle modalità telematiche di richiesta e di rilascio dei certificati 
di nascita attraverso l’ANPR, in favore del cittadino dell’Unione europea, nato in 
Italia, non più iscritto nell’ANPR alla data della richiesta, ma comunque registrato 
nell’anagrafe comunale al momento del subentro del comune in ANPR o successiva-
mente, e delle modalità telematiche con le quali il cittadino dell’Unione europea ri-
chiede, ai sensi degli artt. 3 e 9 del d.lgs. n. 30/2007, l’iscrizione anagrafica attraverso 
l’ANPR e, di conseguenza, può ottenere una certificazione anagrafica di residenza ai 
sensi del decreto del Ministro dell’interno del 3 novembre 2021. Al riguardo, è stato 
espresso parere favorevole in assenza di profili di criticità in materia di protezione dei 
dati personali, essendo state recepite le indicazioni fornite dall’Ufficio nell’ambito 
delle interlocuzioni informali intercorse durante l’istruttoria, con particolare riferi-
mento alla necessità di esplicitare meglio le modalità di integrazione fra i servizi resi 
da ANPR e il nodo SDG nazionale, nonché il ruolo del Ministero dell’interno con 
riguardo allo scambio automatizzato di prove (provv. 7 dicembre 2023, n. 580, doc. 
web n. 9974134, cfr. par. 4.10).

L’Autorità si è inoltre espressa favorevolmente sullo schema di decreto del Mini-
stero dell’interno riguardante l’erogazione del servizio dei certificati ANPR da parte 
degli sportelli degli uffici postali nell’ambito del Progetto Polis-Case dei servizi di 
cittadinanza digitale (di cui all’art. 1, comma 2, lett. f), n. 1, d.l. n. 59/2021, con-
vertito, con modificazioni, dalla l. n. 101/2021 e all’art. 38 del d.l. n. 50/2022, 
convertito,  con  modificazioni,  dalla  l.  n.  91/2022).  L’operatore  di  Poste  italiane, 
identificato il cittadino richiedente, effettua i necessari controlli anagrafici per verifi-
care la possibilità di procedere al rilascio del certificato, che può essere rilasciato per 
il richiedente e per i componenti della rispettiva famiglia anagrafica. Al riguardo, è 
stato espresso parere favorevole non essendo stati rilevati profili di criticità in mate-
ria di protezione dei dati personali, ed essendo state recepite le indicazioni fornite 

57

ANPR certificazioni 
e cambio residenza 
tramite nodo SDG

ANPR e Polis 

RELAZIONE 2023IIII4ANPR e avvocati

Identificativo unico 
nazionale CIE

dall’Ufficio nell’ambito delle interlocuzioni informali intercorse durante l’istrutto-
ria, con particolare riferimento ai requisiti e ai criteri di individuazione del personale 
preposto, nonché alle misure tecniche e organizzative volte, anche in un’ottica di 
responsabilizzazione, a minimizzare il rischio di trattamenti non autorizzati, nel ri-
spetto di quanto previsto dall’art. 5, parr. 1, lett. f) e 2, nonché dagli artt. 24, 25 e 
32 del RGPD (provv. 26 ottobre 2023, n. 493, doc. web n. 9954092).

Il Ministero dell’interno ha sottoposto all’Autorità lo schema di decreto ministe-
riale ai sensi dell’art. 62, comma 6-bis, d.lgs. n. 82/2005 recante l’aggiornamento dei 
servizi resi disponibili dall’ANPR, al fine di consentire agli avvocati di richiedere, 
per finalità connesse all’esecuzione del mandato professionale, i certificati anagrafi-
ci in modalità telematica resi disponibili tramite l’ANPR. Lo schema esaminato ha 
tenuto conto delle indicazioni fornite dal Garante nel corso delle interlocuzioni con 
il Ministero dell’interno, concernenti, in particolare, la necessità che il rilascio dei 
certificati richiesti dagli avvocati per conto dei propri clienti sia assistito da particolari 
garanzie, volte ad assicurare che tali certificati siano effettivamente utilizzati per le 
finalità connesse ad uno specifico mandato professionale, fermo restando il rispetto 
della disciplina di settore (artt. 33 e ss., d.P.R. n. 223/1989; l. n. 1064/1955). In 
considerazione delle criticità rilevate, sono state formulate alcune prescrizioni volte a 
conformare i trattamenti in questione alla disciplina in materia di protezione dei dati 
personali. In particolare, si è ritenuto di prescrivere l’individuazione di un criterio 
congruo per determinare il campione di avvocati da sottoporre alla verifica relativa 
all’iscrizione all’albo, la riformulazione di alcune locuzioni al fine di chiarire che i dati 
personali dei clienti non sono oggetto di trattamento, nonché l’introduzione di un 
meccanismo di controllo (da demandare ai consigli dell’ordine competenti) sulla sus-
sistenza di uno specifico mandato professionale e sulla pertinenza dello stesso rispetto 
al certificato richiesto, in conformità ai principi di liceità, correttezza e trasparenza, 
di limitazione della finalità e di minimizzazione (art. 5, par. 1, lett. a), b), e c), del 
RGPD). Inoltre, è stato ingiunto al Ministero dell’interno di trasmettere al Garante, 
trascorsi sei mesi dall’avvio del trattamento, una relazione sull’efficacia dei criteri e 
delle misure adottate, che evidenzi le eventuali criticità riscontrate, tenendo conto 
anche degli esiti delle attività di verifica poste in essere dal Ministero stesso e dai con-
sigli dell’ordine competenti (provv. 22 giugno 2023, n. 279, doc. web n. 9919862).
L’Autorità ha esaminato lo schema di decreto direttoriale del Ministero dell’interno, 
ai sensi dell’art. 3, comma 1, d.m. 23 dicembre 2015, recante l’aggiornamento delle 
caratteristiche della Carta d’identità elettronica previste dal modello di cui all’all. A del 
decreto ministeriale e volto ad adeguare l’attuale modello di CIE alla nuova numera-
zione degli atti dello stato civile, introducendo il nuovo formato del numero dell’atto 
di nascita riportato nella CIE (cd. identificativo unico nazionale). Al riguardo, è stato 
espresso parere favorevole non essendo stati rilevati profili di criticità in materia di 
protezione dei dati personali (provv. 6 luglio 2023, n. 306, doc. web n. 9920897).

4.12. Trattamenti di dati personali in ambito pubblico mediante dispositivi video

A seguito di una segnalazione, l’Autorità ha accertato che un comune aveva uti-
lizzato sistemi di videosorveglianza per verificare il corretto conferimento dei rifiuti 
urbani nel territorio comunale in maniera non conforme alla normativa in materia di 
protezione dei dati personali. In particolare, il comune non aveva fornito un’idonea 
informativa sul trattamento dei dati personali, in violazione del principio di liceità, 
correttezza e trasparenza, né aveva definito i periodi di conservazione delle immagi-
ni raccolte, in violazione dei principi di minimizzazione dei dati, limitazione della 
conservazione, responsabilizzazione e protezione dei dati fin dalla progettazione e per 
impostazione definita.

58

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4Al fine di installare e manutenere tali sistemi di videosorveglianza, inoltre, il co-
mune si era avvalso inizialmente di una società senza aver mai provveduto a regolare 
i rapporti con la stessa ai sensi dell’art. 28 del RGPD (ovvero, per il periodo ante-
cedente al 25 maggio 2018, ai sensi dell’art. 29 del Codice, nel testo anteriore alle 
modifiche di cui al d.lgs. n. 101/2018 e vigente nel periodo relativo alla vicenda 
emersa nella segnalazione) e successivamente di un’impresa individuale, regolando 
il rapporto con la stessa, ai sensi dell’art. 28 del RGPD, soltanto una volta avviato il 
trattamento dei dati personali. Da ultimo, è emerso che il comune aveva provveduto 
in ritardo alla designazione del RPD, del quale aveva pubblicato i dati di contatto, 
sul proprio sito web istituzionale, circa un mese dopo la data della designazione. 

Per tali ragioni l’Autorità ha sanzionato il comune per violazione degli artt. 5, 
par. 1, lett. a), c) ed e), e par. 2 (in combinato disposto con l’art. 24), 12, par. 1, 
13, 25, 28 e 37, parr. 1 e 7, del RGPD (provv. 18 luglio 2023, n. 312, doc. web n. 
9920578).

Inoltre, non avendo la società citata stipulato un accordo sulla protezione dei dati 
con il comune, prima dell’inizio del trattamento, e non essendo stati individuati dalla 
stessa altri presupposti che potessero legittimare il trattamento dei dati personali in 
questione, l’Autorità ha sanzionato la società per violazione degli artt. 5, par. 1, lett. 
a) e 6 del RGPD per aver posto in essere un trattamento di dati personali in maniera 
non conforme al principio di liceità, correttezza e trasparenza e in assenza di un ido-
neo presupposto normativo (provv. 18 luglio 2023, n. 314, doc. web n. 9920664).

Analogamente, anche l’impresa individuale è stata sanzionata per violazione degli 
artt. 5, par. 1, lett. a) e 6 del RGPD non avendo stipulato un accordo sulla prote-
zione dei dati con il comune, prima dell’inizio del trattamento, e non essendo stati 
individuati dalla stessa altri presupposti che potessero legittimare il trattamento dei 
dati personali in questione (provv. 18 luglio 2023, n. 313, doc. web n. 9920645).

Il Garante si è poi occupato di un progetto attuato da un’agenzia nazionale e da 
un’istituzione museale comunale, che prevedeva l’impiego di dispositivi video, col-
locati in prossimità di opere d’arte, allo scopo di misurare il livello di gradimento 
delle stesse tramite un sistema di intelligenza artificiale basato su reti neurali convo-
luzionali, capace di individuare i volti dei visitatori (face detection) e interpretarne il 
comportamento durante la fruizione delle opere. All’esito dell’istruttoria, originata 
da una segnalazione, il Garante ha chiarito che, ancorché le immagini riprese risie-
dessero sul sistema per un intervallo temporale molto breve, lo stesso comportava 
comunque un trattamento di dati personali, consistente nell’acquisizione e tempo-
ranea memorizzazione dell’immagine del volto dei visitatori del museo (cfr. provv. 
21 dicembre 2017, n. 551, doc. web n. 7496252). I due soggetti pubblici, qualificati 
quali contitolari del trattamento, non hanno comprovato che il trattamento potesse 
fondarsi su un’idonea base giuridica, né era stato stipulato un accordo di contito-
larità  del  trattamento  e  ai  visitatori  del  museo  non  era  stata  fornita  un’esaustiva 
informativa sul trattamento dei dati personali. Il Garante, valutate tutte le specifiche 
circostanze del caso, ha, pertanto, adottato un provvedimento di ammonimento nei 
confronti di ciascun contitolare per la violazione degli artt. 5, par. 1, lett. a), 6, 12, 
13 e 26 del RGPD, nonché 2-ter del Codice, nel testo antecedente alle modifiche 
apportate dal d.l. n. 139/2021 (provv.ti 13 aprile 2023, nn. 122 e 123, docc. web n. 
9896412 e n. 9896808). 

59

RELAZIONE 2023IIII45

La sanità

5.1. La sanità digitale 

Nel corso del 2023 numerosi sono stati gli interventi del Garante sui temi della 
sanità digitale, originati sia da richieste di parere su atti regolamentari sia da segna-
lazioni e reclami.

I principali ambiti di intervento hanno riguardato la riforma del Fascicolo sanita-
rio elettronico (FSE) 2.0 e la realizzazione del sistema nazionale di telemedicina, che 
si collocano nelle azioni di attuazione della Missione 6 (salute) del PNRR. In tali 
interventi il Garante ha ribadito con forza il necessario coordinamento normativo 
delle disposizioni di attuazione dei diversi strumenti di sanità digitale, considerato 
che la prevista interconnessione tra i sistemi informativi sanitari e il FSE rende ne-
cessario che le misure tecniche e organizzative da introdurre nell’attuazione delle 
disposizioni a tutela dei diritti fondamentali dell’interessato e dei principi generali 
del trattamento siano tra di loro coerenti specie con riferimento alla titolarità dei 
trattamenti, all’individuazione delle responsabilità e dei compiti dei soggetti a vario 
titolo coinvolti (cfr. punto 3.2, parere 8 giugno 2023, n. 256, doc. web n. 9900433). 
Nel settore della sanità digitale, l’Ufficio è inoltre intervenuto con riferimento ai 
trattamenti di dati sulla salute effettuati attraverso i sistemi informativi delle strut-
ture sanitarie pubbliche e private utilizzati per la gestione dei dati e dei documenti 
clinici e, in particolare, in rapporto a quelli effettuati attraverso il dossier sanitario e 
alle componenti aziendali e regionali del FSE.

5.1.1. Il Fascicolo sanitario elettronico 
A seguito dei pareri non favorevoli del 22 agosto 2022 (docc. web n. 9802729 e 
n. 9802752), il Ministero della salute ha sottoposto al Garante un nuovo schema di
decreto relativo alla disciplina del FSE 2.0, la cui realizzazione è legata al raggiungi-
mento degli obiettivi del sub-investimento FSE del PNRR (provv. 8 giugno 2023, 
n. 256, doc. web n. 9900433 e comunicato stampa 20 gennaio 2020, doc. web
n. 9516732).  Complessivamente  lo  schema  trasmesso  è  risultato  profondamente
modificato in quanto, al fine di superare i numerosi rilevi all’epoca formulati, sono 
stati approfonditi, integrati e regolamentati tutti gli aspetti del trattamento dei dati 
personali connessi alla realizzazione del nuovo sistema di FSE 2.0.

Gli interventi correttivi hanno riguardato, tra l’altro:
- l’ambito di applicazione del decreto, che abroga solo in parte il d.P.C.M. n. 
178/2015, il quale rimane pienamente in vigore per il perseguimento attraverso il 
FSE delle finalità di ricerca e di governo sanitario;

- dati e documenti che possono essere consultati attraverso il FSE, con riferimento 
ai quali è stata assicurata una elencazione tassativa e precisato, ad esempio, che le 
informazioni relative alle esenzioni per reddito e i relativi codici esenzione devono 
essere consultabili dal solo interessato;

- l’accesso al FSE in emergenza, prevedendo, come richiesto dal Garante, che, nel 
rispetto del principio di proporzionalità, in caso di impossibilità fisica, incapacità di 
agire o incapacità di intendere o di volere e di rischio grave, imminente e irreparabile 
per la salute o l’incolumità fisica dell’interessato che non abbia espresso il consenso 
alla  consultazione  del  proprio  FSE  per  finalità  di  cura,  gli  esercenti  le  professio-
ni sanitarie potranno accedere prioritariamente alla partizione del FSE denominata 

60

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII5profilo sanitario sintetico (PSS) e, ove necessario, agli ulteriori dati e documenti del 
FSE, a eccezione di quelli per i quali l’interessato abbia richiesto l’oscuramento, per 
il tempo strettamente necessario ad assicurare le indispensabili cure o fino a quando 
l’interessato non sia nuovamente in grado di esprimere la propria volontà al riguardo;
- i diritti degli interessati, con particolare riferimento all’individuazione di misure 
uniformi sul territorio nazionale per l’esercizio del diritto di oscuramento e di quello 
di conoscere gli accessi effettuati al proprio FSE;

- il profilo sanitario sintetico (PSS) e il taccuino personale (TP), indicandone la 

titolarità del trattamento e le responsabilità connesse anche ai profili di sicurezza;

- il consenso dell’interessato, garantendo, in particolare, il requisito della specifi-
cità in ordine alle diverse finalità perseguibili (cura, prevenzione e profilassi interna-
zionale);

- l’accesso al FSE da parte dell’interessato, disciplinando l’istituto della delega sia 
per i profili soggettivi (soggetti delegabili, numero di deleghe consentite) che ogget-
tivi (attività delegabili);

- i trattamenti per finalità di cura, attraverso una definizione puntuale dei diversi 
profili di autorizzazione all’accesso del FSE, specificando, per ciascuno di essi, le 
condizioni e i limiti di accesso in linea con i principi di minimizzazione, necessità e 
pertinenza;

-  i  trattamenti  per  finalità  di  prevenzione,  definendo  i  ruoli  del  trattamento  e 
introducendo misure volte a delimitare l’accesso ai dati da un punto di vista sia sog-
gettivo, che oggettivo;

- i trattamenti per finalità di profilassi internazionale, indicando la tipologia di 
soggetti tenuti al “segreto professionale” che possono trattare i dati e di documenti 
del FSE sulla base di uno specifico e valido consenso dell’interessato, nonché le mi-
sure idonee a scongiurare il rischio di re-identificazione.

Lo schema di decreto, corredato della valutazione d’impatto come richiesto dal 
Garante nell’agosto 2022, ha portato alla previsione di misure di sicurezza specifi-
che, volte ad assicurare livelli minimi di sicurezza omogenei in ambito nazionale, 
individuando i criteri per la cifratura e per la separazione dei dati idonei a rivelare lo 
stato di salute e la vita sessuale dagli altri dati personali, il soggetto tenuto a effettua-
re le attività di autorizzazione, di gestione dei privilegi e di profilazione dei soggetti 
autorizzati in relazione ai diversi modelli architetturali previsti, le misure tecniche 
adottate con riferimento ai dati soggetti a cd. maggior tutela di anonimato e la possi-
bilità per il personale sanitario di accedere di default solo ai FSE degli interessati che 
abbiano già manifestato il consenso. Particolare attenzione è stata prestata anche ai 
meccanismi di pseudonimizzazione, dei quali dovrà essere costantemente verificata 
l’efficacia alla luce dell’evoluzione dello stato dell’arte tecnologico e delle raccoman-
dazioni e delle linee guida via via adottate a livello europeo (es. CEPD, ENISA) e a 
livello internazionale (es. NIST, ISO).

Lo schema di decreto, oltre a superare tutte le criticità rilevate dal Garante nel 
2022, ha presentato anche significativi aspetti di novità con riferimento ai quali, per 
gli aspetti di protezione dei dati personali, merita evidenziare:

- la possibilità di scelta per le regioni e province autonome di due modelli archi-
tetturali  di  FSE,  con  conseguenze  in  ordine  all’individuazione  della  titolarità  del 
trattamento, alla connessa attribuzione dei ruoli del trattamento dei soggetti sanitari 
a vario titolo coinvolti e, pertanto, anche alle diverse misure tecniche e organizzative 
da adottare per minimizzare i rischi propri di ciascun modello;

-  la  previsione  secondo  cui  una  determinazione  regionale,  previa  valutazione 
d’impatto e parere del Garante, può introdurre la conduzione di “gestioni specia-
lizzate di dati” del FSE in un’ottica di specificazione delle modalità e delle logiche 
di organizzazione ed elaborazione che sono individuate − per espressa previsione di 

61

RELAZIONE 2023IIII5legge − con i decreti adottati ai sensi del comma 7 dell’art. 12 del d.l. n. 179/2012, 
in conformità ai principi di proporzionalità, necessità e indispensabilità nel tratta-
mento dei dati personali (cfr. art. 12, comma 6, d.l. n. 179/2012).

Con il richiamato parere dell’8 giugno 2023 il Garante è tornato poi ad affrontare 
il delicato tema relativo al diritto dell’interessato di opporsi all’alimentazione del 
FSE con i dati e i documenti sanitari relativi a prestazioni sanitarie erogate prima del 
18 maggio 2020 (cfr. parere 7 aprile 2022, doc. web n. 9773977). Il Garante ha in-
fatti preso atto che il decreto sul FSE 2.0 conferma l’onere in capo al Ministero della 
salute e alle regioni e province autonome di effettuare campagne di informazione in 
cui evidenziare la facoltà di opposizione da parte dell’interessato (art. 27, comma 1 
dello schema di decreto). Tale previsione non è stata ritenuta comunque sufficiente, 
cosicché il Garante ha prescritto di integrare lo schema di decreto con l’indicazione 
di un termine entro il quale effettuare la predetta campagna informativa (punto 3.3). 
Al riguardo, il decreto del FSE 2.0 (adottato − successivamente al parere di giugno 
− il 7 settembre 2023) è stato integrato con l’indicazione di un termine − 6 mesi 
dall’entrata in vigore del decreto, poi pubblicato in G.U. il 24 ottobre, ovvero entro 
il 24 aprile 2024 − entro il quale il Ministero della salute, le regioni e le province 
autonome  dovranno  effettuare  le  campagne  di  informazione  sopra  ricordate  (cfr. 
disposizioni transitorie - n. 1).

Nel predetto parere dell’8 giugno 2023 il Garante ha inoltre posto ulteriori con-
dizioni concernenti l’informativa da rendere agli interessati in merito ai trattamenti 
di dati effettuati attraverso il FSE. In particolare, prendendo atto della previsione di 
un modello di informativa unico a livello nazionale, l’Autorità ha chiesto di integrare 
lo schema di decreto con la previsione del parere del Garante su tale modello e con 
l’indicazione di un termine congruo entro il quale il Ministero della salute, le re-
gioni e le province autonome devono fornire agli interessati le informazioni relative 
ai trattamenti di dati personali effettuati attraverso il FSE in relazione al modello 
architetturale dalle stesse adottato. 

Al riguardo, il decreto del FSE 2.0 in parola è stato ulteriormente integrato preve-
dendo il parere dell’Autorità sul modello di informativa (art. 7, comma 4) e l’obbligo 
di fornire tali informazioni all’interessato da parte del Ministero della salute e delle 
regioni e province autonome entro 3 mesi dall’entrata in vigore del decreto, ovvero 
entro il 24 gennaio 2024 (cfr. art. 7, comma 1). 

In  ottemperanza  a  quanto  richiesto  dal  citato  decreto,  il  21  dicembre  2023  il 
Garante ha espresso il proprio parere favorevole sul modello di informativa per i trat-
tamenti di dati personali effettuati attraverso il FSE 2.0, preventivamente condiviso 
con la Commissione salute della Conferenza delle regioni e delle province autonome 
(provv. 21 dicembre 2023, n. 600, doc. web n. 9976886). Tale modello, che sarà 
utilizzato in tutto il territorio nazionale, illustra, come richiesto dall’Autorità, i pre-
supposti di liceità dei molteplici trattamenti che possono essere effettuati attraverso 
il FSE, nonché i diversi modelli architetturali che possono essere implementati da 
regioni/province autonome e che incidono significativamente in ordine all’attribu-
zione  dei  ruoli  del  trattamento.  Particolare  attenzione  è  stata  prestata  anche  alle 
modalità attraverso le quali l’interessato può usufruire dell’istituto della delega ai fini 
dell’accesso al FSE, nonché esercitare i diritti riconosciuti dal RGPD e dalla specifica 
disciplina di settore, anche nei confronti dei dati cd. a maggior tutela di anonimato, 
comprese le conseguenze in caso di revoca del consenso. 

Con specifico riferimento a segnalazioni, reclami e notifiche di violazione inerenti 
al trattamento dei dati personali effettuato attraverso il FSE, si segnalano, in partico-
lare, i provvedimenti sanzionatori adottati nei confronti di una provincia autonoma 
e  di  due  società  designate  dalla  stessa  quali  responsabili  del  trattamento,  relativi 
ad un accesso non autorizzato ai documenti sanitari di alcuni assistiti a causa della 

62

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII5vulnerabilità del servizio relativo al FSE della provincia (cfr. provv. 23 marzo 2023, 
n. 86, doc. web n. 9883731). In tali provvedimenti è stato evidenziato che, pur con-
siderando che i molteplici trattamenti effettuati nell’ambito del FSE ricadono nella 
titolarità di più soggetti che perseguono finalità diverse, le attività di trattamento 
oggetto della violazione rientravano nella sfera di titolarità della provincia autonoma 
e non dell’azienda sanitaria. Nello specifico, infatti, la violazione risultava essere stata 
determinata da un non corretto funzionamento del sistema che consentiva l’accesso, 
senza specifiche limitazioni, ai documenti contenuti nel FSE della provincia autono-
ma, il quale ricade appunto sotto la titolarità di quest’ultima. 

Ciò  stante,  l’Autorità  ha  sanzionato  la  provincia  e  le  due  società  designate  re-
sponsabili del trattamento per non aver messo in atto, fin dalla progettazione dei 
trattamenti effettuati nell’ambito del FSE, misure tecniche e organizzative adeguate, 
volte ad attuare in modo efficace i principi di protezione dei dati e a integrare nel 
trattamento le necessarie garanzie al fine di soddisfare i requisiti del RGPD e tutelare 
i diritti degli interessati, in violazione dell’art. 25 di quest’ultimo.

5.1.2. Il dossier sanitario 
Nel 2023 il Garante ha continuato ad occuparsi dei trattamenti di dati sulla sa-
lute effettuati attraverso il dossier sanitario, con riferimento al quale permangono 
pienamente  in  vigore  le  indicazioni  rese  con  le  linee  guida  4  giugno  2015  (doc. 
web  n.  4084632).  Queste  ultime  specificano  che  il  dossier  sanitario,  costituendo 
l’insieme dei dati personali generati da eventi clinici presenti e trascorsi riguardanti 
l’interessato, costituisce un trattamento di dati personali specifico e ulteriore rispetto 
a quello effettuato dal professionista sanitario sulla base delle informazioni acquisite 
in occasione della cura del singolo evento clinico.

In merito ai suddetti trattamenti, merita evidenziare due provvedimenti riferiti 
all’utilizzo di tale strumento durante il periodo dell’emergenza sanitaria da Covid-19.
Nel provvedimento 12 ottobre 2023, n. 473 (doc. web n. 9954220) il Garante ha 
sanzionato un’azienda sanitaria per la violazione di numerose disposizioni in materia 
di protezione dei dati personali attraverso un uso del dossier sanitario che non rispet-
tava, tra l’altro, la manifestazione di volontà dell’interessato e consentiva l’utilizzo 
dello stesso al di fuori delle finalità di cura del paziente. Il Garante ha ribadito che, 
nel caso in cui la condizione di liceità sia rappresentata, come nel caso di specie, dal 
consenso dell’interessato, questo deve essere prestato attraverso un atto positivo con 
il quale l’interessato manifesta una volontà libera, specifica, informata e inequivoca-
bile relativa al trattamento dei dati personali che lo riguardano (cons. 32, 42 e 43, 
artt. 5, 6, par. 1, lett. a) e 7 del RGPD e linee guida 5/2020 sul consenso ai sensi del 
RGPD, adottate dal CEPD il 4 maggio 2020), non ritenendo pertanto ammissibile 
la tesi del titolare secondo cui il consenso dell’interessata era desumibile da compor-
tamenti concludenti (“consenso implicito” e “azioni positive inequivocabili”).

Nel provvedimento sanzionatorio è stato poi evidenziato che il dossier, attesa la 
sua natura facoltativa e la strutturale incompletezza informativa (cfr. diritto di oscu-
ramento), non può essere utilizzato per finalità riconducibili alla gestione di esigenze 
organizzative e amministrative del titolare anche nell’ipotesi in cui, come nel caso di 
specie, il titolare assuma sia la veste di datore di lavoro che di autorità sanitaria che 
ha in cura l’interessata (cfr. anche provv. 26 maggio 2022, doc. web n. 9791909). 
Più nello specifico, il trattamento dei dati relativi alla salute dei dipendenti può esse-
re legittimamente effettuato solo quando sia necessario per assolvere gli obblighi ed 
esercitare i diritti specifici del titolare del trattamento o dell’interessato in materia di 
diritto del lavoro e della sicurezza sociale e protezione sociale, nella misura in cui sia 
autorizzato dal diritto dell’Unione o degli Stati membri o da un contratto collettivo 
ai sensi del diritto degli Stati membri, in presenza di garanzie appropriate per i dirit-
ti fondamentali e gli interessi dell’interessato (art. 9, parr. 2, lett. b) e 4, del RGPD; 

63

RELAZIONE 2023IIII5v. pure art. 88 e cons. 51-53 del RGPD). In tale quadro, in assenza di espresse previ-
sioni normative, non è pertanto consentito al datore di lavoro raccogliere e trattare, 
direttamente dagli interessati o, come nel caso di specie, da altre fonti, dati personali 
anche relativi allo stato di salute del lavoratore (cfr. FAQ in materia di “Trattamento 
dei dati nel contesto lavorativo pubblico e privato nell’ambito dell’emergenza sani-
taria”, doc. web n. 9337010 e provv. 26 maggio 2022, doc. web n. 9788986).

L’Autorità,  pur  riconoscendo,  le  criticità  connesse  all’organizzazione  dei  turni 
ospedalieri del personale sanitario e la delicata situazione legata al contesto pande-
mico, ha rilevato che l’azienda avrebbe dovuto trattare i dati della reclamante nel 
rispetto della richiamata normativa di settore che ne costituisce la base giuridica e ne 
stabilisce limiti e presupposti. Con il medesimo provvedimento, inoltre, il Garante 
ha chiesto all’azienda di adottare misure correttive relative ai sistemi per il control-
lo di eventuali anomalie che possano configurare trattamenti illeciti, nonché delle 
operazioni effettuate sul dossier, mediante procedure che prevedano la registrazione 
automatica in appositi file di log di tutti gli accessi e delle operazioni compiute.

In materia si richiama anche un provvedimento adottato dal Garante nei confron-
ti di un’azienda sanitaria a seguito dell’accesso, tramite il dossier sanitario, al referto 
Covid-19 di un interessato da parte di un’operatrice sanitaria che non lo aveva in 
cura (provv. 7 dicembre 2023, n. 587, doc. web n. 9978342).

L’istruttoria ha messo in luce che l’azienda aveva configurato il dossier sanitario con 
modalità tali da consentire a tutto il personale sanitario di accedere a tale strumento 
informativo con riguardo a qualunque paziente fosse presente nei reparti aziendali o 
in pronto soccorso. La predetta scelta aziendale, effettuata in relazione all’emergenza 
da Covid-19, non aveva riguardato solo i pazienti affetti da tale patologia, ma tutti 
quelli afferenti all’azienda dal marzo 2020 al 2023 e, quindi, ben oltre il termine di 
cessazione dello stato di emergenza sanitaria (31 marzo 2022). Il Garante ha pertan-
to rilevato che la scelta effettuata dell’azienda aveva reso di fatto accessibili i dossier 
sanitari di tutti gli assistiti, a prescindere dal coinvolgimento dell’operatore sanitario 
nel percorso di cura e dalla circostanza che la prestazione sanitaria fosse effettiva-
mente resa ad un paziente Covid-19, e senza neanche prevedere distinte profondità 
di accesso al dossier da parte delle diverse figure abilitate (OSS, medici infermieri, 
personale di pronto soccorso).

Considerato che all’atto dell’adozione del predetto provvedimento era ancora previ-
sta per gli infermieri e i medici ospedalieri la possibilità di accedere al dossier sanitario 
“senza specifiche limitazioni”, l’Autorità ha ingiunto all’azienda l’adozione di misure 
correttive volte a limitare l’accesso al solo personale sanitario che verosimilmente può 
essere coinvolto nel tempo nel processo di cura del paziente, anche sulla base delle 
prestazioni erogate e dei percorsi clinici attivati, ferma restando la possibilità di acces-
so ai dossier sanitari al ricorrere di specifici eventi (anche emergenziali). Un’ulteriore 
misura correttiva ha riguardato la necessità per l’azienda di adottare un sistema per il 
rilevamento di eventuali anomalie che possano configurare trattamenti illeciti, ovvero 
l’utilizzo di indicatori di anomalie (cd. alert) volti ad individuare comportamenti ano-
mali o a rischio relativi alle operazioni eseguite dai soggetti autorizzati al trattamento, 
utili per orientare successivi interventi di audit.

5.1.3. La telemedicina
Nel richiamato parere dell’8 giugno 2023 sul FSE 2.0, il Garante è intervenuto 
sul tema della telemedicina rilevando la necessità di procedere a un aggiornamento 
delle linee guida per i servizi di telemedicina approvate con decreto del Ministero 
della salute del 21 settembre 2022 (sul quale non è stato acquisito il previsto parere 
del Garante) (punto 3.2).

Il decreto del 21 settembre 2022 ha previsto infatti interconnessioni di dati tra il 
FSE e le infrastrutture di telemedicina nazionale e regionali attraverso funzionalità e 
sistemi, tra cui l’EDS e il Gateway, che erano descritti negli schemi di decreto su cui 

64

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII5il Garante ha reso i citati pareri non positivi del 22 agosto 2022 e che invece sono as-
senti nella nuova disciplina del FSE 2.0. Per gli aspetti relativi alla protezione dei dati 
personali, l’Autorità ha ritenuto pertanto necessario che quanto previsto nel predetto 
d.m. sulla telemedicina sia uniformato alle caratteristiche e alle funzionalità del FSE, 
nonché alle misure a garanzia dei diritti e delle libertà fondamentali degli interes-
sati presenti nel decreto sul FSE adottato il 7 settembre 2023. Contestualmente, il 
Garante ha rilevato che nelle linee guida sulla telemedicina, in cui non è presente 
alcun riferimento alla disciplina sul trattamento dei dati personali, non erano stati 
individuati, come richiesto dal RGPD e dal Codice, gli elementi essenziali del trat-
tamento dei dati sulla salute effettuato attraverso sistemi di telemedicina (artt. 6 e 9 
del RGPD e art. 2-sexies del Codice). 

Alla luce di tali rilievi, il Garante ha chiesto al Ministero, nel citato parere dell’8 
giugno 2023, di comunicare tempestivamente le iniziative assunte o che intendesse 
assumere al fine di conformare le predette linee guida a quanto previsto nello schema 
di decreto (poi adottato il 7 settembre 2023) nonché nella disciplina sul trattamen-
to dei dati personali. A seguito di quanto osservato nel predetto parere, sono state 
avviate alcune interlocuzioni con il Ministero della salute e con AGENAS in merito 
alla definizione degli aspetti di protezione dei dati sopra rilevati e alla realizzazione 
della piattaforma nazionale sulla telemedicina oggetto degli investimenti del PNRR. 
La realizzazione della piattaforma presuppone infatti un trattamento di dati sulla 
salute su larga scala di soggetti interessati vulnerabili, il che può avvenire solo nel 
pieno rispetto della disciplina sulla protezione dei dati personali.

Il Garante è poi ritornato su tale tematica anche con il parere 22 giugno 2023, n. 
284 (doc. web n. 9919981) sul sistema informativo per il monitoraggio dell’assisten-
za riabilitativa (SIAR), in cui ha preso atto che nella versione dello schema di decreto 
sottoposto al parere era stato espunto il riferimento alla telemedicina contenuto in 
una prima bozza. Tale espresso (e soppresso) riferimento era legato alle osservazioni 
informali formulate dall’Ufficio relative alla necessità di considerare che l’integrazio-
ne dell’attività di assistenza riabilitativa con i sistemi di telemedicina impone che i 
titolari del trattamento svolgano una preventiva valutazione d’impatto ai fini dell’in-
troduzione di misure idonee a ridurre i rischi connessi a tale trattamento, svolto su 
larga scala nei riguardi di soggetti vulnerabili attraverso l’uso di nuove tecnologie.

Analoghe  considerazioni  sono  state  espresse  dall’Ufficio  e  accolte  da  parte  del 
Ministero nel parere 6 luglio 2023, n. 259 (doc. web n. 9918016) sul sistema infor-
mativo per il monitoraggio dell’assistenza domiciliare (SIAD). 

Con riferimento ai servizi di telemedicina realizzati dalle singole strutture sanita-
rie (app di telediagnosi, teleconsulto, teleassistenza e telemonitoraggio utilizzate dal 
personale medico), il Garante anche nel 2023 ha avuto modo di ribadire che l’ef-
fettuazione di diagnosi o terapie a distanza non necessita di uno specifico consenso 
al trattamento dei dati personali dell’interessato, in quanto si tratta di una diversa 
modalità  di  svolgimento  del  rapporto  medico-paziente  (cfr.  in  particolare  art.  9, 
parr. 2, lett. h) e 3, del RGPD). Il titolare del trattamento dovrà in ogni caso provve-
dere a effettuare la valutazione di impatto (art. 35 del RGPD), fornire all’interessato 
un’informativa completa con riferimento al trattamento dei dati effettuato attraverso 
le predette app, nonché assicurare il rispetto dei principi di integrità, riservatezza ed 
esattezza dei dati oggetto di trattamento.

5.2. L’uso dell’intelligenza artificiale in sanità

Nell’ambito  dei  compiti  di  promozione  della  consapevolezza  riguardo  agli 
obblighi  previsti  dal  RGPD  (art.  57,  par.  1,  lett.  d)),  il  Garante  ha  adottato  nel 
mese di settembre 2023 il decalogo per la realizzazione di servizi sanitari nazionali 
attraverso sistemi di intelligenza artificiale (doc. web n. 9938038), al fine di fornire 

65

RELAZIONE 2023IIII5alcune preliminari indicazioni in ordine ai profili giuridici legati alla protezione dei 
dati personali e ai connessi aspetti etici da tenere in considerazione in questo ambito 
(cfr. cap. 16).

  Nel  decalogo  il  Garante  ha  evidenziato  che  l’elaborazione  di  dati  sulla  salute 
attraverso tecniche di IA richiama i concetti di profilazione e di decisioni sulla base 
di processi automatizzati e che, ove i relativi trattamenti siano svolti per motivi di 
interesse pubblico, l’uso di tali strumenti è consentito solo se espressamente previsto 
dal diritto degli Stati membri, nel rispetto di misure adeguate a tutela dei diritti, 
delle libertà e dei legittimi interessi degli interessati (cons. 71 e art. 22, par. 4, del 
RGPD) (punto 1).

In base al principio della “protezione dei dati fin dalla progettazione” (art. 25, 
par. 1, del RGPD), l’Autorità ha esplicitato che nella realizzazione di sistemi di IA 
in ambito sanitario devono essere adottate misure tecniche e organizzative adeguate 
ad attuare i principi di protezione dei dati (art. 5 del RGPD) e integrate nel tratta-
mento le garanzie necessarie per soddisfare i requisiti del RGPD e tutelare i diritti e 
le libertà degli interessati (punto 2). Tali misure devono garantire − per impostazione 
predefinita − la proporzionalità del trattamento rispetto all’interesse pubblico perse-
guito, ponendosi l’obiettivo di ottenere un reale effetto di tutela.

Il terzo punto del decalogo ha riguardato la definizione dei ruoli del trattamento, 
considerando a tal fine necessaria, anche in un’ottica di governance dei dati, una vi-
sione complessiva della titolarità del trattamento che tenga conto che l’accesso a un 
sistema nazionale di IA in ambito sanitario potrebbe essere consentito a una molte-
plicità di soggetti sulla base di diversi presupposti di liceità e per differenti finalità.

Il Garante ha poi ricordato i tre principi cardine che devono governare l’utilizzo di 
algoritmi e di strumenti di IA nell’esecuzione di compiti di rilevante interesse pub-
blico, sulla base delle disposizioni del RGPD e alla luce della recente giurisprudenza 
del Consiglio di Stato: il principio di conoscibilità, quello di non discriminazione 
algoritmica e quello di non esclusività (punto 4).

Nel quinto punto del decalogo, il Garante ha richiamato l’attenzione sulla neces-
sità di far precedere da una valutazione di impatto ai sensi dell’art. 35 del RGPD la 
previsione di un sistema centralizzato a livello nazionale attraverso il quale realizzare 
servizi sanitari con strumenti di IA, poiché ciò determinerebbe un trattamento si-
stematico, su larga scala, di particolari categorie di dati personali di cui all’art. 9 del 
RGPD relativi a soggetti vulnerabili, attraverso l’uso di nuove tecnologie e con un 
rischio elevato per i diritti e le libertà degli interessati.

Particolare rilievo è stato posto sull’esigenza di garantire elevati parametri di quali-
tà dei dati, considerando che l’uso di informazioni non aggiornate o inesatte potreb-
be anche influenzare l’efficacia e la correttezza dei servizi che i suddetti sistemi di IA, 
che si basano infatti sulla rielaborazione di tali dati, intendono realizzare (punto 6).
Nel richiamare il necessario rispetto dei principi di integrità e riservatezza, il Ga-
rante ha poi evidenziato la necessità di assicurare una puntuale descrizione delle lo-
giche algoritmiche utilizzate al fine di “generare” i dati e i servizi attraverso i suddetti 
sistemi di IA, le metriche utilizzate per addestrare e valutare la qualità del modello 
di analisi adottato, le verifiche svolte per rilevare la presenza di eventuali bias e le 
misure correttive conseguentemente adottate, le misure idonee a verificare, anche a 
posteriori, le operazioni eseguite da ciascun soggetto autorizzato e i rischi insiti nelle 
analisi deterministiche e stocastiche (punto 7).

È stato poi rappresentato, in linea con i documenti internazionali e la giurispru-
denza  amministrativa,  che  la  trasparenza  e  la  correttezza  nei  processi  decisionali 
fondati  su  trattamenti  automatizzati  costituiscono  uno  dei  pilastri  fondamentali 
da porre alla base dello sviluppo e utilizzo di sistemi di IA alla luce, nell’ambito 
dell’azione amministrativa, dei correlati rischi, anche discriminatori, che possono 

66

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII5derivare dall’uso di tali strumenti (punto 8).

Nel nono punto del decalogo è stato richiamato che il CEPD, il Garante europeo e 
lo stesso Garante hanno sottolineato la centralità del concetto di supervisione umana 
contenuto nella proposta di regolamento sull’IA, evidenziando che l’effettivo coinvol-
gimento degli esseri umani dovrebbe fondarsi su una supervisione altamente qualifica-
ta e sulla liceità del trattamento, al fine di assicurare il rispetto del diritto di non essere 
assoggettato a una decisione basata esclusivamente su un trattamento automatizzato.
Nell’ultimo punto sono stati richiamati i profili etici e deontologici del trattamen-
to dei dati personali attraverso gli strumenti di IA, evidenziando che la validazione 
degli algoritmi dovrebbe garantire il miglioramento della qualità delle prestazioni 
del Servizio sanitario nazionale senza ripercussioni negative in termini sociali, deon-
tologici, etici per l’interessato né per quanto concerne la responsabilità professionale.
Il decalogo è stato trasmesso agli enti di governo sanitario centrale e locale al fine 

di conformare le progettualità in essere ai principi nello stesso richiamati.

Sul tema dell’IA si menziona anche l’istruttoria avviata a seguito di alcune notizie 
stampa relative a un progetto regionale pilota volto a creare un supporto alla diagno-
si di malattie rare attraverso l’IA. 

5.3. Trattamenti di dati personali nell’ambito dei sistemi informativi sanitari centrali

Anche nel 2023, il Garante ha continuato a fornire i pareri di competenza con ri-
guardo agli aspetti di protezione dei dati personali connessi all’attuazione dei sistemi 
informativi sanitari centrali.

In particolare, il Garante è tornato ad affrontare il tema del trattamento dei dati 
personali effettuato attraverso i dispositivi medici con il parere reso sullo schema di 
decreto recante disposizioni relative alle modalità di conferimento delle informazio-
ni riguardanti i dati identificativi del fabbricante e l’elenco dei tipi di dispositivi me-
dici su misura messi a disposizione sul territorio nazionale (provv. 27 aprile 2023, n. 
186, doc. web n. 9896484). In tale parere, nel prendere atto del periodo di conserva-
zione individuato dal Ministero della salute, il Garante ha ribadito la necessità che il 
medesimo Ministero preveda che sia inibito, nell’ambito delle attività funzionali alla 
fornitura o manutenzione dei dispositivi, l’accesso ai dati anagrafici e anamnestici 
del paziente, salva l’indispensabilità ai fini dell’erogazione del servizio di manuten-
zione e telediagnosi/teleintervento, rendendo comunque tracciabile ogni operazione 
di intervento/accesso, anche al fine di dare piena ottemperanza al precedente parere 
in materia del 26 maggio 2022, n. 189 (doc. web n. 9782450).

Il medesimo richiamo è stato ribadito anche nel parere reso sullo schema di de-
creto recante tempi di conservazione dei dati personali eventualmente forniti conte-
stualmente alle comunicazioni di incidenti con i dispositivi medici in vitro, attuativo 
dell’art. 13, comma 9, d.lgs. 5 agosto 2022, n. 138 (provv. 17 maggio 2023, n.192, 
doc. web n. 9897587).

In relazione ai numerosi sistemi informativi nazionali su base individuale che ali-
mentano il Nuovo sistema informativo sanitario (NSIS) di cui è titolare il Ministero 
della salute, in via preliminare, l’Ufficio ha chiesto al predetto Dicastero di compro-
vare, con motivazioni tecnico scientifiche, la necessità di conservare i dati per trenta 
anni dal decesso dell’assistito. Il Ministero ha rappresentato che, per la valutazione 
dei percorsi di cura, i dati devono comprendere l’intera vita degli assistiti, incluso 
l’evento morte, da cui far decorrere un periodo di tempo che, da un lato assicuri 
un termine uniforme di conservazione per tutti gli interessati, a prescindere dalla 
durata della loro vita, dall’altro consenta di disporre di una base dati sufficiente per 
le diverse finalità di analisi sottese a ciascun sistema informativo. L’adeguamento dei 

67

Dispositivi medici 

Nuovo sistema 
informativo sanitario

RELAZIONE 2023IIII5SIAR 

SICOF

SIAD

flussi NSIS a tale periodo di conservazione si è reso inoltre necessario in base alla 
disciplina recante l’istituzione dell’Anagrafe nazionale degli assistiti (ANA), che pre-
vede la conservazione dei dati degli assistiti per trent’anni dal decesso (art. 4, comma 
4, d.P.C.M. 1° giugno 2022), in quanto nella procedura per l’interconnessione di 
cui all’art. 3 del decreto del Ministero della salute n. 262/2016 è previsto che ANA 
fornisca al Ministero della salute il servizio di verifica della validità del codice iden-
tificativo e di aggiornamento dei dati.

In relazione ai pareri favorevoli resi in tale ambito si segnala quello sullo schema 
di decreto volto a istituire il Sistema informativo per il monitoraggio dell’assistenza 
riabilitativa (SIAR) e sul relativo allegato tecnico (provv. 22 giugno 2023, n. 259, 
doc. web n. 9918016). Il SIAR trova attuazione nell’ambito dell’assistenza semire-
sidenziale e residenziale, a carattere intensivo, estensivo e di mantenimento, di cui 
all’art. 34 del d.P.C.M. 12 gennaio 2017, ed è finalizzato alla raccolta delle informa-
zioni delle regioni e province autonome relative ai trattamenti riabilitativi, previa va-
lutazione multidimensionale dell’assistito e presa in carico, e al progetto riabilitativo 
individuale (PRI). Il SIAR consente, da un lato, alle regioni e province autonome 
analisi  comparative  in  materia  di  trattamenti  riabilitativi,  sulla  base  di  indicatori 
calcolati previa aggregazione dei dati a livello aziendale su base annuale, e, dall’altro, 
al Ministero della salute di consultare le informazioni rese disponibili dal Sistema.

Nel SIAR confluiscono informazioni non direttamente identificative riferite all’e-
rogatore del servizio di assistenza riabilitativa e all’assistito, cui si applica la procedu-
ra di interconnessione di cui al d.m. n. 262/2016, secondo le regole indicate nello 
schema  di  disciplinare  tecnico  che  definisce  altresì  modalità,  cadenza  e  tempi  di 
raccolta e trasmissione delle stesse. 

Un altro importante parere relativo ai sistemi sanitari centrali ha riguardato lo 
schema di decreto volto a istituire il Sistema informativo per il monitoraggio delle at-
tività erogate dai consultori familiari (SICOF) (provv. 22 giugno 2023, n. 260, doc. 
web n. 9918033). Tale sistema informativo, la cui gestione è affidata al Ministero 
della salute, in qualità di titolare del trattamento, trova attuazione in riferimento alle 
prestazioni erogate dai consultori familiari, istituiti dalla l. n. 405/1975. Il SICOF 
consente alle regioni e alle province autonome di monitorare le prestazioni erogate 
dai consultori familiari, nonché i livelli essenziali e uniformi di assistenza, attraverso 
analisi comparative in materia di assistenza sanitaria e socio-sanitaria, sulla base di 
indicatori calcolati previa aggregazione dei dati a livello aziendale su base annuale. 
Il Sistema permette inoltre al Ministero della salute di consultare le informazioni 
rese disponibili nella medesima forma dal Sistema. Le informazioni non direttamen-
te identificative, riferite all’erogatore del servizio di assistenza sanitaria e socio sanita-
ria offerta dai consultori e all’assistito, sono trasmesse dalle regioni e dalle provincie 
autonome e sottoposte a verifica da parte del Ministero in ordine alla completezza e 
alla qualità. Anche con riferimento al SICOF si applica la procedura di interconnes-
sione di cui al d.m. n. 262/2016.

Rileva in tale ambito anche il parere reso sullo schema di decreto del Ministro del-
la salute di modifica del decreto del Ministro del lavoro, della salute e delle politiche 
sociali del 17 dicembre 2008, recante istituzione del Sistema informativo per il mo-
nitoraggio dell’assistenza domiciliare (SIAD) (provv. 6 luglio 2023, n. 284, doc. web 
n. 9919981). La modifica trae origine dall’esigenza rappresentata dal Ministero della 
salute di integrare il flusso SIAD già esistente con i dati relativi alle cure palliative 
domiciliari e alle cure domiciliari di livello base, al fine di avere una base informativa 
omogenea tra le regioni utilizzabile per il calcolo degli indicatori del PNRR per l’as-
sistenza domiciliare previsti nell’Investimento 1.2 “Casa come primo luogo di cura 
e telemedicina” della Missione 6, Componente 1 del PNRR. 

68

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII5Monitoraggio 
prestazioni in 
emergenza-urgenza

SIND

Si segnala, sempre in tale ambito, il parere reso sullo schema di decreto del Mi-
nistro del lavoro, della salute e delle politiche sociali, di modifica del decreto 17 
dicembre 2008 recante istituzione del Sistema informativo per il monitoraggio delle 
prestazioni erogate nell’ambito dell’assistenza sanitaria in emergenza-urgenza (provv. 
6 luglio 2023, n. 283 doc. web n. 9919963).

Nel corso dell’istruttoria avviata dall’Ufficio, il Ministero ha comprovato con mo-
tivazioni tecnico-scientifiche la necessità di attribuire al sistema informativo anche 
la finalità di consentire l’allerta rapida relativa alle sindromi respiratorie, in base agli 
accessi in pronto soccorso. Lo schema di decreto e il relativo disciplinare tecnico 
hanno tenuto conto delle osservazioni formulate dell’Ufficio nel corso delle interlo-
cuzioni informali che hanno riguardato, in particolare, la necessità di indicare nello 
schema di decreto i riferimenti normativi che attribuiscono al Ministero della salute 
specifiche competenze in materia di contrasto di ogni emergenza sanitaria, nonché 
ogni iniziativa volta alla cura delle patologie epidemico-pandemiche emergenti, di 
specificare i livelli di aggregazione dei dati contenuti nel sistema previsti per l’accesso 
da parte delle direzioni del Ministero, e di indicare nel disciplinare che il sistema 
non consente l’accesso a enti esterni al Ministero a eccezione dell’Istituto superiore 
di sanità in qualità di responsabile del trattamento.

L’Autorità ha pertanto espresso, nei termini previsti, il parere favorevole di com-
petenza senza formulare osservazioni, evidenziando che esso veniva rilasciato su un 
testo in corso di revisione e che, qualora fossero state introdotte modifiche circa la 
tipologia dei dati raccolti o le operazioni effettuate, sarebbe stato necessario modifi-
care lo schema di decreto in esame e acquisire un nuovo parere dell’Autorità.

Da ultimo, si segnala il parere sullo schema di decreto del Ministro della salute 
relativo al Sistema informativo nazionale per le dipendenze (SIND) che abroga e so-
stituisce il decreto del Ministro della salute 11 giugno 2010, incluso tra i sistemi in-
formativi del Servizio sanitario nazionale interconnessi ai sensi del d.m. n. 262/2016 
(provv. 12 ottobre 2023, n. 471, doc. web n. 9947458).

In particolare, in tale parere il Garante ha evidenziato che il trattamento dei dati 
personali dei detenuti attraverso il predetto Sistema, in quanto dati relativi a con-
danne penali e reati di cui all’art. 10 del RGPD, è consentito solo se autorizzato 
da una norma di legge o, nei casi previsti dalla legge, di regolamento, che preveda 
garanzie appropriate per i diritti e le libertà degli interessati. In mancanza delle pre-
dette disposizioni di legge o di regolamento, i trattamenti di tali dati e le relative ga-
ranzie sono individuati con decreto del Ministro della giustizia; tuttavia, in relazione 
al caso di specie il decreto suddetto non è stato adottato, sebbene il Garante, il 24 
giugno 2021, abbia adottato il parere su uno schema di regolamento recante l’indi-
viduazione dei trattamenti di dati personali relativi a condanne penali e reati e delle 
relative garanzie appropriate ai sensi dell’art. 2-octies, comma 2, del Codice (doc. 
web n. 9682603, cfr. anche parere 30 giugno 2022, n. 237 doc. web n. 9794929). 
Al riguardo, il Garante ha inoltre evidenziato che la rilevazione nel SIND della 
condizione di detenuto non poteva ritenersi legittimata dalla disciplina di riforma 
della sanità penitenziaria (l. n. 418/1998, d.lgs. n. 230/1999 e d.P.C.M. 1° aprile 
2008), che prevede l’istituzione del Sistema informativo nazionale sulla salute dei 
detenuti e dei minori sottoposti a provvedimento penale, nell’ambito del NSIS del 
Ministero della salute, in quanto la citata disposizione normativa prevede la raccolta 
del dato giudiziario nell’ambito del sistema informativo sulla salute dei detenuti e 
non anche nel SIND, che riguarda le dipendenze. 

Nel corso delle interlocuzioni, anche informali, il Ministero ha recepito le osser-
vazioni formulate dall’Ufficio, espungendo la variabile relativa all’assistito detenuto 
dai dati raccolti dal SIND e fornendo assicurazioni in merito al tracciato denomi-
nato “Monitoraggio HIV” che rileva solo dati aggregati relativi all’esecuzione del 

69

RELAZIONE 2023IIRicette transfrontaliere 

test sierologico HIV da parte degli utenti del Servizio per le dipendenze (SerD), in 
cui non sono presenti variabili di natura anagrafica. E’ stato inoltre precisato che la 
produzione di analisi statistiche e indicatori statistici sul fenomeno dell’assistenza sa-
nitaria a persone con dipendenze o con comportamenti a rischio è a cura dell’ufficio 
di statistica del Ministero della salute, in conformità alle regole deontologiche per 
trattamenti a fini statistici o di ricerca scientifica effettuati nell’ambito del Sistema 
statistico nazionale adottate con provvedimento del Garante 19 dicembre 2018, n. 
514 (doc. web n. 9069677) e riportate nell’all. A del d.lgs. n. 196/2003. 

Accanto ai richiamati pareri favorevoli è stato espresso anche un parere negativo 
sullo schema di decreto del Ministero della salute, da adottare di concerto con il 
MEF, concernente la definizione delle caratteristiche e dei contenuti delle prescri-
zioni dei medicinali rilasciate nel territorio italiano su richiesta di un paziente che 
intenda utilizzarle in uno Stato membro ai sensi dell’art. 12, comma 9, d.lgs. n. 
38/2014 (cd. ricetta transfrontaliera) (provv. 26 gennaio 2023, n. 24, doc. web n. 
9856677). In tale parere il Garante ha rilevato significative criticità in ordine all’in-
dividuazione della titolarità dei trattamenti successivi alla generazione della ricetta 
transfrontaliera effettuata dal medico prescrittore, con riguardo alle attività necessa-
rie all’utilizzo della ricetta all’estero e al controllo della regolarità della stessa. 

Ulteriori criticità sono state ravvisate nelle informazioni da rendere all’interessato, 
nonché nell’assenza dell’individuazione delle misure appropriate e specifiche per tu-
telare i diritti fondamentali e gli interessi degli interessati, delle operazioni eseguibili 
e del motivo di interesse pubblico rilevante perseguito. Le disposizioni esaminate 
inoltre sono risultate non coerenti con la disciplina sul FSE e alla luce dei rilievi già 
effettuati al riguardo nel citato parere del 22 agosto 2022. Ulteriori rilievi hanno 
riguardato l’assenza di garanzie sul rispetto dei parametri relativi alla qualità dei dati 
trattati e l’indeterminatezza del relativo periodo di conservazione, nonché gli aspetti 
di sicurezza del trattamento connessi anche all’assenza di una preventiva valutazione 
d’impatto.

5.4. Trattamenti per finalità di cura e amministrative correlate alla cura 

5.4.1. Provvedimenti derivanti da data breach 
Numerose istruttorie avviate dall’Autorità hanno riguardato, nel 2023, condotte 
di cui il Garante è venuto a conoscenza ricevendo notifiche di violazione di dati per-
sonali, comunicate dai titolari del trattamento ai sensi dell’art. 33 del RGPD. In un 
numero considerevole di casi le istruttorie hanno avuto come esito provvedimenti 
sanzionatori.

Una di esse ha riguardato la condotta di un’azienda sanitaria e, in particolare, l’u-
nità di cardiochirurgia, che aveva inviato un’e-mail, in copia conoscenza, ai pazienti 
in attesa di trapianto cardiaco, nell’ambito dell’acquisizione dei consensi informati 
per l’adesione a uno studio clinico, attraverso modelli da compilare e sottoscrive-
re. Nell’esaminare la questione, l’Autorità ha ricordato che gli indirizzi e-mail sono 
riconducibili alla nozione di dato personale, anche se privi di riferimenti al nome 
e al cognome o comunque ad altre informazioni direttamente identificative degli 
interessati; ha, inoltre, evidenziato che dal contesto della comunicazione poteva de-
sumersi che i destinatari dell’e-mail erano pazienti in attesa di trapianto cardiaco, 
cosicché il trattamento descritto aveva riguardato dati sanitari in quanto concernenti 
informazioni relative a prestazioni di assistenza sanitaria, che rivelano informazioni 
sullo stato di salute (art. 4, par. 1, n. 15 del RGPD). È stato, pertanto, evidenziato 
che tale invio aveva, di fatto, senza giustificato motivo e in assenza di presupposto 
giuridico, realizzato una comunicazione di dati personali e relativi alla salute degli 

70

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII5interessati (cui afferiscono gli indirizzi e-mail), in violazione dei principi base di cui 
agli artt. 5, par. 1, lett. f) e 9 del RGPD. L’Autorità ha conseguentemente adottato 
un provvedimento sanzionatorio nei confronti dell’azienda, considerando al riguar-
do una serie di elementi, tra i quali il fatto di avere preso conoscenza dell’evento a 
seguito della notifica di violazione dei dati effettuata dal titolare, il numero degli 
interessati (19), e l’insussistenza di atteggiamenti intenzionali da parte dell’azienda; 
la violazione era avvenuta infatti per l’errore compiuto da una dipendente nella fase 
di inserimento dei destinatari nello specifico campo della e-mail, nell’ambito di una 
procedura temporanea, adottata nel periodo pandemico per evitare, per la consegna 
della documentazione, la convocazione in presenza dei pazienti fragili destinatari 
della e-mail (provv. 11 gennaio 2023, n. 7, doc. web n. 9861356).

Altra vicenda di data breach ha riguardato l’illecita comunicazione di dati relativi 
alla salute posta in essere da un’azienda sanitaria per avere inserito, non intenzio-
nalmente, documentazione sanitaria di un paziente in una cartella clinica relativa a 
diverso paziente − e a quest’ultimo consegnata − in assenza di un idoneo presupposto 
giuridico. L’azienda è stata sanzionata dal Garante per la violazione dei principi di 
base del trattamento di cui agli artt. 5 e 9 del RGPD e degli obblighi in materia di 
sicurezza di cui all’art. 32 del RGPD medesimo (provv. 26 gennaio 2023, n. 26, doc. 
web n. 9861289).

Il Garante, a seguito di due notificazioni di data breach effettuate da un’azienda 
sanitaria, titolare del trattamento, a distanza di pochi giorni e riguardanti, entrambe, 
l’errata consegna di referti radiologici, dopo aver disposto la riunione dei procedi-
menti in considerazione dell’analogia tra le due vicende, ha adottato un provvedi-
mento sanzionatorio nei confronti di tale azienda. Nello specifico, l’azienda aveva 
− a causa dell’errore dell’operatore nella fase dell’imbustamento dei referti − conse-
gnato alcuni referti (riferiti, complessivamente, nelle due vicende, a n. 4 pazienti) a 
soggetti terzi (due nel primo caso di data breach e due nel secondo caso) non auto-
rizzati a riceverli. Tale condotta aveva integrato una comunicazione illecita di dati 
relativi alla salute, in quanto avvenuta in assenza di un presupposto giuridico che 
legittimasse la conoscenza delle predette informazioni da parte dei destinatari, in 
violazione dei principi di base di cui all’art. 5, lett. f) e all’art. 9 del RGPD, nonché 
degli obblighi di sicurezza dei dati personali di cui all’art. 32 del RGPD medesimo 
(provv. 26 ottobre 2023, n. 500, doc. web n. 9964729).

In un altro caso, un’azienda socio-sanitaria territoriale aveva notificato all’Autorità 
tre violazioni di dati personali, concernenti la comunicazione di dati sulla salute a 
soggetti non autorizzati a riceverla, avvenuta in distinte occasioni. In particolare, nel 
primo caso, la comunicazione conteneva una convocazione a visita da parte della 
commissione aziendale per la valutazione dell’invalidità civile, oltre che del soggetto 
autorizzato, anche di altre due persone; nel secondo, era stato inserito, nel campo 
denominato copia conoscenza, l’indirizzo di 198 destinatari, nell’invio di una e-mail 
proveniente dal Centro sclerosi multipla dell’azienda e avente a oggetto le “racco-
mandazioni  aggiornate  su  Covid  in  pazienti  affetti  da  sclerosi  multipla”;  nel  ter-
zo, era stata consegnata ad un paziente documentazione sanitaria contenente anche 
l’esito di un esame effettuato da un soggetto terzo. Tenuto conto che le violazioni 
oggetto di notifica ai sensi dell’art. 33 del RGPD avevano riguardato il medesimo ti-
tolare del trattamento in relazione a fattispecie analoghe, è stata disposta la riunione 
dei 3 procedimenti istruttori.

L’Autorità ha chiarito che i dati oggetto di comunicazione avevano riguardato, 
in tutti i casi, informazioni sulla salute degli interessati, evidenziando che, alla luce 
della descritta riconducibilità degli indirizzi e-mail alla nozione di dato personale, la 
circostanza per la quale dal contesto delle comunicazioni poteva desumersi che i de-
stinatari erano pazienti in cura presso il Centro sclerosi multipla aveva comportato il 

71

RELAZIONE 2023IIII5trattamento di informazioni relative alla salute, secondo la definizione dell’art. 4, par. 
1, n. 15 del RGPD, anche se non era stata fornita alcuna indicazione sullo stato di 
gravità o di malattia del paziente (cfr., in tal senso, provv.ti 13 maggio 2021, n. 206, 
doc. web n. 9688020; 16 settembre 2021, n. 328, doc. web n. 9722297; 28 aprile 
2022, n. 164, doc. web n. 9779057; 7 luglio 2022, n. 242, doc. web n. 9809998; 
11 gennaio 2023, n. 7, doc. web n. 9861356). Tale conclusione è valsa anche in 
relazione alla convocazione a visita da parte della commissione aziendale per la valu-
tazione dell’invalidità civile, sulla base della documentazione sanitaria prodotta dagli 
interessati.

Nell’adottare il provvedimento correttivo, l’Autorità ha tenuto conto del nume-
ro di interessati coinvolti (circa 200); del fatto che non erano pervenuti reclami o 
segnalazioni sull’accaduto, essendo venuta a conoscenza degli eventi a seguito delle 
notifiche di violazione dei dati personali effettuate dal titolare; dell’introduzione di 
misure volte a ridurre la replicabilità degli eventi occorsi. Si è considerato, altresì, 
che i fatti si erano verificati, in un caso, nell’ambito dello svolgimento della cam-
pagna vaccinale e della necessità di fornire, immediatamente e in modo più agevole 
possibile, le informazioni relative alle raccomandazioni aggiornate sul Covid-19 in 
pazienti  affetti  da  sclerosi  multipla;  in  un  altro,  nell’ambito  delle  attività  volte  a 
incrementare, cessato lo stato di emergenza da Covid-19, i volumi delle attività e i 
ritmi di lavoro, al fine di far fronte alle lunghe liste di attesa determinatesi a seguito 
della sospensione e del rallentamento delle attività durante il periodo pandemico 
(provv. 18 luglio 2023, n. 316, doc. web n. 9935484).

In un’altra circostanza, l’istruttoria è stata avviata a seguito di una notifica di viola-
zione di dati personali da parte di un ente che aveva dichiarato di aver erroneamente 
gestito una fattura relativa a prestazioni psichiatriche sia nella fase dell’intestazione 
che in quella dell’invio, entrambe effettuate nei confronti di soggetto diverso dall’in-
teressato, omonimo. Nella vicenda illustrata, il Garante ha inteso valutare la viola-
zione come minore, considerati taluni elementi, tra i quali: l’assenza di precedenti 
violazioni commesse dall’ente, l’elevato grado di cooperazione sin da subito pron-
tamente dimostrato durante tutta la fase istruttoria e procedimentale, la circostanza 
che la comunicazione di dati sulla salute aveva riguardato un solo interessato e che 
la violazione era stata determinata da un errore di una dipendente, comunque sotto-
posta a procedimento disciplinare. Il Garante si è, pertanto, limitato ad ammonire il 
titolare del trattamento, ritenendo che tale tipologia di provvedimento potesse assol-
vere una funzione correttiva proporzionata, risultando anche una misura effettiva e 
dissuasiva (provv. 14 settembre 2023, n. 399, doc. web n. 9939623).

In molte circostanze le violazioni di dati comunicate dai titolari sono dipese da 
inadeguate misure di sicurezza. In particolare, un’azienda ha notificato una viola-
zione avente a oggetto la comunicazione effettuata via posta ordinaria a un numero 
molto elevato di assistiti (39.852) di documentazione loro indirizzata, ma contenen-
te il certificato, concernente una terza persona, di esenzione dalla partecipazione alla 
spesa sanitaria per motivi di reddito rilasciato dalla regione.

Sulla medesima questione l’Autorità ha ricevuto anche alcuni reclami da parte dei 
medesimi assistiti. In tale occasione il Garante, nell’adottare un provvedimento san-
zionatorio per il descritto trattamento concernente solo dati comuni e avvenuto in 
violazione degli artt. 5, 6 e 32 del RGPD, non ha previsto misure correttive, consi-
derato che l’azienda aveva inviato agli assistiti coinvolti il certificato di esenzione cor-
retto a mezzo posta ordinaria e aveva chiesto di distruggere quello precedentemente 
ricevuto; l’Autorità ha, altresì, considerato l’elevato grado di cooperazione durante la 
fase istruttoria e procedimentale, la circostanza che il trattamento aveva riguardato 
un numero molto elevato di interessati, ma aveva comportato la comunicazione dei 
dati di un interessato a un unico soggetto diverso e, in ogni caso, che la scelta di pro-
cedere con l’invio massivo al domicilio degli assistiti dei certificati di esenzione era 

72

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII5stata assunta, nel contesto emergenziale da pandemia da Covid-19, al fine di evitare 
l’accesso in sede degli utenti e scongiurare in tal modo gli assembramenti presso gli 
sportelli dell’azienda (provv. 17 maggio 2023, n. 197, doc. web n. 9899929).

Un altro fronte sul quale l’Autorità è stata fortemente impegnata in rapporto alle 

notifiche di data breach è stato quello della sicurezza informatica. 

In particolare, un’azienda sanitaria aveva comunicato una violazione di dati sulla 
salute a seguito di un attacco ransomware che, attraverso un virus, aveva limitato l’ac-
cesso al database della struttura sanitaria e per il quale era stato richiesto un riscatto 
al fine di ripristinare il funzionamento dei sistemi.

Diverse le criticità rilevate dal Garante durante l’istruttoria sull’accaduto, nell’am-
bito della quale si è resa necessaria anche un’attività ispettiva per verificare le misure 
tecniche e organizzative adottate dall’azienda sia prima che dopo l’attacco subito. 
In particolare, dall’esame delle informazioni e degli elementi acquisiti nonché della 
documentazione fornita dall’azienda, è emerso che il trattamento era stato effettuato 
in violazione della disciplina in materia di protezione dei dati personali, toccando 
molteplici profili. In primo luogo, è emersa una gestione inadeguata degli allarmi 
volti a rilevare l’incidente, che non aveva consentito all’azienda di venire tempesti-
vamente a conoscenza della violazione dei dati personali occorsa. Ciò ha configurato 
una violazione delle disposizioni di cui all’art. 5, par. 1, lett. f) e all’art. 32, par. 1, del 
RGPD anche alla luce delle linee guida 9/2022 sulla notifica delle violazioni dei dati 
personali ai sensi del RGPD, adottate dal CEPD il 28 marzo 2023 (punto n. 41). 
È emerso, altresì, che l’azienda non aveva adottato adeguate misure per segmentare 
e segregare le reti su cui erano attestate le postazioni di lavoro dei propri dipenden-
ti nonché i sistemi (server) utilizzati per i trattamenti e che, al momento in cui si 
era verificata la violazione dei dati personali, l’accesso remoto alla rete dell’azienda, 
tramite VPN, era avvenuto mediante una procedura di autenticazione informatica 
basata solo sull’utilizzo di username e password. 

La mancata adozione di misure adeguate a garantire la sicurezza delle reti, sia in 
relazione alla mancata segmentazione e segregazione delle stesse, che aveva causato 
la propagazione del virus all’intera infrastruttura informatica, sia con riferimento 
all’accesso remoto tramite VPN, non è risultata conforme alle disposizioni di cui 
agli artt. 5, par. 1, lett. f) e 32, par. 1, del RGPD, secondo le quali il titolare e il 
responsabile del trattamento devono mettere in atto misure per assicurare su base 
permanente la riservatezza, l’integrità, la disponibilità e la resilienza dei sistemi e dei 
servizi di trattamento. Infine, alla luce di quanto emerso e, in particolare, della man-
cata adozione di misure e garanzie adeguate ad attuare efficacemente il principio di 
“integrità e riservatezza” e a proteggere da trattamenti non autorizzati o illeciti, sono 
stati ravvisati, altresì, gli estremi di una violazione del principio della “protezione dei 
dati fin dalla progettazione”, di cui all’art. 25, par. 1, del RGPD, considerati i rischi 
per i diritti e le libertà degli interessati derivanti dai trattamenti in esame, in relazio-
ne alla natura, all’ambito di applicazione, al contesto e alle finalità del trattamento. 
Nel sanzionare l’illecito il Garante ha tenuto conto del fatto che il data breach ha 
riguardato dati idonei a rivelare informazioni sulla salute di un numero molto rile-
vante di interessati (842.000 tra assistiti e dipendenti), ma anche dell’atteggiamento 
non intenzionale e estremamente collaborativo dell’azienda, in ogni fase dell’istrut-
toria, ivi compresa quella ispettiva. Dopo l’accaduto, l’azienda ha adottato una serie 
diversificata di misure volte non solo ad attenuare il danno subito dagli interessati, 
ma anche a ridurre la replicabilità dell’evento stesso, tra le quali l’attivazione di una 
procedura  di  accesso  alla  rete  tramite VPN  con  doppio  fattore  di  autenticazione 
(provv. 28 settembre 2023, n. 426, doc. web n. 9941232).

Si segnala, infine che, nel corso dell’anno, in materia di sicurezza, sono stati effet-
tuati alcuni accertamenti ispettivi anche presso altre aziende sanitarie che avevano 
notificato violazioni di dati personali, a seguito di attacchi ransomware (cfr. cap. 17).

73

RELAZIONE 2023IIII5Violazioni di dati 
personali

Diffusione di dati 
sanitari 

5.4.2. Provvedimenti derivanti da reclami e segnalazioni
Anche nell’anno di riferimento il Garante ha avviato numerose istruttorie a se-
guito di specifici reclami e segnalazioni, alcune delle quali hanno riguardato la vio-
lazione dei principi di base del trattamento e si sono concluse con l’adozione di 
provvedimenti correttivi. 

Il Garante, in un caso oggetto di segnalazione, ha sanzionato un’azienda ospe-
daliera calabrese per la violazione degli artt. 5, par. 1, lett. a) ed f) e 9 del RGPD e 
degli obblighi in materia di sicurezza di cui all’art. 32 del RGPD medesimo, nonché 
dell’art. 75 del Codice, che fa salve le specifiche disposizioni di settore. È stata infatti 
accertata, al termine dell’istruttoria, la responsabilità dell’azienda per aver inviato, 
a mezzo di posta elettronica e nell’inosservanza delle misure indicate nell’all. A del 
d.P.C.M. 8 agosto 2013, un referto riguardante una paziente a un soggetto terzo
non autorizzato e, pertanto, in assenza di presupposto giuridico che legittimasse tale 
comunicazione di dati relativi alla salute (provv. 26 gennaio 2023, n. 25, doc. web 
n. 9863050).

Si segnala, a seguito di un reclamo di una paziente, l’avvio di una istruttoria nei
confronti di un’azienda socio-sanitaria locale che, nell’intenzione di trasmettere una 
e-mail alla reclamante, l’aveva inviata ad un indirizzo e-mail non riferibile alla stessa. 
La e-mail conteneva, in allegato, un provvedimento con il quale l’ufficio ricoveri 
extra regione dell’azienda sanitaria autorizzava il ricovero extra regione della recla-
mante. Tale documento conteneva, oltre ai dati identificativi della reclamante, anche 
l’indicazione dell’istituto ospedaliero presso il quale effettuare le cure mediche e una 
serie di altri elementi, come, ad esempio, la presenza dell’accompagnatore. A seguito 
dell’esame della vicenda, è emersa l’illiceità del trattamento di dati personali e sulla 
salute effettuato dall’azienda, per aver trattato dati personali in violazione dei prin-
cipi di base del trattamento cui agli artt. 5 e 9 del RGPD nonché degli obblighi in 
materia di sicurezza di cui all’art. 32 del RGPD. Nel provvedimento sanzionatorio, 
adottato nei confronti dell’azienda, è stato tenuto conto del fatto che il trattamento 
aveva riguardato un solo interessato, che la violazione era avvenuta per errore nella 
individuazione della documentazione da allegare alla e-mail e che il titolare aveva 
dimostrato un elevato grado di cooperazione con l’Autorità (provv. 23 marzo 2023, 
n. 85, doc. web n. 9872621).

Molti provvedimenti hanno riguardato casi di diffusione di dati sanitari.
A  seguito  di  una  segnalazione,  il  Garante  ha  adottato  un  provvedimento  san-
zionatorio nei confronti di un’azienda sanitaria che aveva pubblicato, sul proprio 
sito internet, i documenti contenenti gli elogi ricevuti dai pazienti in relazione alle 
prestazioni ricevute per la cura di specifiche patologie dai quali − nella quasi totalità 
dei casi − era possibile identificare i pazienti stessi, in quanto i dati anagrafici erano 
stati cancellati in modo approssimativo con il tratto di un pennarello nero che tut-
tavia non impediva di leggere le parti oscurate (provv. 12 marzo 2023, n. 74, doc. 
web n. 9870171). In particolare, l’Autorità ha rappresentato che la procedura di 
cancellazione manuale con pennarello o con bianchetto, per sua natura imprecisa e 
non definitiva, non può essere ritenuta idonea a rendere anonime le informazioni 
personali degli interessati, né può definirsi una procedura di pseudonimizzazione, 
anche laddove eseguita in modo efficace, essendo piuttosto una semplice procedura 
manuale di oscuramento delle generalità degli interessati (cfr. al riguardo i provv.
ti 17 settembre 2020, docc. web nn. 9479364 e 9479382). Il Garante ha inoltre 
rilevato che i dati pubblicati sul sito dell’ASL non rispettavano il principio di mini-
mizzazione, in quanto la pubblicazione dell’elogio come presentato dall’interessato 
aveva comportato la diffusione di dati sulla salute (es. dettagli clinici) non pertinenti 
rispetto allo scopo perseguito nello specifico, riconducibile all’attività “di comunica-
zione e di informazione al miglioramento dei rapporti con gli utenti”.

Un’altra azienda sanitaria è stata sanzionata dal Garante per aver diffuso dati sulla 

74

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII5salute di un paziente mediante l’affissione al di fuori dei locali del pronto soccorso di 
un cartellone relativo alle attività sanitarie prestate dall’azienda in cui erano visibili i 
dati personali di tale paziente (provv. 1° giugno 2023, n. 227, doc. web n. 9917728). 
Nel suo provvedimento il Garante ha ricordato che è vietata la pubblicazione di 
qualsiasi  informazione  da  cui  si  possa  desumere  lo  stato  di  malattia  o  l’esistenza 
di patologie dei soggetti interessati, compreso qualsiasi riferimento alle condizioni 
di invalidità, disabilità o handicap fisici e/o psichici. A tale scopo, fin dalla fase di 
redazione degli atti e dei documenti oggetto di pubblicazione, pur nel rispetto del 
principio di adeguata motivazione, non devono essere inseriti dati personali “ecce-
denti”, “non pertinenti”, “non indispensabili” (e, tantomeno, “vietati”) (cfr. anche 
linee guida in materia di trattamento di dati personali, contenuti anche in atti e 
documenti amministrativi, effettuato per finalità di pubblicità e trasparenza sul web 
da soggetti pubblici e da altri enti obbligati, parte II, par. 1, del 15 maggio 2014, 
doc. web n. 3488002).

Un ulteriore caso ha riguardato l’avvenuta pubblicazione su alcune testate giorna-
listiche, anche online, di immagini di documentazione sanitaria relative a un soggetto 
da tempo ricercato dalle Forze dell’ordine. Nel corso dell’istruttoria è stato appurato 
che sulla vicenda era stata presentata una denuncia alla Procura della Repubblica 
relativa al fatto che l’azienda sanitaria che aveva emesso i referti diffusi non aveva 
consegnato copie degli stessi a soggetti diversi dall’interessato e che il personale sani-
tario autorizzato al trattamento si era dichiarato estraneo alla diffusione dei dati (co-
municato stampa 18 gennaio 2023, doc. web n. 9845388 e nota 28 giugno 2023).
Il Garante ha altresì sanzionato una azienda sanitaria in relazione alla presenza, 
nei locali di un ex sanatorio, di documentazione sanitaria (es. ricette, cartelle cliniche 
e radiografie) in stato di abbandono e accessibile a chiunque (provv. 28 settembre 
2023, n. 424, doc. web n. 9946386). Nel provvedimento l’Autorità ha ricordato che 
la disciplina di settore individua termini di conservazione specifici che le strutture 
sanitarie devono rispettare in relazione alla tipologia documentazione sanitaria in 
loro possesso (cfr. ex multis, circolare del Ministero della sanità 19 dicembre 1986, 
n. 900; art. 5 del d.m. 18 febbraio 1982; art. 4 del d.m. 14 febbraio 1997; d.m. 3 
agosto 2001; d.lgs. n. 200/2007; d.P.R. n. 445/2000; d.lgs. n. 42/2004; d.lgs. n. 
82/2005; d.lgs. n. 502/1992). Laddove non vi sia una specifica disposizione nor-
mativa che individui i tempi di conservazione di un documento contenente dati 
personali, spetta al titolare del trattamento individuare un termine di conservazione 
congruo per il raggiungimento delle finalità legittimamente perseguite, che deve es-
sere tra l’altro indicato nelle informazioni da rendere all’interessato ai sensi dell’art. 
13 del RGPD.

Il Garante ha rilevato che, sebbene l’azienda avesse adottato il regolamento azien-
dale sulla conservazione di documentazione (cd. massimario di scarto), aveva poi la-
sciato in stato di abbandono copiosa documentazione sanitaria, che avrebbe dovuto 
essere conservata nei tempi e secondo le modalità indicate nel predetto regolamento, 
in contrasto con i principi di integrità e riservatezza dei dati, nonché di liceità, cor-
rettezza e trasparenza e di limitazione della conservazione di cui all’art. 5 del RGPD.
In un altro caso, un reclamante aveva lamentato la diffusione sul web da parte di 
un’azienda sanitaria di sue informazioni personali (data di nascita, residenza, codice 
fiscale) nonché dati relativi alla salute. In particolare era stata diffusa una nota del 
servizio di assistenza farmaceutica territoriale dell’azienda, avente a oggetto la richie-
sta di acquisto di un medicinale, unitamente a un certificato con il quale si accertava 
la patologia di cui il reclamante era affetto e i farmaci di cui lo stesso aveva biso-
gno. Nel provvedimento sanzionatorio adottato nei confronti dell’azienda per aver 
effettuato un trattamento di dati sulla salute in violazione dei principi di base del 
trattamento di cui agli artt. 5, 6 e 9 del RGPD nonché dell’art. 2-septies, comma 8, 

75

RELAZIONE 2023IIII5del Codice, si è ritenuto di non dover adottare misure correttive, in quanto l’azienda 
aveva provveduto alla immediata deindicizzazione dei dati personali erroneamente 
diffusi, rimuovendoli dai contenuti dell’indice dei motori di ricerca (provv. 13 aprile 
2023, n. 126, doc. web n. 9891029).

Analoga violazione relativa ad una diffusione dei dati sanitari è stata accertata nei 
confronti di un’azienda sanitaria che aveva divulgato le informazioni sulla salute del-
la reclamante affiggendo, presso il cancello di ingresso dell’ambulatorio dove la stessa 
svolgeva attività di medico igienista, un cartello in cui si avvisava l’utenza che in una 
specifica data non sarebbe stata garantita la seduta vaccinale per esigenze di servizio 
derivanti dalla sua malattia. Secondo l’azienda, che aveva tempestivamente rimosso e 
sostituito il cartello recante l’avviso nel quale erano indicate le informazioni della re-
clamante, l’episodio, non intenzionale, era stato determinato da una incomprensio-
ne tra chi aveva dato la disposizione di segnalare all’utenza l’impossibilità di eseguire 
la prestazione che era in attesa di ricevere e chi effettivamente aveva eseguito detta 
segnalazione. Il provvedimento sanzionatorio adottato nei confronti dell’azienda per 
aver diffuso dati relativi alla salute della dottoressa, in violazione dei principi base di 
cui agli artt. 5 e 9 del RGPD, nonché dell’art. 2-septies, comma 8, del Codice ha con-
siderato la mancanza di intenzionalità e il ridotto arco temporale in cui è perdurata 
la violazione (provv. 8 giugno 2023, n. 242, doc. web n. 9917883).

In un altro caso, a seguito di un reclamo, il Garante, ha adottato un provvedimen-
to di ammonimento e correttivo nei confronti di un osteopata che aveva effettuato 
un trattamento illecito di dati sulla salute, in violazione delle disposizioni contenute 
negli artt. 5, par. 1, lett. a), 6, 9, 12 e 13, del RGPD. Dalla documentazione in atti, 
è emerso che il titolare del trattamento aveva effettuato una comunicazione dei dati 
sulla salute della reclamante a soggetti terzi senza un idoneo presupposto giuridico, 
violando altresì i principi di correttezza e trasparenza. L’osteopata, infatti, nonostan-
te l’esplicita opposizione della reclamante, aveva utilizzato i dati sanitari di quest’ul-
tima per realizzare una tesina che era stata poi consegnata alla scuola di formazione e 
al relatore. Il professionista sanitario inoltre aveva ripetutamente negato di aver uti-
lizzato per la tesi il caso clinico che riguardava l’interessata e aveva fornito alla stessa 
un’informativa priva degli elementi essenziali di cui all’art. 13 del RGPD (provv. 26 
ottobre 2023, n. 497, doc. web n. 9954241). Nel provvedimento il Garante si è sof-
fermato sul fatto che la tesi recava numerose informazioni cliniche e anamnestiche 
mediante le quali era possibile identificare l’interessata, anche se indirettamente, e ha 
colto l’occasione per ribadire come la procedura di cancellazione manuale non possa 
essere definita idonea a rendere anonime le informazioni personali, né può definirsi 
una procedura di pseudonimizzazione ai sensi della definizione di cui all’art. 4, n. 4 
del RGPD (cfr. al riguardo provv. 2 marzo 2023, n. 74, doc. web n. 9870171, cit.). 
Il Garante ha inoltre richiamato quanto indicato nel codice di condotta per l’u-
tilizzo dei dati sulla salute a fini didattici e di pubblicazione scientifica, approvato 
con il provvedimento del Garante 14 gennaio 2021, n. 7 (doc. web n. 9535354), il 
quale prevede l’anonimizzazione delle informazioni personali utilizzate per tali fini 
(alla luce delle linee guida 05/2014 del WP29) ovvero, qualora non sia possibile 
procedere all’anonimizzazione dei dati (per es. a causa delle peculiarità del caso cli-
nico rappresentato), il ricorso a un valido consenso dell’interessato, che invece non 
era rinvenibile in quello acquisito in atti, rivelatosi non specifico e non informato in 
ordine alla finalità in questione. 

A seguito di alcune segnalazioni l’Ufficio ha avviato un’istruttoria nei confronti 
di un IRCCS che era stato individuato come presidio sanitario di riferimento per la 
vaccinazione contro il vaiolo delle scimmie. Il procedimento istruttorio si è concluso 
con un provvedimento di ammonimento in quanto la raccolta di numerose e detta-
gliate informazioni sullo stato di salute e sulla vita sessuale delle persone interessate 

76

Casi particolari 

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII5alla campagna di vaccinazione, già in fase di prenotazione della stessa e non anche 
nei colloqui fra medico e paziente e senza aver fornito le informazioni di cui all’art. 
13 del RGPD, è stata valutata in violazione dei principi di liceità, correttezza, traspa-
renza e integrità e riservatezza di cui all’art. 5, par 1, lett. a) e f), del RGPD (provv. 
6 luglio 2023, n. 289, doc. web n. 9920292). 

In merito ai trattamenti di dati personali effettuati nell’ambito delle iniziative per 
contrastare il vaiolo delle scimmie, l’Ufficio ha interloquito con il Ministero della 
salute al fine di veder assicurato che non fosse prevista l’identificazione preventiva 
della platea dei soggetti da sottoporre a vaccinazione, in quanto la stessa era da con-
siderarsi su base volontaria. Il Garante ha richiamato anche il rispetto del principio 
di minimizzazione dei dati personali chiedendo che non fosse prevista l’indicazione 
della categoria di rischio nella scheda vaccinale. Su tale aspetto il Ministero ha assi-
curato, infatti, che avrebbe informato le regioni e le province autonome, che in fase 
di registrazione della vaccinazione nell’anagrafe regionale, nel campo “categoria di 
rischio”, fosse valorizzato il codice “01 nessuna indicazione” (nota 10 agosto 2022 e 
punto 1 provv. 6 luglio 2023, n. 289, doc. web n. 9920292, cit.).

Rassicurazioni da parte del Ministero della salute sono pervenute con riferimento 
all’attuazione  della  circolare  adottata  sul  “Monitoraggio  degli  episodi  di  violenza 
commessi ai danni degli esercenti le professioni sanitarie e socio-sanitarie nell’eser-
cizio delle loro funzioni” (nota 10 ottobre 2023). Secondo quanto specificato dal 
Ministero, a seguito dell’avvio di un’istruttoria da parte dell’Ufficio, i soggetti a cui 
compete l’acquisizione, dalle strutture sanitarie e sociosanitarie pubbliche e private, 
dei dati regionali sugli eventi avversi (aggressioni), privati degli elementi indentifica-
tivi diretti, sono i Centri regionali per la gestione del rischio sanitario e la sicurezza 
del paziente. Tali dati, a seguito di un processo di anonimizzazione, potranno poi 
essere trasmessi all’Osservatorio nazionale delle buone pratiche sulla sicurezza nella 
sanità istituito presso il Ministero per le finalità di monitoraggio attribuitegli dalla 
disciplina di settore.

Sono stati altresì esaminati casi di comunicazioni di dati effettuate da soggetti 
privati in assenza di idoneo presupposto giuridico. In particolare, a seguito di un 
reclamo di un cittadino e di una notifica di data breach effettuata dal titolare del 
trattamento, il Garante si è occupato della consegna, da parte di un gruppo socie-
tario sanitario privato, di una cartella clinica di pronto soccorso a un omonimo del 
reclamante, sulla quale erano stati trascritti gli eventi clinici riguardanti l’omonimo 
di quest’ultimo. L’Autorità, dopo aver disposto la riunione del procedimento relativo 
alla notifica di violazione trasmessa ai sensi dell’art. 33 del RGPD con quello attivato 
dal reclamo, considerato che riguardavano la medesima vicenda, ha accertato la vio-
lazione evidenziata, ritenendo il trattamento illecito per la violazione del principio di 
esattezza e di integrità e riservatezza (art. 5 par. 1, lett. d) e f) del RGPD); inoltre, ha 
valutato che, mediante l’erronea redazione della cartella clinica di pronto soccorso, 
successivamente consegnata al paziente omonimo del reclamante, la medesima so-
cietà aveva effettuato una comunicazione di dati relativi alla salute concernenti due 
pazienti in assenza di un idoneo presupposto giuridico. 

Nella determinazione della sanzione erogata dal Garante, sono stati considerati 
− oltre al fatturato della società, all’adozione nei confronti della società medesima 
di un precedente provvedimento per violazioni pertinenti e al peculiare contesto 
emergenziale da pandemia da Covid-19 − anche gli effetti potenzialmente gravi che 
la redazione di documentazione sanitaria errata poteva avere per la salute degli inte-
ressati (provv. 15 dicembre 2022, n. 43 del 2023, doc. web n. 9870788). 

In un’altra occasione, una non corretta gestione dei dati personali è stata riscontrata 
nei confronti di una struttura sanitaria privata, a seguito di un reclamo di un cittadino 
che aveva lamentato di aver ricevuto periodicamente dalla società messaggi sul suo 

77

RELAZIONE 2023IIII5numero privato per ricordargli appuntamenti per visite mediche mai richieste, e di 
aver rinvenuto, nella dichiarazione dei redditi 730 precompilata, talune fatture emesse 
sul proprio codice fiscale concernenti prestazioni erogate dalla società a vantaggio di 
un paziente omonimo. Anche in questo caso è stata rilevata una violazione del prin-
cipio di esattezza, di integrità e riservatezza dei dati e, mediante la compilazione della 
fattura relativa alle prestazioni usufruite dall’omonimo contenente le informazioni 
(indirizzo e codice fiscale) del reclamante, una comunicazione di dati relativi alla sa-
lute (desumibili dalle prestazioni effettuate presso il Centro, con riferimento alle quali 
sono state emesse le relative fatture) in assenza di un idoneo presupposto giuridico. 
Il provvedimento sanzionatorio adottato nei confronti della società ha considerato, 
altresì, il fatto che l’episodio si è determinato anche a causa dell’omonimia dei nomi 
e cognomi degli interessati (provv. 1° giugno 2023, n. 228, doc. web n. 9909889). 

L’Autorità, in relazione ad altra vicenda, oggetto di segnalazione, avendo accertata, 
al termine del procedimento istruttorio, l’illiceità del trattamento di dati personali 
effettuato da una struttura sanitaria lombarda, titolare del trattamento, nonché dalla 
società informatica nominata, da tale struttura sanitaria, quale responsabile del trat-
tamento per i servizi di manutenzione e assistenza software, ha ammonito entrambi: 
il titolare del trattamento per aver posto in essere un trattamento di dati personali in 
violazione degli artt. 5, par. 1, lett. f), 25, par. 1 e 32, par. 1, del RGPD (provv. 30 
novembre 2023, n. 557, doc. web n. 9984477) e il responsabile del trattamento per 
aver violato gli artt. 5, par. 1, lett. f) e 32 del RGPD (provv. 30 novembre 2023, n. 
556, doc. web n. 9973790). Nel caso esaminato, il segnalante aveva potuto prendere 
visione, in assenza di legittimazione, di dati personali relativi alla salute contenu-
ti nell’accettazione intestata ad altro interessato attraverso la piattaforma - messa a 
disposizione dei pazienti da parte della citata struttura sanitaria - per il download 
dei referti. Rilevato che a determinare tale lesione alla riservatezza era stato un bug 
dell’applicativo, il Garante ha accertato la responsabilità per non aver effettuato il 
test e il collaudo a seguito dell’aggiornamento della funzionalità del portale. La vul-
nerabilità del sistema − che avrebbe potuto consentire a terzi, come poi si è verificato, 
di accedere a informazioni relative ad accettazioni intestate ad altri interessati, mani-
polando l’URL di accesso ad una specifica pagina del sito − era stata prevista in fase 
di test iniziale e opportunamente bloccata, ma non è stata considerata in seguito a 
una operazione di aggiornamento del medesimo portale, volta a introdurre la funzio-
nalità che prevedeva la possibilità di visualizzare il registro delle operazioni eseguite. 
In tali provvedimenti l’Autorità ha tenuto a evidenziare che sebbene sul titolare 
del trattamento ricada una “responsabilità generale” per i trattamenti posti in essere 
(v. artt. 5, par. 2, cd. accountability, e 24 del RGPD), anche quando questi siano 
effettuati da altri soggetti “per suo conto” (cons. n. 81, artt. 4, punto 8) e 28 del 
RGPD), il Regolamento ha disciplinato gli obblighi e le altre forme di cooperazione 
a cui è tenuto il responsabile del trattamento e l’ambito delle relative responsabilità 
(v. artt. 30, 32, 33, par. 2, 82 e 83 del RGPD). Il Garante ha ritenuto trattarsi di 
una “violazione minore”, ai sensi del cons. 148 del RGPD e delle linee guida riguar-
danti l’applicazione e la previsione delle sanzioni amministrative pecuniarie ai fini 
del RGPD (adottate dal Gruppo Art. 29 il 3 ottobre 2017, WP 253 e fatte proprie 
dal CEPD con l’Endorsement 1/2018 del 25 maggio 2018), in quanto l’episodio era 
risultato essere un fatto isolato privo di dolo, determinato da un comportamento 
intenzionale del segnalante e riconducibile a un grado di colpa da valutarsi come 
lieve, considerato che la violazione aveva riguardato i dati sulla salute di un solo 
interessato, e che sia il titolare che il responsabile erano intervenuti prontamente per 
attenuare gli effetti della violazione e prevenire il ripetersi di eventi analoghi, dimo-
strandosi ampiamente collaborativi con l’Autorità. 

Sempre nell’ambito dei reclami ricevuti dai cittadini, si segnala l’intervento del 

78

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII5Garante nei confronti di un’azienda di rilievo nazionale e alta specializzazione, che 
aveva smarrito vetrini e tasselli istologici di una donna contenuti all’interno della 
cartella clinica, con la conseguente impossibilità per il CTU, chiamato a esprimersi 
in Corte d’appello, nell’ambito di un giudizio esperito dall’interessata, di esaminare 
il predetto materiale biologico e sostenere, o meno, la validità della richiesta risarci-
toria avanzata dalla donna. Nell’esaminare la vicenda descritta, l’Autorità ha ritenuto 
che, indipendentemente dalla qualificazione dei predetti vetrini e tasselli quali “dati 
genetici”, certamente essi sono riconducibili alla categoria di dati sulla salute previsti 
nell’art. 9 del RGPD in quanto trattasi di materiali biologici della donna, associati 
ad elementi numerici riferiti alla sua identità, idonei a rivelare informazioni in ordine 
all’avvenuta erogazione, nei confronti della stessa, di servizi di assistenza sanitaria. 
Ciò chiarito, è emerso che l’azienda non era dotata di protocolli scritti per la gestione 
e la custodia dei reperti istologici. Sul punto è stato rilevato che le linee guida del 
Ministero della salute, Consiglio superiore di sanità in materia di “Tracciabilità, rac-
colta, trasporto, conservazione e archiviazione di cellule e tessuti per indagini diagno-
stiche di anatomia patologica” (maggio 2015), in relazione al materiale campionato 
(blocchetti in paraffina e vetrini), hanno chiarito che il previsto termine di dieci anni 
è un termine minimo, alla scadenza del quale si estingue l’obbligo di conservazione 
per la struttura che lo detiene. In ogni caso, qualora siano in corso giudizi civili o 
penali, la struttura sanitaria, sentito il medico autore della condotta, è tenuta a valu-
tare l’opportunità di conservazione del materiale anche oltre il termine decennale, in 
considerazione del contenzioso in corso (cfr. punto 5.3.2. del predetto documento). 
 Alla luce di quanto evidenziato, l’Autorità ha valutato che le predette circostanze 
non avrebbero dovuto esonerare l’azienda dall’obbligo di documentare quale opera-
zione di trattamento (ivi compresa, l’eventuale cancellazione e distruzione) fosse stata 
effettuata sui dati personali contenuti nei vetrini associati a persone identificate in 
modo univoco a fini sanitari. Pertanto, anche alla luce del principio di responsabiliz-
zazione (art. 5, par. 2, del RGPD), l’azienda, anche nel caso in non fosse stata più ob-
bligata a conservare i campioni biologici, avrebbe dovuto, comunque, adottare moda-
lità volte a garantire la tracciabilità degli stessi e individuare procedure documentate 
di gestione delle operazioni poste in essere, in tutte le fasi del trattamento, tenendo 
conto, in particolare, dei rischi derivanti dalla perdita dei dati personali conservati, 
secondo quanto previsto dagli artt. 5, par. 1, lett. f) e 32 del RGPD. In relazione allo 
smarrimento dei dati contenuti nei vetrini appartenenti alla reclamante, è stata rile-
vata conseguentemente l’illiceità del trattamento di dati personali, per la violazione 
degli artt. 5, par. 1, lett. f) e par. 2 e 32 del RGPD, nonché del provvedimento 5 giu-
gno 2019, n. 146, doc. web n. 9124510 recante le prescrizioni relative al trattamento 
di categorie particolari di dati, ai sensi dell’art. 21, comma 1, d.lgs. n. 101/ 2018.

Nella definizione delle sanzioni pecuniarie, è stato ritenuto che la violazione delle 
disposizioni citate è stata conseguenza di un’unica condotta (stesso trattamento o 
trattamenti tra loro collegati), trovando applicazione l’art. 83, par. 3, del RGPD, 
mentre il livello di gravità è stato considerato medio, tenuto conto del numero di 
interessati  coinvolti,  della  categoria  di  dati  personali  interessata,  della  finalità  del 
trattamento nonché del livello del danno subito dall’interessata. Sono stati altresì 
considerati l’elevato grado di cooperazione con l’Autorità in tutte le fasi del procedi-
mento e, a seguito dei rilievi sollevati dall’Ufficio, l’adozione di una specifica proce-
dura relativa alla consegna di vetrini, tasselli, esami istologici e citologici (provv. 21 
dicembre 2023, n. 601, doc. web n. 9980617).

5.4.3. Provvedimenti derivanti da istruttorie attivate d’ufficio
Il 30 gennaio 2023 il Presidente del Garante ha inviato una nota a tutte le regioni 
e province autonome sulle garanzie che devono essere adottate nei reparti di pronto 

79

RELAZIONE 2023IIII5soccorso nel trattare i dati sulla salute. In tale nota il Presidente ha evidenziato che 
l’ordinamento appresta specifiche tutele alle persone che si sottopongono a partico-
lari tipologie di interventi sanitari o affette da patologie caratterizzate da una forte 
stigmatizzazione sociale. Ha inoltre rappresentato la necessità che l’erogazione delle 
prestazioni sanitarie, anche in emergenza, sia effettuata nel pieno rispetto soprattutto 
delle fasce più deboli quali i disabili, fisici e psichici, i minori, gli anziani e i soggetti 
che versano in condizioni di disagio o bisogno, garantendo altresì le specifiche tutele 
previste a favore delle vittime di violenza, di chi chiede l’accesso a percorsi clinici in 
anonimato e dei pazienti affetti da HIV. 

Il Presidente ha pertanto richiamato gli enti locali a conformarsi a tali prescrizioni 
a proseguire l’opera di formazione degli operatori sanitari prevista dal RGPD e a 
vigilare affinché, nell’erogazione dei servizi sanitari, anche attraverso le nuove mo-
dalità offerte dalla sanità digitale, la protezione dei dati personali sia considerata un 
valore fondante sin dalla fase di progettazione (nota 30 gennaio 2023, doc. web n. 
10011979).

5.4.4. Provvedimenti relativi al trattamento di dati personali effettuato nell’ambito 

dell’emergenza sanitaria

Nel 2023 sono state chiuse centinaia di istruttorie avviate a seguito di segnalazioni 
e reclami in ordine al trattamento dei dati connessi alla sanzione per mancato assol-
vimento dell’obbligo vaccinale degli ultracinquantenni. Al riguardo, si è ricordato 
che, a seguito del parere reso il 18 febbraio 2021 (doc. web n. 9746905), il Ministero 
della salute ha accolto le osservazioni formulate dall’Ufficio nell’ambito dell’istrut-
toria e ha introdotto specifiche misure di garanzia idonee a tutelare i diritti fonda-
mentali e gli interessi delle persone fisiche. Nello specifico, è stato accolto l’invito a 
prevedere che i soggetti destinatari dell’avvio del procedimento sanzionatorio diano 
notizia all’Agenzia delle entrate della sola avvenuta presentazione della predetta co-
municazione all’ASL competente, con modalità idonee ad assicurare il rispetto del 
principio di minimizzazione dei dati di cui all’art. 5, par. 1, lett. c), del RGPD. Ana-
logamente sono state individuate idonee modalità con le quali l’Agenzia delle entrate 
possa comunicare al Ministero della salute l’elenco dei soggetti per i quali non era 
stato prodotto l’avviso di addebito, indicando esclusivamente l’insussistenza dell’ob-
bligo vaccinale o l’impossibilità di adempiervi, senza fornire informazioni idonee 
a rivelare lo stato di salute dell’interessato, nel rispetto del richiamato principio di 
minimizzazione dei dati.

Con riferimento al trattamento dei dati personali effettuato nell’ambito dell’e-
mergenza sanitaria, a seguito di una segnalazione il Garante ha adottato un prov-
vedimento sanzionatorio nei confronti di una casa di cura che consentiva − anche 
dopo la cessazione dello stato di emergenza − l’accesso agli ambulatori solo a coloro 
che fossero in possesso di una certificazione verde (provv. 28 settembre 2023, n. 423, 
doc. web n. 9946369). Nel ricostruire i vari interventi normativi sul tema e i relativi 
pareri rilasciati dall’Autorità, è stato rappresentato che la limitazione delle libertà 
personali effettuata attraverso il trattamento di dati sulla salute degli interessati e re-
alizzata mediante la previsione di subordinare l’accesso a luoghi e a servizi al possesso 
di una certificazione attestante l’avvenuta vaccinazione o guarigione da Covid-19, 
o l’esito negativo di un test antigenico o molecolare, è ammissibile solo se prevista
da una norma di legge statale (artt. 6, par. 2, e 9 del RGPD e artt. 2-ter e 2-sexies 
del  Codice,  cons.  n.  48,  reg.  del  Consiglio  sul  certificato  Covid  digitale  dell’UE 
adottato il 14 giugno 2021; cfr. anche Corte cost., sent. n. 271/2005 sulla riserva 
di legge statale sulla protezione dati; Corte cost., sent. n. 37/2021). La disciplina di 
settore non ha mai previsto la certificazione verde per esigenze di salute, per le quali 
è sempre stato consentito l’accesso ai luoghi preposti per l’approvvigionamento di 

80

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII5farmaci e dispositivi medici e, comunque, per ogni finalità di prevenzione, diagnosi 
e cura. Pertanto, le modalità di accesso alle prestazioni sanitarie indicate dalla casa 
di cura hanno determinato di fatto un trattamento differenziato e potenzialmente 
discriminatorio.

In tema di green pass si evidenzia inoltre che il Garante, su delega di una Procura 
della Repubblica, ha svolto, nel mese di dicembre 2023, assieme al Nucleo speciale 
privacy e frodi tecnologiche della Guardia di finanza, indagini ai sensi dell’art. 370 
c.p.p., in merito ai trattamenti di dati personali sulla salute effettuati da una clinica 
privata a seguito della refertazione di un tampone positivo al Covid-19 durante il 
periodo pandemico. Le indagini sono state avviate da una segnalazione di un inte-
ressato che aveva ricevuto un referto di un tampone positivo al Covid-19 che non 
aveva mai eseguito.

Piena collaborazione in materia è stata prestata anche nei confronti di una Procura 
regionale della Corte dei conti ai sensi dell’art. 58, comma 2, d.lgs. n. 174/2016 (co-
dice della giustizia contabile), in merito alle attività istruttorie svolte ai fini dell’ado-
zione del provvedimento di avvertimento adottato il 25 maggio 2021 nei confronti 
della Regione Campania in merito all’uso delle certificazioni verdi Covid-19 (doc. 
web n. 9590466) (nota 4 maggio 2023).

5.5. Trattamenti per finalità ulteriori rispetto a quelle di cura e/o amministrative corre-
late alla cura

L’Autorità è intervenuta su alcune vicende (apprese da agenzie di stampa) relative 
alla gestione delle sepolture dei feti e dei prodotti abortivi, rispetto alle quali erano 
emersi profili di criticità. Si faceva riferimento, in particolare, alla comunicazione da 
parte di un’azienda sanitaria ai servizi cimiteriali di un comune dell’elenco delle don-
ne che avevano effettuato un intervento di interruzione di gravidanza, unitamente 
alla documentazione relativa, per ciascuna di esse, all’autorizzazione al trasporto e al 
seppellimento dei prodotti abortivi.

Nel provvedimento adottato nei confronti dell’azienda, l’Autorità ha chiarito che 
secondo la normativa di settore l’interruzione volontaria di gravidanza può essere 
praticata quando “la prosecuzione della gravidanza, il parto o la maternità compor-
terebbero un serio pericolo per la sua salute fisica o psichica, in relazione o al suo sta-
to di salute”, oppure quando “la gravidanza o il parto comportino un grave pericolo 
per la vita della donna” o “siano accertati processi patologici, tra cui quelli relativi a 
rilevanti anomalie o malformazioni del nascituro, che determinino un grave pericolo 
per la salute fisica o psichica della donna” (artt. 4 e 6, l. n. 194/1978). Inoltre, “l’in-
terruzione della gravidanza, spontanea o volontaria, nei casi previsti dagli artt. 4, 5 
e 6 della l. 22 maggio 1978, n. 194, è considerata a tutti gli effetti come malattia” 
(art. 19 del d.lgs. n. 151/2001). Da ciò consegue che i dati personali relativi all’in-
terruzione di gravidanza rientrano a pieno titolo tra i dati relativi alla salute, non 
solo in quanto il riferimento alla salute fisica e psichica della donna è esplicitato dalle 
predette disposizioni normative, ma anche perché si tratta di un evento connesso a 
una “prestazione di servizi di assistenza sanitaria” (anche, ad es., in caso di aborto 
spontaneo) (art. 4, par. 1, n. 15 del RGPD) (cfr. anche provv. 4 giugno 2015, n. 334, 
doc. web n. 4130998).

La citata legge n. 194/1978 ha previsto un rigoroso regime di riservatezza a tutela 
della donna che rientra nelle specifiche disposizioni di settore fatte salve dall’art. 75 
del Codice. Il predetto regime di riservatezza è stato, peraltro, più volte ribadito dal 
Garante nell’ambito di diversi interventi, qualificando tali dati tra quelli soggetti “a 
maggiore tutela dell’anonimato” (parere su schema di decreto in materia di certificato 

81

RELAZIONE 2023IIII5di assistenza al parto, 1° marzo 2000, doc. web n. 1085431; parere su schema di 
decreto in materia di FSE, 22 maggio 2014, doc. web n. 3230826; linee guida in 
materia di dossier sanitario, 4 giugno 2015, doc. web n. 4084632). Con riferimento 
alla  sepoltura  dei  prodotti  abortivi,  la  disciplina  in  materia  di  polizia  mortuaria 
prevede  specifiche  regole  in  relazione  alla  presunta  età  di  gestazione  degli  stessi, 
contenute nel d.P.C.M. n. 285/1990 (artt. 7 e 70), che deve essere interpretato e 
applicato alla luce della disciplina dell’UE in materia di protezione dei dati personali 
(art. 22, comma 1, d.lgs. n. 101/2018).

L’Autorità ha pertanto rilevato che l’acquisizione da parte dei servizi cimiteriali 
delle predette informazioni, direttamente identificative della donna, non risultava 
necessaria  ai  fini  dell’espletamento  dei  compiti  assegnati  dalla  legge  ai  servizi  ci-
miteriali, né era richiesta ai fini dell’apposizione della targhetta sul cippo. Infatti, 
secondo la disciplina normativa pertinente al riguardo, le informazioni da indicare 
riguardano quelle del defunto, le quali non possono in alcun modo essere assimilate 
a quelle delle donne che hanno avuto una interruzione di gravidanza. È stata quindi 
ritenuta non conforme al principio di minimizzazione dei dati l’indicazione delle 
informazioni  che  identificano  in  maniera  diretta  le  donne  nel  provvedimento  di 
autorizzazione e sepoltura dei prodotti abortivi da trasmettere ai servizi cimiteriali. 
Inoltre, tale comunicazione comporta l’inserimento delle informazioni identificative 
delle donne nei registri cimiteriali tenuti ai fini dell’identificazione dei feti inumati 
nelle apposite aree, consentendo, di fatto, di estrarre da tali registri, tenuti in forma 
automatizzata, l’elenco delle donne che hanno effettuato un’interruzione di gravi-
danza in tutte le strutture ospedaliere ubicate nel territorio di riferimento, con ciò 
determinando un trattamento sproporzionato rispetto alla finalità, perseguita dai 
servizi cimiteriali, di provvedere alla sepoltura dei prodotti abortivi.

 La comunicazione dei dati direttamente identificativi delle donne ai servizi ci-
miteriali non è risultata neanche giustificata, come asserito, quale unica modalità di 
individuazione del luogo del seppellimento del prodotto del concepimento al fine 
di consentire alla donna, che lo desideri successivamente, di conoscerne il luogo di 
sepoltura. Infatti, tale legittima esigenza può essere utilmente soddisfatta adottando 
specifici accorgimenti che, da un lato, garantiscano tale identificabilità, e dall’altro 
risultino idonei a ridurre il rischio che si verifichi un pregiudizio rilevante per le 
donne interessate, in considerazione della natura particolarmente delicata dei dati 
trattati. L’eventuale utilizzo di specifiche misure tecniche e/o organizzative (quali 
l’oscuramento dei dati identificativi delle donne, la pseudonimizzazione o la cifra-
tura dei dati) garantirebbe la possibilità di individuare con certezza il prodotto del 
concepimento e il luogo della sua sepoltura, senza consentire – in modo diretto – di 
risalire all’identità della donna. 

Il Garante ha pertanto sanzionato la condotta dell’azienda, ma ha ritenuto suffi-
ciente ammonire il titolare del trattamento rilevandosi la difficile interpretazione del 
lacunoso quadro normativo di riferimento; inoltre sono stati riscontrati, da un can-
to, l’assenza di reclami e segnalazioni al Garante nei confronti dell’azienda, dall’altro, 
l’elevato grado di cooperazione che quest’ultima ha dimostrato fin da subito attra-
verso la disponibilità a trovare soluzioni condivise. L’Autorità, infine, ha contestual-
mente ingiunto all’azienda di adottare adeguate misure tecniche e/o organizzative 
per non rendere immediatamente identificabili le donne che hanno effettuato un’in-
terruzione di gravidanza nella documentazione da trasmettere ai servizi cimiteriali 
(provv. 27 aprile 2023, n. 165, doc. web n. 9900503; cfr. par. 4.6).

La questione relativa alla gestione della sepoltura dei feti e dei prodotti abortivi 
ha interessato anche un comune e i servizi cimiteriali dello stesso, nei confronti dei 
quali il Garante ha adottato specifici provvedimenti (cfr. par. 4.6).

Altri interventi del Garante in relazione a trattamenti effettuati per finalità diver-
se rispetto a quelle di cura e/o amministrative correlate alla cura sono avvenuti su 

82

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII5istanza degli interessati. In particolare, in un caso, un reclamante aveva lamentato la 
trasmissione di informazioni sulla sua salute da parte di un medico, cui si era rivolto 
per effettuare una visita specializzata (visita pneumologica, con un esame polisonno-
grafico), alla società che aveva indirizzato il paziente dal predetto professionista sa-
nitario, al fine di fargli acquistare un macchinario con il quale effettuare una terapia 
ventilatoria, in assenza del proprio consenso.

Nel provvedimento sanzionatorio nei confronti del medico, il Garante ha chiarito 
innanzitutto che le informazioni volte a rivelare lo stato di salute possono essere co-
municate a terzi solo sulla base di un idoneo presupposto giuridico o su indicazione 
dell’interessato previa delega scritta di quest’ultimo (artt. 9 del RGPD e 84 del Codi-
ce − nella versione precedente alla riformulazione a opera del d.lgs. n. 101/2018 − in 
combinato disposto con l’art. 22, comma 11, d.lgs. n. 101/2018). Inoltre, l’Autorità 
ha evidenziato che il consenso dell’interessato non è richiesto (art. 9, par. 2, lett. h) 
e par. 3 del RGPD) soltanto per i trattamenti “necessari” al perseguimento di spe-
cifiche finalità di cura, effettuati da (o sotto la responsabilità di) un professionista 
sanitario soggetto al segreto professionale. Tali trattamenti sono quelli “essenziali” 
per il raggiungimento di una o più finalità determinate ed esplicitamente connesse 
alla cura della salute (cfr. cons. 53 del RGPD, provv. 7 marzo 2019, n. 55, doc. web 
n. 9091942).

 Tuttavia, nel caso di specie, la trasmissione alla predetta società delle informazioni 
sullo stato di salute dell’interessato, seppur asseritamente volta ad agevolare l’acqui-
sizione del macchinario, non poteva considerarsi imprescindibile per la cura, posto 
che il paziente era già nelle condizioni di agire autonomamente per procurarselo. 
Infine, a nulla sono valse le memorie difensive con le quali il medico aveva fatto 
valere il ricoperto ruolo di responsabile del trattamento, in quanto non è risultato 
che la comunicazione dei dati sulla salute al soggetto fornitore del macchinario era 
stata effettuata a seguito di specifica istruzione della medesima società; al contrario, 
è emerso che la decisione in tal senso era stata assunta autonomamente dal medico, 
titolare autonomo del trattamento. 

 Nel medesimo provvedimento, è stato altresì considerato che, nel rispetto del 
principio di minimizzazione dei dati, ai fini dell’attività di “titolazione”, la società 
avrebbe avuto bisogno di acquisire elementi relativi alla sola patologia dell’eventuale 
destinatario del macchinario, ma non anche il suo intero referto, comprensivo dei 
dati identificativi. Pertanto, la condotta del medico è stata sanzionata perché ritenu-
ta in violazione dei principi di base del trattamento di cui all’art. 5, par. 1, lett. a), c) 
e f) del RGPD e in assenza dei presupposti giuridici previsti dall’art. 9 del RGPD, 
considerato che non è stata dimostrata l’acquisizione del consenso dell’interessato al 
trattamento dei propri dati personali per la predetta operazione (provv. 28 settembre 
2023, n. 425, doc. web n. 9946712).

L’Autorità si è inoltre occupata della pubblicazione online della documentazione 
relativa a un corso formativo per psichiatri contenente dati personali della reclaman-
te e informazioni sulla salute e sulle indagini giudiziarie riguardanti il figlio deceduto 
(biografia, perizie psichiatriche, anamnesi, medicinali assunti, reati per i quali era 
stato indagato). I predetti documenti facevano parte del materiale didattico messo 
a disposizione dei partecipanti tramite un link inviato per e-mail alla fine del corso 
e risultava inoltre accessibile online da chiunque conoscesse l’URL. Nel provvedi-
mento sanzionatorio, il Garante, oltre a ribadire che ai dati delle persone decedute 
continuano ad applicarsi le tutele della normativa in materia di protezione dei dati 
personali, ha ritenuto che la società aveva effettuato un trattamento di dati personali, 
sulla salute e giudiziari, in violazione dei principi di base del trattamento di cui agli 
artt. 5, 6, 9 e 10, nonché degli obblighi in materia di sicurezza di cui all’art. 32 del 
RGPD, e degli artt. 2-septies e 2-octies del Codice. Infatti, oltre a verificare l’adegua-
tezza delle misure di anonimizzazione adottate sui dati personali della reclamante 

83

RELAZIONE 2023IIII5e  del  figlio  deceduto,  la  società  avrebbe  dovuto  mettere  in  atto  misure  tecniche, 
organizzative e di verifica adeguate a garantire in via permanente la riservatezza dei 
dati trattati, utilizzando una procedura di autenticazione informatica per consentire 
l’accesso alla documentazione soltanto ai medici che avevano frequentato il corso. 
Nel determinare l’importo della sanzione irrogata, è stato ritenuto alto il livello di 
gravità della violazione, in considerazione della durata e delle categorie di dati perso-
nali interessate (unitamente al fatturato della società e ad altri elementi) (provv. 16 
novembre 2023, n. 527, doc. web n. 9960948).

5.6. Esercizio dei diritti 

Il Garante, nel corso dell’anno, ha anche trattato reclami proposti nei confronti 
di strutture sanitarie pubbliche e private per non avere fornito riscontro a istanze 
avanzate dagli interessati nell’esercizio dei diritti garantiti dal Regolamento. 

In tali ipotesi il Garante ha sempre avuto cura di evidenziare che, qualora il ti-
tolare ritenga di non volere/potere ottemperare alla richiesta dell’interessato, deve 
comunque informare quest’ultimo, senza ritardo, circa i motivi di tale inottempe-
ranza e della possibilità di presentare reclamo al Garante o, in alternativa, ricorso 
giurisdizionale (art. 12, par. 4, del RGPD). 

In prevalenza, i reclami hanno riguardato il mancato riscontro a richieste di eser-
cizio del diritto di accesso ai dati personali di cui all’art. 15 del RGPD. In numerosi 
casi, il Garante, trattandosi, in realtà, di mancato riscontro a richieste volte ad acce-
dere alla documentazione sanitaria ai sensi della l. n. 241/1990 o di altra normativa 
di settore (l. n. 24/2017, ecc.) ha archiviato il reclamo ponendo in evidenza, come 
già in precedenza, che il diritto di accesso garantito dalla normativa UE e nazionale, 
in materia di protezione dei dati, deve essere tenuto distinto dal diritto di accesso 
ai documenti pubblici stabilito dalla legislazione nazionale e che le valutazioni in 
ordine alle determinazioni adottate sulla specifica richiesta di accesso alla documen-
tazione esulano dall’ambito dei compiti attribuiti dalla legge al Garante (artt. 57 
del  RGPD,  nonché  154  del  Codice),  restando  sindacabili  di  fronte  alle  autorità 
competenti (cfr. art. 25 della l. n. 241/1990). In taluni casi ha anche tenuto ad ag-
giungere che la ratio del diritto di accesso sancito dall’art. 15 del RGPD è quella di 
rendere consapevole l’interessato dei trattamenti dei dati che lo riguardano effettuati 
dal titolare del trattamento, nonché di rendere agevole la verifica della liceità degli 
stessi, precisando che l’istituto dell’accesso ai dati personali non può essere utilizzato 
in sostituzione di differenti strumenti e istituti riconosciuti da altre normative di 
settore eventualmente applicabili in concreto. In tal senso, l’Autorità ha richiamato 
quanto indicato dal CEPD − in esplicazione di quanto previsto dall’art. 15, par. 
3, del RGPD, per il quale “Il titolare del trattamento fornisce una copia dei dati 
personali  oggetto  di  trattamento”  −  nel  documento  “Guidelines  01/2022  on  data 
subject rights - Right of access”, con particolare riguardo al par. 5.2.5, punto 152, di 
quest’ultimo; in sostanza, il CEPD ha ricordato che l’obbligo sancito dal RGPD si 
configura quale obbligo di fornire copia immodificata dei dati personali contenuti 
nei singoli documenti, non già di fornire copia dei documenti contenenti i dati, e 
che a tal fine occorre fornire tutti i dati personali oggetto di trattamento, anche in 
forma compilativa, purché ciò consenta all’interessato di prendere piena conoscenza 
del trattamento in questione. L’Autorità ha anche ricordato l’ipotesi stabilita dalla 
giurisprudenza della CGUE, per la quale il titolare fornisce “copia integrale dei do-
cumenti contenuti nella sua cartella medica che contengano, tra l’altro, detti dati, 
solo qualora la fornitura di una siffatta copia sia necessaria per consentire all’interes-
sato di verificarne l’esattezza e la completezza nonché per garantirne l’intelligibilità” 
(cfr. sentenza della CGUE 26 ottobre 2023 – C-307/22). 

84

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII5In  alcuni  casi  il  Garante  ha  adottato  specifiche  misure,  anche  sanzionatorie,  a 
seguito dei reclami pervenuti. In un caso, ha sanzionato un’azienda sanitaria per il 
mancato riscontro a un’istanza di accesso ai dati avanzata dall’interessata, ai sensi 
dell’art. 15 del RGPD, anche al fine di verificare la correttezza del trattamento dati 
connesso alla campagna vaccinale. Nello specifico, non avendo la struttura sanitaria 
fornito risposta all’interessata nei termini previsti dall’art. 12 del RGPD, né rappre-
sentato idonei motivi per giustificare tale inottemperanza, se non a seguito dell’invi-
to formulato dall’Autorità ai sensi dell’art. 15 del reg. del Garante n. 1/2019, è stata 
inflitta una sanzione pecuniaria per la violazione dell’art. 12, par. 3, in relazione 
all’art. 15 del RGPD (provv. 11 gennaio 2023, n. 6, doc. web n. 9853446).

In un altro caso, il Garante ha adottato un provvedimento sanzionatorio nei con-
fronti di un imprenditore individuale, già titolare di un centro medico organizzato 
in forma di ambulatorio, la cui impresa era stata cancellata dal registro delle imprese 
successivamente alla data di presentazione dell’istanza di esercizio dei diritti formu-
lata dall’interessato. Quest’ultimo, assunta la veste di reclamante, ha rappresentato 
al Garante, fra altro, di aver esercitato i diritti di cui agli artt. da 15 a 22 del RGPD 
nei confronti di tale titolare, richiedendo l’accesso ai propri dati personali, la rettifica 
e la cancellazione (artt. 15, 16 e 17 del RGPD) di alcuni dati inesatti − nella specie, 
il referto di un prelievo effettuato presso la citata struttura sanitaria riportava dati 
identificativi errati (data di nascita e codice fiscale) − nonché la limitazione degli 
stessi (art. 18 del RGPD), senza, tuttavia, ricevere riscontro. Il riscontro era stato 
fornito solo a seguito dell’invito, formulato dal Garante al titolare, ad aderire alle ri-
chieste dell’interessato ai sensi dell’art. 15 del reg. del Garante n. 1/2019 e ritenuto, 
comunque, inidoneo dall’interessato. Il Garante, pertanto, ha inflitto una sanzione 
pecuniaria al titolare per la violazione dell’art. 12, in relazione ai diritti esercitati di 
cui agli artt. 15, 16, 17 e 18 del RGPD. In tale circostanza il Garante ha ritenuto 
non ricorressero i presupposti per l’adozione di altre misure correttive di cui all’art. 
58, par. 2, del RGPD, in quanto l’impresa individuale, al cui esercizio risultavano 
riconducibili le violazioni sopra descritte, risultava cancellata dal registro delle im-
prese al momento dell’adozione del provvedimento, nonché per il fatto che lo stato 
di emergenza disposto dal Consiglio dei ministri dal 31 gennaio 2020 − in relazione 
al quale assumeva rilevanza la richiesta del reclamante di rettifica del referto del tam-
pone per la rilevazione del Covid-19 − era cessato in data 31 marzo 2022 sulla base 
del d.m. n. 24/2022 (provv. 31 agosto 2023, n. 389, doc. web n. 9938463). 

Con riferimento, poi, a un reclamo per il mancato riscontro a un’istanza di ac-
cesso ai dati, il Garante, dopo avere accertato la violazione dell’art. 12 del RGPD 
in relazione all’art. 15 del RGPD medesimo, ritenendo, sulla base della valutazione 
delle circostanze del caso, trattarsi di una “violazione minore” ai sensi del cons. 148 
del RGPD, ha adottato un provvedimento di ammonimento nei confronti di un 
istituto ospedaliero, titolare del trattamento (provv. 13 aprile 2023, n. 179, doc. web 
n. 9909566).

85

RELAZIONE 2023IIII56

La ricerca scientifica

6.1. Provvedimenti adottati ai sensi dell’art. 110 del Codice

Nel campo della ricerca scientifica si menzionano numerosi provvedimenti con i 
quali il Garante, adito in consultazione preventiva ai sensi dell’art. 110 del Codice, 
si è espresso in ordine al trattamento dei dati personali per finalità di ricerca medica, 
biomedica e epidemiologica nei casi di impossibilità all’acquisizione del consenso da 
parte dei pazienti arruolati, in quanto deceduti o non contattabili anche ai sensi del 
punto 5.3. delle prescrizioni relative al trattamento dei dati personali effettuato per 
scopi di ricerca scientifica (all. n. 5 al provvedimento che individua le prescrizioni 
contenute nelle autorizzazioni generali che risultano compatibili con il RGPD e il 
Codice, 5 giugno 2019, doc. web n. 9124510). 

Come di seguito illustrato nel dettaglio, l’Autorità si è soffermata, in particolare, 
sul corretto inquadramento delle condizioni di liceità del trattamento, sugli adem-
pimenti correlati alla trasparenza, sui tempi di conservazione dei dati, sulle misure 
implementate per la pseudonimizzazione e l’anonimizzazione dei dati.

Nella maggior parte dei provvedimenti adottati, il Garante ha ribadito che il pro-
motore dello studio e i centri partecipanti possono dare inizio ai trattamenti dei dati 
personali necessari per la realizzazione dello studio stesso solo dopo l’ottenimento 
dei pareri favorevoli dei rispettivi comitati etici, in quanto condizione di liceità del 
trattamento dei dati personali per le finalità in esame laddove non sia possibile ac-
quisire il consenso degli interessati (cfr. provv.ti 29 ottobre 2020, n. 202, doc. web 
n. 9517401 e 1° novembre 2021, n. 406, doc. web n. 9731827).

Con specifico riferimento agli obblighi di trasparenza, il Garante ha ribadito la
necessità di rendere pubbliche, per tutta la durata dello studio, le informazioni da 
fornire agli interessati, in quanto deceduti e non contattabili, attraverso una specifica 
inserzione sui siti internet del promotore e dei centri di sperimentazione coinvolti, 
secondo quando previsto dagli artt. 14, par. 5, lett. b), del RGPD e 6, comma 3, 
delle regole deontologiche per trattamenti a fini statistici o di ricerca scientifica, all. 
A5 al Codice.

Un primo provvedimento ha riguardato un’azienda ospedaliera universitaria che 
aveva presentato un’istanza di consultazione preventiva per la realizzazione di uno 
studio multicentrico, retrospettivo, osservazionale, epidemiologico e non farmaco-
logico, volto a “valutare l’impatto della pandemia da Covid e relative misure istitu-
zionali di distanziamento sociale sugli accessi in emergenza urgenza per patologia 
neuropsichiatrica infantile (NPI) e collocare tale impatto nel contesto del trend an-
tecedente la pandemia stessa”, in ragione del fatto che, a causa dell’elevato numero di 
pazienti da arruolare nello studio (tra i 6.000 e i 10.000) e della natura no profit dello 
stesso, l’acquisizione del consenso avrebbe comportato uno sforzo sproporzionato, 
tale da compromettere gravemente il conseguimento delle finalità della ricerca. 

Il Garante, al riguardo, ha espresso un parere favorevole condizionato, ritenendo 
che l’azienda avesse correttamente individuato le basi giuridiche del trattamento e 
documentato lo sforzo sproporzionato che il tentativo di contattare ogni singolo 
paziente avrebbe comportato, tenuto conto dell’ampio numero di aderenti e della 
natura no profit dello studio (punto 5.3 delle prescrizioni). Non ha invece ritenu-
to di poter considerare, quale valida giustificazione dell’impossibilità di acquisire il 
consenso, il richiamo al “bias di selezione dovuto al fatto che a esprimere il consenso 

86

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII6sarebbero più facilmente i soggetti sensibili alla ricerca e/o alle questioni cliniche 
oggetto della stessa, appartenenti a uno status socioeconomico mediamente più ele-
vato e che abbiano la possibilità di investire circa un’ora del loro tempo e venire in 
ospedale per firmare dei consensi informati”, in quanto tale motivazione prescinde 
dalle specificità del caso esaminato e non è prevista tra quelle indicate al punto 5.3 
delle prescrizioni sopra ricordate. 

Il Garante ha inoltre preso favorevolmente atto della corretta applicazione dell’art. 
89 del RGPD da parte dell’azienda, prevedendo robuste tecniche di minimizzazione 
dei dati durante tutta la fase del trattamento e la possibilità di perseguire lo scopo 
di ricerca attraverso la raccolta e l’analisi di dati aggregati, atteso che tale tipologia 
di informazioni è risultata sufficiente per il perseguimento degli scopi di ricerca, nel 
rispetto dei principi di responsabilizzazione e di privacy by design (artt. 5, par. 2, 24 
e 25 del RGPD).

Il Garante ha posto ulteriori specifiche condizioni con riferimento all’anonimizza-
zione dei dati al termine del periodo di conservazione e nelle ipotesi di condivisione 
dei dati con soggetti terzi. In particolare, con riguardo alle tecniche di generalizzazio-
ne, ha richiesto all’azienda di ridefinire le classi di equivalenza al fine di garantire una 
numerosità minima per ciascuna di esse, ritenendo congrua una soglia di almeno 20 
unità. Inoltre, in considerazione del numero di variabili oggetto di aggregazione, ha 
chiesto di assicurare che il numero di statistiche aggregate da rendere conoscibili al 
fine di scongiurare il rischio di ricostruzione di dati riferibili ai singoli sia significa-
tivamente inferiore rispetto al numero delle variabili considerate. Infine il Garante 
ha chiesto la rimozione di ogni singolarità, qualora il titolare ne venga a conoscenza, 
con qualsiasi mezzo, in una fase successiva all’applicazione delle predette tecniche di 
anonimizzazione, e il tracciamento di tali eventi in modo da ripetere la valutazione 
del rischio di re-identificazione al raggiungimento del 1% di singolarità individuate 
sul totale delle informazioni incluse nella banca dati (provv. 2 marzo 2023, n. 73, 
doc. web n. 9875254). 

Il secondo parere, anch’esso favorevole, ma condizionato, ha riguardato l’istanza 
di consultazione preventiva presentata da una un’altra azienda ospedaliero universi-
taria promotrice di uno studio osservazionale, multicentrico, retrospettivo, no profit, 
volto a fornire una più accurata caratterizzazione dei pazienti affetti da istotipi rari di 
neoplasie delle vie biliari al fine di garantire il miglior approccio terapeutico (provv. 
22 giugno 2023, n. 261, doc. web n. 9919244). Il Garante ha ritenuto che l’azienda 
avesse correttamente individuato la base giuridica per il trattamento avendo rappre-
sentato in maniera esaustiva i motivi sottesi all’impossibilità di riuscire a informare 
gli interessati e acquisirne un valido consenso, correlati, in particolare, all’alta inci-
denza di mortalità della patologia osservata e alla circostanza che l’analisi retrospetti-
va dei dati avrebbe comportato una raccolta di informazioni a partire dall’anno 2002 
(punto 5.3 delle prescrizioni). Inoltre, l’azienda ha dimostrato gli sforzi − ragionevoli 
e proporzionati − profusi per tentare di contattare i pazienti, anche attraverso la sti-
pula di una convenzione con il comune di riferimento, per la consultazione per via 
telematica della banca dati dell’Anagrafe della popolazione su base nazionale che è 
stata ritenuta conforme al quadro normativo applicabile (artt. 34, comma 1, d.P.R. 
n. 223/1989 e 58 del CAD).

Il Garante ha tuttavia rilevato che il modulo informativo trasmesso non era speci-
ficamente riferito ai trattamenti di dati personali effettuati nell’ambito dello studio, 
ritenendo necessario condizionare il parere alla modifica delle informative affinché 
l’azienda fornisse in maniera chiara, intellegibile, puntuale ed esplicita (art. 12 del 
RGPD) tutti gli elementi di cui agli artt. 13 e 14 del RGPD, in particolare le perti-
nenti basi giuridiche, le finalità del trattamento e i tempi di conservazione ovvero i 
criteri utilizzati per determinarli.

87

RELAZIONE 2023IIII6Il Garante ha poi preso favorevolmente atto della riduzione del periodo di conser-
vazione dei dati, dagli originari venticinque a cinque anni, che è risultato adeguato 
allo scopo della raccolta. Con riguardo alla diffusione dei dati in forma anonima e 
aggregata, tenuto conto del generico riferimento dell’azienda alla “generalizzazione” 
come tecnica per l’anonimizzazione dei dati, il Garante ha condizionato il parere 
favorevole all’assicurazione fornita dal titolare che il risultato della “generalizzazione” 
fosse composto da gruppi (cluster) costituiti da un numero di interessati distinti, 
sufficiente a evitare singolarità o inferenze immediate. 

Il  Garante  ha  inoltre  evidenziato  come  l’implementazione  delle  misure  di  cui 
all’art. 89 del RGPD, volte, in particolare, all’effettiva applicazione del principio di 
minimizzazione, non esima il titolare del trattamento dall’introdurre altresì idonee 
misure tecniche e organizzative ai sensi dell’art. 32 del RGPD, per un’effettiva ap-
plicazione del principio di integrità e riservatezza dei dati, nel caso di specie ritenute 
idonee (art. 5, par. 1, lett. f), del RGPD). 

In un altro caso, una società farmaceutica francese ha presentato un’istanza di 
consultazione preventiva in qualità di promotore e titolare del trattamento di uno 
studio osservazionale retrospettivo volto a valutare i tassi di incidenza degli eventi 
trombotici nei pazienti affetti da malattia di agglutinine fredde.

Il Garante ha espresso un parere favorevole condizionato, rilevando in particolare 
che il trasferimento dei dati pseudonimizzati dei pazienti italiani presso società affi-
liate aventi sede fuori dal territorio dell’Unione europea, ossia in Paesi terzi, si fonda 
in astratto su idonei presupposti giuridici (artt. 24, 28, 44 e ss. del Codice). A tale 
riguardo, tenuto conto che il predetto trasferimento sarebbe avvenuto sulla base del-
le binding corporate rules (BCR) della società, il Garante ha evidenziato che in ogni 
caso la loro efficacia e correttezza dovrà comunque essere verificata in concreto da 
parte del titolare del trattamento, in applicazione del principio di accountability (art. 
5, par. 2, del RGPD).

Nel provvedimento in esame, il Garante ha fornito specifiche indicazioni alla so-
cietà in ordine alla prospettata ipotesi di realizzare ricerche future con i dati raccol-
ti per la realizzazione dello studio, sulla base del consenso degli interessati raccolto 
durante il periodo di conservazione dei dati. A tale riguardo, è stato chiarito che il 
provvedimento riguardava esclusivamente lo studio per il quale la società aveva avan-
zato l’istanza di consultazione preventiva, e si è ribadito che, laddove il titolare si fosse 
trovato in una delle condizioni di impossibilità ad acquisire il consenso di cui all’art. 
110 del Codice e al punto 5.3 delle prescrizioni, avrebbe dovuto avanzare specifica 
istanza di consultazione preventiva ai sensi del predetto art. 110 del Codice. Il Ga-
rante ha altresì posto precise condizioni, volte ad assicurare effettiva applicazione al 
principio di trasparenza e quindi, in ultima istanza, a tutela dell’autodeterminazione 
informativa dei pazienti. In particolare, ha ritenuto necessario che il modulo informa-
tivo fosse modificato con la corretta indicazione delle basi giuridiche del trattamento 
relative ai pazienti contattabili, richiamando l’art. 9, par. 2, lett. a), del RGPD, e a 
quelli non contattabili, integrando il riferimento all’art. 9, par. 2, lett. j), del RGPD 
con quello all’art. 110 del Codice, e che fosse inoltre chiarito come, oltre al consenso 
al trattamento dei dati per lo studio, sarebbe stata richiesta un’ulteriore manifestazio-
ne di volontà al solo scopo di poter contattare i pazienti per futuri scopi di ricerca.

In relazione ai pazienti non contattabili, anche a vantaggio dei loro aventi causa 
(art. 2-quaterdecies del Codice), il Garante ha ritenuto non idonea a garantire effet-
tiva applicazione del principio di trasparenza, né coerente con le indicazioni fornite 
dall’art. 6, comma 3, delle regole deontologiche, la sola affissione dell’informativa 
presso ogni centro partecipante, in quanto tale modalità richiede che gli interessati si 
rechino presso il centro partecipante, diventando di fatto così contattabili (cfr. anche 
provv. 7 dicembre 2023, n. 582 doc. web n. 9971457). 

88

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII6Il Garante ha rilevato, inoltre, nella valutazione di impatto la carenza di specifiche 
misure per le attività di monitoraggio eventualmente svolte da remoto, condizio-
nando il parere a che la società integrasse la valutazione d’impatto con una specifica 
sezione in cui fossero indicati tali trattamenti e i correlati rischi per i diritti e le liber-
tà degli interessati e le necessarie misure per mitigarli (provv. 6 luglio 2023 n. 285, 
doc. web n. 9919999). 

Un altro caso, per molti profili similare al precedente, ha riguardato l’istanza pre-
sentata  da  un’azienda  ospedaliero  universitaria  per  lo  svolgimento  di  uno  studio 
osservazionale multicentrico, retrospettivo e prospettico per valutare la sicurezza e 
l’efficacia di un farmaco in pazienti oncologici, che coinvolge tutte le unità oncolo-
giche italiane (26 centri), con una dimensione campionaria stimata di 50 pazienti. 
Il Garante ha espresso un parere favorevole condizionato, ribadendo in particola-
re  quanto  già  indicato  nel  precedente  parere  2  marzo  2023,  n.  73  (doc.  web  n. 
9875254) in ordine all’anonimizzazione dei dati e ponendo specifiche condizioni al 
fine di assicurare effettiva applicazione al principio di trasparenza (provv. 18 luglio 
2023, n. 315, doc. web n. 9920977).

Una società farmaceutica statunitense, con un proprio rappresentante nel terri-
torio dell’Unione europea in conformità all’art. 27 del RGPD, aveva avanzato un’i-
stanza di consultazione preventiva, in relazione a un progetto (da realizzarsi in alcuni 
paesi dell’Unione europea, tra cui, l’Italia) di Real World Data Collection (RWDC) 
su pazienti decedute o non contattabili alle quali era stato somministrato un far-
maco antitumorale. Al riguardo, il Garante ha ribadito quanto già evidenziato nei 
pareri sopra richiamati in ordine ai trasferimenti dei dati delle pazienti in forma 
pseudonimizzata al titolare stabilito negli Stati Uniti d’America, alla trasparenza dei 
trattamenti, all’eventualità che l’attività di monitoraggio dello sponsor venisse svolta 
da remoto nonché alle misure per prevenire il rischio di reidentificazione degli inte-
ressati (provv. 31 agosto 2023, n. 364, doc. web n. 9936136).

Un altro parere favorevole condizionato, che merita di essere segnalato, è quello 
adottato dal Garante nei confronti di una università a seguito della presentazione di 
una istanza di consultazione preventiva per la raccolta retrospettiva di dati necessari 
a uno studio clinico inserito nel programma europeo Horizon 2020 e implicante 
l’arruolamento di circa 50 pazienti pediatrici dell’azienda ospedaliera facente capo 
all’istante affetti da due specifiche patologie tumorali. Tale studio avrebbe compor-
tato la realizzazione di una piattaforma open e cloud-based (funzionale alla gestione 
clinica delle predette patologie) nella quale sarebbero stati salvati i dati dei pazienti 
in forma pseudonimizzata e resi accessibili ai soli membri del consorzio sulla base 
del  progetto  di  ricerca  europeo  (provv.  28  settembre  2023,  n.  465,  doc.  web  n. 
9948285). 

Con specifico riferimento alle basi giuridiche del trattamento, il Garante ha rite-
nuto pertinente l’impossibilità di acquisire il consenso dei pazienti, correlata a impe-
dimenti di tipo organizzativo, in ragione dell’ampiezza del periodo di osservazione, 
dell’importante numero di decessi a causa della gravosità della malattia e del grave 
pregiudizio alla completezza del campione potenzialmente derivante dalla mancata 
inclusione dei dati dei pazienti deceduti o non contattabili. Tuttavia, il Garante ha 
rilevato che l’università non aveva adeguatamente comprovato i ragionevoli sforzi 
compiuti o che avrebbe inteso compiere, all’esito dei quali attestare l’effettiva irre-
peribilità degli interessati, e ha quindi chiesto di integrare in tal senso la valutazione 
d’impatto. 

Il Garante ha ritenuto invece che il presupposto giuridico per il trattamento di 
dati personali raccolti nel database dello studio da parte dei membri del consorzio 
fosse da individuare nel reg. (UE) 1291/2013 del Parlamento e del Consiglio dell’11 
dicembre 2013 che ha istituito il programma-quadro per la ricerca e l’innovazione 

89

RELAZIONE 2023IIII6denominato Horizon 2020 (2014-2020) quale disposizione del diritto dell’Unione 
europea, conforme all’art. 9, par. 2, lett. j), del RGPD. In relazione al principio di 
trasparenza, nel ribadire le misure già indicate nei precedenti pareri, il Garante ha 
ritenuto altresì necessario far menzionare nelle informative agli interessati il periodo 
di conservazione dei dati raccolti dall’università per la realizzazione dello studio o il 
criterio utilizzato per determinare tale periodo (art. 13, par. 2, lett. a), del RGPD).
Un altro parere favorevole condizionato ha riguardato un caso similare a quelli 
sopra riportati, concernente un’istanza di consultazione preventiva presentata da una 
società farmaceutica francese per lo svolgimento di uno studio clinico multicentrico, 
osservazionale, retrospettivo e prospettico volto a consentire l’analisi dell’aggregazio-
ne di dati clinici, biologici, genomici e di imaging multimodali associati alla risposta 
al trattamento e alla prognosi di pazienti con tumore polmonare. Dall’istanza era 
emerso che lo studio sarebbe stato altresì volto a perseguire molteplici finalità secon-
darie quali lo sviluppo di un algoritmo prognostico proprietario, da utilizzare anche 
per le cure di altri tipi di tumore, nonché lo sviluppo di un’offerta di prodotti e/o 
servizi a scopo commerciale e la creazione di un database pseudonimizzato, a fini 
statistici e di ricerca clinica. 

Il parere reso dal Garante ha riguardato esclusivamente i trattamenti dei dati ne-
cessari al perseguimento degli scopi primari dello studio relativi ai pazienti deceduti, 
poiché relativamente ai pazienti in vita il trattamento si sarebbe fondato sul relativo 
consenso; viceversa, in riferimento agli scopi secondari dello studio, il Garante ha 
rilevato la persistenza di profili di criticità in particolare in ordine all’individuazione 
delle finalità del trattamento (risultate non chiare, sovrapponibili a quelle primarie 
o estranee agli scopi di ricerca scientifica), alle basi giuridiche e ai tempi di conser-
vazione dei dati, riservandosi pertanto di proseguire l’attività istruttoria. Rispetto, 
dunque, al trattamento dei dati necessari al perseguimento degli scopi primari dello 
studio, il Garante ha ritenuto che la società avesse correttamente indicato le perti-
nenti basi giuridiche, anche se è stata rilevata l’inconferente e imprecisa l’indicazione 
nella valutazione d’impatto e nelle informative di altre basi giuridiche per il tratta-
mento dei dati personali, quali l’interesse pubblico rilevante, non avendo la società 
specificato la disposizione del diritto dell’Unione o dell’ordinamento interno su cui 
si fonderebbe tale trattamento (artt. 6, par. 1, lett. e), par. 2 e 3; 9, par. 2, lett. g); 89 
del RGPD e 2-sexies, comma 2, lett. cc), del Codice). 

In relazione alle tecniche di intelligenza artificiale e di apprendimento automati-
co, il Garante ha evidenziato come la raccolta e l’analisi statistica delle informazioni 
risultassero indispensabili per la successiva creazione di qualsiasi modello predittivo. 
Le previsioni formulate dall’algoritmo, nel caso di specie per sviluppare uno stru-
mento diagnostico per i pazienti affetti dalla predetta patologia oncologica, si basano 
infatti sul preventivo esame, attraverso modelli matematici e statistici, di un’ingente 
mole  di  informazioni  già  detenute  dalla  società  ed  effettuato  con  una  tempistica 
assai più rapida rispetto a quella che potrebbe garantire un analista umano, seppure 
esperto. Tuttavia, sulla scorta di precedenti giurisprudenziali e dottrinali, l’Autorità 
ha evidenziato la necessità di integrare tali elaborazioni automatizzate con l’inter-
vento umano al fine di rivedere ed eventualmente correggere i calcoli probabilistici 
formulati attraverso gli algoritmi (cfr. Cons. di Stato, sent. n. 8472/2019; parere 
congiunto del CEPD e del GEPD, 5/2021 cit.; documento “Intelligenza Artificiale 
e Medicina: Aspetti Etici” del 29 maggio 2020 del Comitato nazionale per la bioeti-
ca e Comitato nazionale per la biosicurezza, le biotecnologie e le scienze della vita). 
Il Garante ha inoltre rilevato specifiche criticità in ordine alla prospettata ipotesi 
di creare un database separato per scopi di ricerca e statistica al fine di promuovere 
lo sviluppo di nuove soluzioni diagnostiche e terapeutiche. In particolare, rimar-
cando  l’indeterminatezza  di  tale  finalità,  è  stato  evidenziato  come  il  trattamento 

90

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII6dei dati personali per il perseguimento delle predette finalità secondarie non possa 
fondarsi esclusivamente sull’interesse legittimo del titolare, atteso che i richiamati 
trattamenti riguardano dati inerenti alle particolari categorie ai sensi dell’art. 9, par. 
1, del RGPD e impongono pertanto al titolare di verificare la sussistenza di una delle 
specifiche esenzioni dal divieto di trattamento di tali dati, di cui all’art. 9, par. 2, del 
RGPD, tra cui il consenso correttamente e validamente prestato. Il Garante ha poi 
rilevato alcune carenze nelle informative predisposte ai sensi degli artt. 13 e 14 del 
RGPD e richiesto al titolare di colmarle prima dell’inizio del trattamento (provv. 12 
ottobre 2023, n. 472, doc. web n. 9953841).

In un altro caso, una società farmaceutica con sede in Svizzera ha presentato un’i-
stanza di consultazione preventiva per la realizzazione di uno studio retrospettivo 
multinazionale, osservazionale, basato sulla raccolta dei dati sull’infezione da Cito-
megalovirus (CMV) nel contesto dei trapianti d’organi solidi. Il Garante ha espresso 
un  parere  favorevole  condizionato,  ritenendo  necessario  che  il  titolare  effettuasse 
almeno tre tentativi di contatto non andati a buon fine e registrati nella cartella 
clinica dei pazienti, prima di considerare un paziente disperso al follow up, e richie-
dendo di espungere dalla valutazione d’impatto e dall’informativa il riferimento a 
basi giuridiche non pertinenti, quale l’interesse legittimo del titolare, (art. 6, par. 1, 
lett. f), del RGPD).

Il Garante non ha ritenuto conformi al principio di limitazione della conservazio-
ne le motivazioni addotte dalla società per conservare i dati codificati per un periodo 
di 30 anni dalla conclusione dello studio, riconducibili all’esigenza di uniformare il 
predetto periodo di conservazione alle normative nazionali dei Paesi in cui la società 
opera, in quanto l’ulteriore conservazione dei dati per scopi di ricerca scientifica può 
essere ammessa, conformemente all’art. 89, par. 1, del RGPD, fatta salva l’attua-
zione di misure tecniche e organizzative adeguate a tutela dei diritti e delle libertà 
dell’interessato. Il Garante ha pertanto condizionato il parere alla conservazione dei 
dati per un periodo analogo a quello previsto per i centri partecipanti e, dunque, per 
7 anni dalla conclusione dello studio. Il Garante ha altresì ribadito le indicazioni re-
lative alle misure necessarie per l’anonimizzazione dei dati già indicate nei precedenti 
pareri, ponendo al riguardo una specifica condizione in caso di diffusione ovvero di 
condivisione dei dati con la comunità scientifica (provv. 26 ottobre 2023, n. 498, 
doc. web n. 9960973).

Un ulteriore parere favorevole condizionato è stato reso dal Garante nei confronti 
di un’azienda ospedaliero universitaria per la realizzazione di due studi retrospettivi 
(parere 26 ottobre 2023, n. 499, doc. web n. 9963509).

In particolare, l’azienda ospedaliero universitaria ha presentato due distinte istan-
ze di consultazione preventiva in qualità di promotore e titolare del trattamento, 
a causa dell’impossibilità in entrambi gli studi di acquisire il consenso dell’elevato 
numero di interessati coinvolti, per motivate e comprovate ragioni organizzative, 
temporali ed economiche. Il Garante ha disposto la riunione dei procedimenti, con 
conseguente adozione di un unico parere, posto che l’azienda rivestiva in entrambi 
gli studi il ruolo di promotore e che le principali operazioni di trattamento sarebbero 
state realizzate in un contesto analogo, attraverso il medesimo sistema informativo e 
applicando le medesime misure tecniche e organizzative, (art. 10, comma 4 del reg. 
Garante n. 1/2019). 

Le condizioni poste al parere favorevole hanno riguardato nuovamente la traspa-
renza dei trattamenti, più specificamente l’esigenza di pubblicare le informative per 
tutta la durata dello studio ai sensi degli artt. 14, par. 5, lett. b), del RGPD e 6, com-
ma 3, delle regole deontologiche, nonché in un caso la necessità di precisare, all’in-
terno delle informative e della valutazione d’impatto, i ruoli (di titolare, contitolare 
o responsabile del trattamento) rispettivamente attribuiti ai centri partecipanti, ai 

91

RELAZIONE 2023IIII6sensi degli artt. 24, 26 e 28 del RGPD, e di integrare la valutazione d’impatto indi-
viduando, in relazione allo scenario di rischio considerato, misure adeguate in base 
alla probabilità e gravità dello stesso (v. anche provv. 21 dicembre 2023, n. 607, doc. 
web n. 9979453).

In un ulteriore caso il Garante si è espresso con un parere favorevole condizionato 
nei confronti di un consorzio no profit (composto dai principali ospedali pediatrici 
italiani e dipartimenti di pediatria nonché da reti terapeutiche pediatriche nazionali 
ed internazionali) per la realizzazione della fase retrospettiva di uno studio concer-
nente  una  sorveglianza  ospedaliera  sulle  infezioni  del  tratto  respiratorio  inferiore 
nei reparti di emergenza e in quelli di terapia di dodici principali ospedali pediatrici 
e/o dipartimenti pediatrici italiani (provv. 16 novembre 2023, n. 551, doc. web n. 
9983501).

In particolare, il Garante, ritenendo che il titolare avesse correttamente individua-
to le basi giuridiche del trattamento, gli adempimenti necessari per assicurare effet-
tiva applicazione al principio di trasparenza, adeguate misure tecniche organizzative 
per circoscrivere i rischi connessi ai trattamenti, ivi inclusa la pseudonimizzazione 
dei dati ex art. 89 del RGPD, ha rilevato solamente la mancata descrizione delle 
misure per l’anonimizzazione e l’aggregazione dei dati degli interessati e pertanto 
condizionato il parere, ribadendo le indicazioni già fornite nei precedenti pareri. 

Si segnala un’altra istanza di consultazione preventiva presentata da una azienda 
ospedaliero universitaria, avente ad oggetto la realizzazione di un emendamento a 
uno studio retrospettivo, osservazionale, sul quale il Garante aveva espresso il parere 
di competenza con il provvedimento 7 aprile 2022, n. 118 (doc. web n. 9772545). 
Tale emendamento, funzionale alla descrizione di eventuali cambiamenti nel quadro 
epidemiologico e clinico in seguito alla pandemia da SARS-COV-2, ha riguardato 
l’ulteriore estensione del periodo di osservazione degli accessi in pronto soccorso 
della popolazione di età inferiore ai 18 anni, fino al mese di aprile 2023, indipen-
dentemente dalle motivazioni del ricovero. 

Il Garante, con provvedimento 7 dicembre 2023, n. 582 (doc. web n. 9971457) 
ha espresso parere favorevole condizionato ribadendo la necessità di pubblicare l’in-
formativa nella versione emendata, sui siti web del promotore e delle aziende sa-
nitarie della regione, in conformità con gli artt. 14, par. 5, lett. b), del RGPD e 6, 
comma 3, delle regole deontologiche. 

6.2. Chiarimenti in merito all’art. 110-bis, comma 4, del Codice 

Il Garante, in riscontro a un’istanza di consultazione preventiva avanzata da un 
istituto di ricovero e cura a carattere scientifico (IRCCS) per la realizzazione di uno 
studio relativo al trattamento anche di dati personali di pazienti deceduti o persi al 
follow up rientrante nelle linee di ricerca dell’istituto stesso, ha fornito specifici chia-
rimenti in ordine all’art. 110-bis, comma 4, del Codice secondo il quale “non costi-
tuisce trattamento ulteriore da parte di terzi il trattamento dei dati personali raccolti 
per l’attività clinica, a fini di ricerca, da parte degli Istituti di ricovero e cura a carat-
tere scientifico, pubblici e privati, in ragione del carattere strumentale dell’attività di 
assistenza sanitaria svolta dai predetti istituti rispetto alla ricerca, nell’osservanza di 
quanto previsto dall’articolo 89 del Regolamento” (nota 18 luglio 2023). 

In  via  preliminare,  è  stato  chiarito  che  la  disposizione  non  riguarda  la  ricerca 
medica biomedica ed epidemiologica, giacché quest’ultima trova la sua speciale di-
sciplina nell’art. 110 del Codice, che per altro, nelle ipotesi di impossibilità di ac-
quisizione del consenso, tiene anche conto delle implicazioni etiche correlate a tali 
tipologie di trattamenti non contemplate nell’articolo in esame. 

92

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII6Posta tale premessa, è stato chiarito che in forza dell’art. 110-bis, comma 4, del 
Codice, gli IRCCS possono legittimamente trattare i dati sulla salute raccolti per 
scopi di cura, per ulteriori finalità di ricerca scientifica, senza dovere acquisire uno 
specifico consenso da parte degli interessati ovvero, quando ciò non sia possibile, 
senza dover ricorrere alla consultazione preventiva del Garante di cui all’ultima parte 
dell’art. 110, comma 1, del Codice. Più in particolare, la disciplina di settore degli 
IRCCS ne vincola l’attività a uno stretto controllo da parte del Ministero della salute 
e al rispetto di specifici standard etici e metodologici (art. 8, d.lgs. n. 288/2003), e 
ciò, congiuntamente con l’art. 110-bis comma 4, del Codice, offre agli IRCCS una 
specifica base normativa che, ai sensi dell’art. 9, par. 2, lett. j), del RGPD, consente 
loro di trattare i dati raccolti per finalità di cura anche per ulteriori finalità di ricerca 
scientifica in campo medico, biomedico epidemiologico. 

L’art. 110-bis, comma 4, costituisce quindi una di quelle “disposizioni di legge” 
alle quali fa riferimento l’art. 110 del Codice (primo comma, seconda parte), indivi-
duando quale ulteriore adempimento per il trattamento dei dati per scopi di ricerca 
in campo medico, biomedico e epidemiologico, ai sensi dell’art. 9, par. 2, lett. j), 
del  RGPD,  lo  svolgimento  e  la  pubblicazione  della  valutazione  d’impatto  di  cui 
all’art. 35 del RGPD. Al riguardo è stato altresì precisato che l’art. 110-bis, comma 
4, del Codice può riguardare sia gli studi monocentrici che quelli multicentrici, in 
tale ultimo caso limitatamente a quanto previsto dalla specifica normativa di set-
tore in particolare con riferimento alle reti di ricerca degli IRCCS (art. 8, d.lgs. n. 
288/2003, cit.). 

Sotto altro profilo, atteso che il consenso al trattamento dei dati costituisce una 
manifestazione  di  volontà  diversa  dal  consenso  informato  alla  ricerca,  il  Garante 
ha ribadito l’obbligo di garantire il rispetto degli standard e della disciplina etica di 
settore nel contesto di tali ricerche. È stato infine sottolineato che, qualsiasi sia la 
base giuridica del trattamento, il titolare è tenuto a rispettare i principi applicabili 
al trattamento e a porre in essere i relativi adempimenti, in particolare, a fornire le 
informazioni agli interessati, ai sensi degli artt. 13 e 14 del RGPD (artt. 5, 24, 25 e 
32 del RGPD).

6.3. Altri provvedimenti in materia di trattamenti per scopi di ricerca scientifica 

Nell’anno di riferimento il Garante ha adottato un provvedimento correttivo e 
sanzionatorio nei confronti di una società proprietaria di una biobanca, a seguito 
di un reclamo con il quale era stata lamentata l’illegittimità dell’inerzia della società 
rispetto alla raccolta del consenso degli interessati e all’obbligo di rendere l’informa-
tiva, ponendo così fine ad una complessa e annosa vicenda (provv. 27 aprile 2023 n. 
170, doc. web n. 9898815).

Il Garante ha ritenuto accertato che la società conservava i dati personali contenu-
ti nella biobanca in violazione dei principi di trasparenza e di responsabilizzazione, 
di cui all’art. 5, par. 1, lett. a) e par. 2, del RGPD, e dell’obbligo di fornire le infor-
mazioni agli interessati, di cui all’art. 14 del RGPD.

L’Autorità ha, in primo luogo, chiarito che la società era legittimamente entrata 
nel possesso dei dati e dei campioni biologici contenuti nella biobanca, a seguito 
del fallimento della società cedente, e quindi non era tenuta a richiedere il consenso 
degli interessati essendo la legittima cessionaria. Tuttavia, tale consenso era necessa-
rio per lo svolgimento delle ulteriori operazioni di trattamento necessarie al perse-
guimento di scopi di ricerca. Al riguardo, avendo la società lamentato di non poter 
definire, con il grado di dettaglio richiesto dalla disciplina di settore, lo scopo di 
ricerca scientifica rispetto al quale richiedere il consenso, specifico, degli interessati 

93

RELAZIONE 2023IIII6(art. 7 del RGPD), l’Autorità ha osservato che per “ricerca scientifica” si intende un 
progetto di ricerca istituito in conformità con le pertinenti norme metodologiche 
e deontologiche settoriali, nonché con le buone prassi (cfr. linee guida 5/2020 sul 
consenso ai sensi del RGPD adottate dal CEPD, e Opinion on scientific research del 
GEPD del 6 gennaio 2020). In base alla documentazione in atti, è emerso che la 
società aveva acquisito la biobanca per il precipuo scopo di proseguire nello specifico 
progetto di ricerca in campo medico per il quale la biobanca era stata originariamen-
te costituita, e che pertanto conosceva con sufficiente dettaglio gli scopi di ricerca 
che avrebbe dovuto quanto meno proseguire. 

Anche se la società non aveva in concreto svolto ulteriori operazioni di trattamen-
to per scopi di ricerca scientifica, a causa dei sequestri giudiziari all’epoca ancora in 
corso, il Garante ha tuttavia accertato che la stessa non aveva reso alcuna informativa 
agli interessati, né ai sensi dell’art. 13, comma 4, del Codice, vigente all’epoca dei 
fatti, né successivamente all’entrata in vigore del RGPD, ai sensi degli artt. 13 o 14 
di quest’ultimo.

In merito all’asserita impossibilità di verificare il contenuto specifico della banca 
dati e degli ulteriori beni acquisiti, e conseguentemente di definire lo scopo e le 
operazioni di trattamento da svolgere, il Garante ha rilevato come l’informativa sia 
un documento del quale il titolare del trattamento può modificare e aggiornare il 
contenuto, nel corso del tempo, a seconda delle esigenze correlate al caso concreto. 
In particolare, tenuto conto che la società non aveva raccolto dati presso gli inte-
ressati, ma presso un soggetto terzo, tale obbligo avrebbe dovuto essere adempiuto 
nelle modalità di cui all’art. 13, comma 4 del Codice vigente all’epoca e, successiva-
mente all’entrata in vigore del RGPD, in quelle previste all’art. 14 par. 5, lett. b), del 
RGPD, anche tramite idonee forme di pubblicità. 

Il Garante ha ritenuto, inoltre, che l’assoluta inerzia dimostrata dalla società, pur 
nel contesto oggettivamente complesso e peculiare in cui si è svolta tutta l’artico-
lata vicenda in esame, evidenziasse una condotta diametralmente opposta a quella 
ispirata al principio di responsabilizzazione introdotto dal RGPD e comportasse, 
pertanto, anche la violazione dell’art. 5, par. 2, del RGPD.

Merita di essere evidenziato in questa sede il provvedimento correttivo e sanzio-
natorio adottato nei confronti di un istituto privato di ricovero e cura a carattere 
scientifico (IRCCS), a seguito di specifici accertamenti ispettivi (provv. 14 settembre 
2023, n. 400, doc. web n. 9941205). Il Garante ha rilevato l’illiceità del trattamento 
di dati personali effettuato dall’IRCCS in questione, in quanto effettuato in viola-
zione dei principi di liceità, di minimizzazione, di privacy by design e by default, di 
integrità e riservatezza e di responsabilizzazione (artt. 5, par.1, lett. c) e f) e par. 2; 
24, 25 e 32 del RGPD e 110 del Codice). 

Il Garante ha stabilito che i trattamenti di dati personali, in particolare quelli 
necessari per le ricerche finanziate dal Ministero della salute, ai sensi dell’art. 12-
bis, d.lgs. n. 502/1992 e nello specifico quelli di selezione, raccolta, archiviazione e 
pseudonimizzazione dei dati, erano stati svolti in termini generali in violazione del 
principio di responsabilizzazione e, in quanto rimessi quasi integralmente a opera-
zioni manuali svolte dagli addetti, in violazione del principio di privacy by design 
e by default di cui all’art. 25 del RGPD. È stata infatti accertata l’inefficacia delle 
misure descritte rispetto all’obbligo di protezione dei dati per impostazione prede-
finita, laddove impartire specifiche istruzioni ai propri addetti e autorizzati costitu-
isce un adempimento specifico e autonomo della normativa di riferimento (artt. 29 
del RGPD e 2-quaterdecies del Codice) che non può tuttavia sostituire o sopperire 
all’obbligo del titolare di adottare misure che, per impostazione predefinita e senza 
necessariamente l’intervento umano, favoriscano l’effettiva applicazione dei principi 
in materia di protezione dei dati di volta in volta rilevanti e la riduzione dei rischi 

94

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII6per i diritti e le libertà degli interessati, correlati al trattamento, ai sensi dell’art. 25 
del RGPD. 

L’Autorità ha inoltre accertato la violazione dell’art. 110, comma 1, del Codice, 
in quanto l’istituto non aveva svolto e pubblicato la valutazione di impatto ivi pre-
scritta per ogni ricerca finanziata ai sensi dell’art. 12-bis del citato d.lgs. n. 502/1992. 
Alla luce delle violazioni accertate, il Garante ha ingiunto al titolare di conformare i 
trattamenti alle disposizioni del RGPD adottando specifiche misure correttive. 

Il Garante ha, infine, reso parere favorevole sullo schema di decreto recante dispo-
sizioni concernenti le modalità di trasmissione telematica dei contenuti informativi 
relativi alla dichiarazione di consenso all’utilizzo del proprio corpo e dei tessuti post 
mortem, ai fini di studio, di formazione e di ricerca scientifica, in attuazione dell’art. 
3 della l. n. 10/2020 (provv. 30 novembre 2023, n. 555, doc. web n. 9966628). 
Lo  schema  di  decreto  e  il  relativo  disciplinare  tecnico,  sottoposti  al  Garante  dal 
Ministero della salute, hanno tenuto conto delle osservazioni formulate dall’Ufficio 
nel corso delle numerose interlocuzioni con il Ministero. È prevista, in particolare, 
l’istituzione di una specifica sezione all’interno della banca dati delle Disposizioni 
anticipate di trattamento (DAT), tenuta presso il Ministero della salute, in qualità 
di titolare del relativo trattamento, dove le ASL dovranno inserire telematicamente e 
senza indugio le dichiarazioni di consenso dei donatori. 

Oltre alle informazioni relative al donatore, le dichiarazioni di consenso dovranno 
contenere anche una serie di elementi quali i dati del fiduciario e del sostituto nomi-
nati dal donatore, l’accettazione della nomina da parte del fiduciario e del sostituto, 
la dichiarazione di consenso da parte di entrambi i genitori nel caso di donatori 
minorenni nonché le eventuali revoche. Le dichiarazioni dovranno essere redatte per 
atto pubblico o per scrittura privata autenticata, ovvero consegnate di persona dal 
donatore all’ufficio di stato civile del comune di residenza o alle strutture sanitarie, 
oppure comunicate attraverso videoregistrazione o dispositivi che permettano al do-
natore con disabilità di interagire. In tutti i casi le dichiarazioni dovranno comunque 
essere trasmesse all’ASL di appartenenza, cui spetta l’obbligo di conservarle e di tra-
smetterle telematicamente alla banca dati delle DAT. I dati, infine, potranno essere 
diffusi dal Ministero della salute solo in forma anonimizzata e aggregata e dovranno 
essere cancellati dopo dieci anni dal decesso del donatore, ovvero al compimento del 
18esimo anno di età nel caso di donatori minorenni.

Lo schema di decreto prevede l’adozione di misure tecniche e organizzative al fine 
di garantire l’integrità e la riservatezza dei dati personali raccolti nella banca dati, 
conformemente agli obiettivi di protezione descritti nel disciplinare tecnico di cui 
all’all. 1 dello schema, nonché procedure di sicurezza relative al software e ai servizi 
telematici, in conformità alle linee guida contenenti le regole tecniche adottate ai 
sensi dell’art. 71 del CAD. Esso disciplina, infine, l’esercizio dei diritti previsti dagli 
artt. da 15 a 18 e dall’art. 21 del RGPD, secondo le modalità indicate nell’informati-
va fornita a cura dell’azienda sanitaria che raccoglie la dichiarazione, ai sensi dell’art. 
13 del RGPD.

95

RELAZIONE 2023IIII67   

La statistica

7.1. La statistica ufficiale 

Nell’ambito dei trattamenti svolti per finalità di statistica ufficiale merita di essere 
evidenziato il provvedimento di ammonimento e correttivo reso nei confronti dell’I-
stituto nazionale di statistica (ISTAT), a seguito degli accertamenti ispettivi svolti 
dall’Autorità al fine di verificare l’osservanza delle disposizioni in materia di prote-
zione dei dati personali, con specifico riferimento alle modalità di implementazione 
delle misure di cui al provvedimento 23 gennaio 2020, n. 10 (doc. web n. 9261093). 
Con tale provvedimento, l’Autorità ha completato il processo di autorizzazione dei 
trattamenti di dati personali necessari alla realizzazione del censimento permanente, 
prescrivendo all’ISTAT, tra l’altro, di adottare tecniche di pseudonimizzazione ido-
nee ad assicurare l’efficace attuazione dei principi di protezione dei dati personali, 
e in particolare dei principi di minimizzazione, di limitazione della finalità e della 
conservazione, in conformità agli obblighi di privacy by design e by default (artt. 5, 
par. 2, lett. b), c) ed e) e 25, del RGPD). 

Il  Garante  nel  citato  provvedimento  del  2020  aveva,  tra  le  altre  cose,  rilevato 
specifiche criticità in relazione all’attribuzione di un codice univoco che identifica 
l’individuo nelle diverse banche dati dell’ISTAT; aveva quindi prescritto all’ISTAT 
di introdurre un meccanismo di disaccoppiamento gerarchico dei codici pseudoni-
mi nelle varie basi di dati e di rotazione degli stessi nel tempo.

Nel richiamato provvedimento di ammonimento, il Garante ha in particolare ac-
certato che, a seguito della classificazione dei dati degli archivi amministrativi, l’I-
STAT non aveva previsto specifiche misure differenziate rispetto ai rischi correlati alle 
diverse classi di dati trattati, in violazione del principio di responsabilizzazione e degli 
obblighi di privacy by design e by default, di cui agli artt. 5, par. 2 e 25 del RGPD.

L’Autorità ha inoltre rilevato che l’Istituto, nonostante la mole di dati che gestisce 
per il perseguimento dei propri scopi istituzionali, al netto di misure di carattere 
organizzativo, nella gestione dei domini specifici di integrazione non aveva ancora 
previsto interventi di natura tecnica volti a rilevare in forma automatizzata la presen-
za di singolarità e a mitigare i rischi di re-identificazione che da queste discendono. 
L’assenza di specifiche misure tecniche volte a garantire l’effettiva applicazione del 
principio di minimizzazione ha determinato altresì la violazione degli artt. 5, par. 2, 
24 e 25 del RGPD.

Il sistema di pseudonimizzazione implementato dall’Istituto rispetto a ciascuna 
unità statistica che confluisce nel Sistema integrato dei microdati si limita e calcolare 
un codice hash. Al riguardo, il Garante ha osservato che se la tecnica di hashing su un 
piano formale risulta idonea a garantire l’univocità degli pseudonimi, la circostanza 
che la creazione della chiave segreta, impiegata per la generazione degli pseudonimi, 
sia legata a un parametro estremamente volatile (quale l’ora corrente al millisecondo) 
rende la “reversibilità controllata” della tecnica di pseudonimizzazione inapplicabile 
su un piano concreto. 

Inoltre, la pseudonimizzazione realizzata dall’ISTAT non prevedeva ancora l’im-
piego di chiavi segrete casuali diversificate per unità statistica; di conseguenza, in 
caso di incidente di sicurezza, anche su una sola unità statistica, nota la sintassi del 
dato, la compromissione del dominio d’integrazione sarebbe stata totale.

Il Garante ha inoltre osservato come, essendo stato realizzato un unico dominio di 
integrazione, non sia stato possibile verificare − a distanza di tre anni dall’adozione 

96

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII7Programma statistico 
nazionale 

del provvedimento oggetto di ottemperanza − l’introduzione del prescritto meccani-
smo di disaccoppiamento gerarchico dei codici nelle varie basi di dati e di rotazione 
degli stessi nel tempo, rilevando anche, in relazione a tale aspetto, la violazione degli 
artt. 25 e 32 del RGPD. 

L’Autorità, pertanto, ai sensi dell’art. 57, par. 1, lett. a), del RGPD ha dichiarato 
l’illiceità del trattamento dei dati personali effettuato dall’ISTAT, ammonito l’Istitu-
to per aver violato gli artt. 5, par. 2, 24, 25 e 32 del RGPD e ingiunto a quest’ultimo 
di conformare i trattamenti alle disposizioni del RGPD, adottando specifiche misure 
correttive (provv. 8 giugno 2023, n. 337, doc. web n. 9921184).

Con provvedimento 16 novembre 2023, n. 523 (doc. web n. 9966570) il Garante 
ha espresso parere favorevole condizionato sullo schema di Programma statistico na-
zionale 2023-2025 (PSN) presentato dall’ISTAT ai sensi degli artt. 58, par. 3, lett. 
b) e par. 2, lett. f), del RGPD, 6-bis, d.lgs. n. 322/1989 e 4-bis delle regole deonto-
logiche per trattamenti a fini statistici o di ricerca scientifica effettuati nell’ambito 
del Sistema statistico nazionale, all. A.4 al Codice.

Nello schema di PSN 2023-2025 sono indicati i lavori statistici che saranno con-
dotti dall’ISTAT e da altri soggetti del SISTAN (Sistema statistico nazionale) nel 
corso della nuova programmazione triennale.

Nel parere il Garante ha preso atto che i prospetti informativi dei lavori statistici 
erano stati redatti utilizzando il nuovo schema di rappresentazione delle informazioni 
elaborato a seguito di un percorso di collaborazione istituzionale con l’Autorità, volto a 
rendere i predetti prospetti informativi più chiari e coerenti con il quadro normativo in 
materia di protezione dei dati personali (art. 6-bis, comma 1-bis, d.lgs. n. 322/1989).
Nonostante l’istruttoria svolta abbia riguardato il PSN quale atto normativo che 
incide sul trattamento di dati personali, per il quale è obbligatoriamente previsto il 
coinvolgimento del Garante in sede consultiva (art. 6-bis, d.lgs. n. 322/1989), come 
di consueto essa è stata orientata altresì ad assicurare l’effettiva conformità nell’am-
bito dei richiamati trattamenti ai principi in materia di protezione dei dati personali 
sanciti dal RGPD (artt. 5 e 25).

Il Garante ha formulato osservazioni su specifici lavori statistici a partire da quello 
denominato IST-02854 Hate speech online, in relazione al quale ha ritenuto neces-
sario che nella sezione “obiettivo” del prospetto informativo venisse inserita nuo-
vamente la precisazione che la classificazione dei dati operata attraverso strumenti 
di machine learning non sarà interamente automatizzata, ma sempre supervisionata 
umanamente, condizionando in tal senso il parere favorevole.

Il Garante ha quindi ricordato i vincoli, in termini di protezione dei dati e tra-
sparenza,  che  dovrebbero  essere  rispettati  con  riferimento  al  trattamento  di  dati 
personali effettuati tramite strumenti di intelligenza artificiale, richiamando, anche 
sulla base di un importante sentenza del Consiglio di Stato (Cons. St., sez. VI, 13 
dicembre 2019, n. 8472): i) il principio di conoscibilità, per cui ognuno ha diritto a 
conoscere l’esistenza di processi decisionali automatizzati che lo riguardino e, in que-
sto caso, a ricevere informazioni significative sulla logica utilizzata; ii) il principio di 
non esclusività della decisione algoritmica e iii) il principio di non discriminazione 
algoritmica, secondo cui è opportuno che il titolare del trattamento utilizzi procedu-
re matematiche o statistiche appropriate per la profilazione, mettendo in atto misure 
tecniche e organizzative adeguate al fine di garantire, in particolare, che siano rettifi-
cati i fattori che comportano inesattezze dei dati e sia minimizzato il rischio di errori, 
nonché al fine di garantire la sicurezza dei dati personali, secondo una modalità che 
tenga conto dei potenziali rischi esistenti per gli interessi e i diritti dell’interessato 
e che impedisca, tra l’altro, effetti discriminatori nei confronti di persone fisiche, 
ovvero i fattori che comportano misure aventi tali effetti (cfr. anche il decalogo per 
la realizzazione di servizi sanitari nazionali attraverso sistemi di intelligenza artificiale 
pubblicato dal Garante il 10 ottobre 2023, doc. web n. 9938038). 

97

RELAZIONE 2023IIII7È  stata  quindi  ribadita  la  centralità  della  supervisione  umana  e  come  essa  do-
vrebbe essere svolta da esperti altamente qualificati, al fine di assicurare il rispetto 
del diritto di non essere assoggettato a una decisione basata esclusivamente su un 
trattamento automatizzato. Al riguardo è altresì indispensabile, come indicato nel 
richiamato decalogo del Garante, che nell’addestramento e nell’utilizzo dell’algo-
ritmo sia assicurata la qualità dei dati espressa anche in termini di completezza e di 
rappresentatività dei soggetti i cui dati si intendono analizzare.

Nell’ambito dell’istruttoria svolta in relazione allo schema di PSN in esame, l’Uf-
ficio ha chiesto poi specifici chiarimenti in ordine alla qualificazione dei lavori stati-
stici svolti dell’Istituto superiore di sanità (ISS) aventi per oggetto registri di patolo-
gia, nello specifico se trattasi di statistiche da indagine (SDI) o di statistiche da fonti 
amministrative e da nuove fonti di dati (SDA).

La  differenza  risulta  particolarmente  rilevante  giacché  la  statistica  da  indagine 
(SDI) presuppone un contatto diretto con l’interessato e, dunque, la possibilità per 
quest’ultimo di non fornire riscontro alle domande relative ai dati sensibili o giu-
diziari (che, come noto, sono esenti dal cd. obbligo di risposta ai sensi dell’art. 7, 
comma 2, d.lgs. n. 322/1989) nonché il diritto per l’interessato di ottenere un’infor-
mativa dal rilevatore ai sensi dell’art. 13 del RGPD; per contro, nelle statistiche da 
fonti amministrative organizzate (SDA) l’ente SISTAN, titolare del lavoro statistico 
− in virtù del PSN, che funge da base giuridica del trattamento − può raccogliere 
dati personali, anche inerenti le particolari categorie, presso altri soggetti pubblici o 
privati, assolvendo agli oneri informativi attraverso il PSN medesimo il quale funge 
da informativa agli interessati (art. 6, comma 2, delle regole deontologiche).

Sulla base di tali chiarimenti, tenuto conto che i registri di patologia, indicati nel 
PSN e previsti dal d.P.C.M. 3 marzo 2017, vengono alimentati sulla base dell’obbli-
go giuridico, gravante secondo la specifica disciplina di settore in capo alle strutture 
sanitarie (regioni, ASL, centri clinici di riferimento), di trasmettere periodicamente 
determinate informazioni al titolare del registro medesimo (su base regionale o na-
zionale), l’Istituto ha ritenuto più corretto riqualificare taluni di detti lavori come 
statistiche  da  fonti  amministrative  (SDA)  organizzate,  correggendo  in  tal  senso  i 
relativi prospetti informativi del PSN.

Con riguardo, infine, al lavoro IST-00095- Indagine su decessi e cause di morte, 
in cui è precisato che la diffusione delle variabili in forma disaggregata è necessa-
ria esclusivamente per finalità di ricerca, atteso che tale lavoro statistico include il 
trattamento di dati relativi alla salute, il Garante nel parere ha ritenuto necessario 
che l’Istituto rivalutasse la necessità di diffondere le variabili in forma disaggregata 
vagliando  la  possibilità  di  renderle  disponibili  in  tale  formato  solo  ai  ricercatori, 
anche estranei all’ambito SISTAN, nelle forme e sulla base dei canali previsti dalla 
normativa vigente (art. 5-ter, d.lgs. n. 33/2013) e delle linee guida per l’accesso a fini 
scientifici ai dati elementari del SISTAN, adottate dal Comitato di indirizzo e coor-
dinamento dell’informazione statistica - COMSTAT, ovvero motivasse tale esigenza 
in termini più chiari e rigorosi secondo i principi di minimizzazione dei dati e di 
responsabilizzazione.

Si segnala, da ultimo, che a seguito della deliberazione di promovimento delle 
nuove regole deontologiche per trattamenti a fini statistici o di ricerca scientifica 
effettuati nell’ambito del SISTAN del 15 aprile 2021 (doc. web n. 9582086), il Ga-
rante, nell’anno di riferimento, ha completato la verifica dell’appartenenza alla ca-
tegoria di soggetti legittimati all’adozione delle regole deontologiche, in riferimento 
a coloro che hanno manifestato il proprio l’interesse, ai sensi dell’art. 23, comma 2, 
del reg. del Garante n. 1/2019 (doc. web n. 9107633), e ha dato avvio alle riunioni 
di lavoro preordinate all’analisi dello schema preliminare delle nuove regole deon-
tologiche portate alla sua attenzione (art. 25 del reg. del Garante n. 1/2019, cit.).

98

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII7Produzione di dati in 
giudizio

8 

 

 
 

I trattamenti in ambito giudiziario 
e di sicurezza

8.1. Trattamenti in ambito giudiziario 

Nei numerosi reclami ricevuti anche nel 2023 riguardanti la legittimità, dal punto 
di vista della normativa in materia di protezione di dati personali, della produzione 
di informazioni in giudizio, il Garante si è dichiarato “incompetente” e ha disposto 
l’archiviazione secondo un ormai consolidato orientamento. Infatti, l’art. 160-bis 
del Codice stabilisce che la validità, l’efficacia e l’utilizzabilità nel procedimento giu-
diziario di atti, documenti e provvedimenti basati sul trattamento di dati personali 
non conforme a disposizioni di legge o di regolamento restano disciplinate dalle 
pertinenti disposizioni processuali.

In proposito, l’Autorità ha costantemente ricordato che, al fine di salvaguardare 
l’indipendenza della magistratura nell’adempimento dei suoi compiti giurisdizionali 
(cfr. cons. 20 del RGPD), il Garante non è competente per il controllo dei tratta-
menti effettuati dalle autorità giudiziarie nell’esercizio delle loro funzioni giurisdi-
zionali (cfr. artt. 55, par. 3, del RGPD e 154, comma 7, del Codice). 

Di seguito si riportano in sintesi alcuni dei casi ove i principi suddetti hanno 

trovato applicazione.

Il primo riguarda un reclamo avverso una professionista incaricata di effettua-
re lavori di ristrutturazione dell’immobile di proprietà dello stesso reclamante che 
avrebbe prodotto in giudizio artatamente prova documentale di un consulente assi-
curativo che, già in precedenza, aveva prestato la propria attività in suo favore e che 
ora risultava controparte nel giudizio. L’Autorità ha innanzitutto rilevato che, in caso 
di devoluzione in giudizio di dati personali, spetta al Giudice adito valutare la liceità 
del trattamento dei dati personali dell’interessato ai sensi del citato articolo 160-bis 
del Codice. Inoltre il Garante, nell’archiviare il reclamo, ha precisato che la legitti-
mità del trattamento dei dati in tale ambito è assicurata, per le particolari categorie 
di dati oggetto della documentazione, dall’art. 9, par. 1, lett. f ), del RGPD secondo 
cui il trattamento è lecito se necessario per accertare, esercitare o difendere un diritto 
in sede giudiziaria e a fortiori, per tutti i dati personali, dall’art. 6, par. 1, lett. f), del 
medesimo RGPD secondo il quale il trattamento è lecito se necessario per perseguire 
un interesse legittimo del titolare. 

Ancora, con riferimento ad una denuncia/querela relativa a un presunto accesso 
abusivo a un sistema informatico e trattamento illecito di dati, indirizzata anche 
al Garante, l’interessato aveva lamentato l’illecita acquisizione e produzione in un 
giudizio civile di dati personali contenuti in atti processuali riguardanti un diver-
so giudizio, da parte del difensore della controparte processuale, soggetto estraneo 
al procedimento a cui si riferivano i documenti in questione. Successivamente alla 
denuncia dei fatti, l’interessato aveva trasmesso all’Autorità il decreto di rinvio a giu-
dizio della competente Procura della Repubblica nei confronti del predetto avvocato 
per i reati di cui agli artt. 615-ter c.p. e 167 del Codice.

Al riguardo, nell’archiviare il procedimento, il Garante ha rappresentato la necessità 
nel caso in esame di mantenere distinti il profilo del sindacato sulla liceità del tratta-
mento dei dati personali dell’interessato devoluti in giudizio, da quello relativo all’ac-
quisizione degli atti processuali riguardanti l’interessato e al successivo trattamento dei 

99

RELAZIONE 2023IIII8dati in essi contenuti da parte dell’avvocato. Proprio sotto quest’ultimo aspetto, l’Au-
torità ha dato atto dell’impossibilità di interferire con l’attività in corso dell’Autorità 
giudiziaria e dell’obbligo di rispettare i diritti dei soggetti coinvolti (quali, ad esempio, 
la facoltà di non rendere dichiarazioni a sé pregiudizievoli, ex art. 64 c.p.p.). Pertanto, 
il Garante ha chiarito che, nel caso di specie, non avrebbe potuto comunque effettuare 
gli accertamenti indispensabili per assumere le determinazioni di competenza, essen-
do queste ultime condizionate anche all’esito del procedimento penale, quantomeno 
in ordine all’accertamento dei fatti contestati che risultino di identica natura.

 In altro reclamo era stato lamentato che un avvocato, incaricato di procedere al 
recupero di un credito, aveva comunicato al datore di lavoro dell’interessato che nei 
mesi successivi gli sarebbe stata notificata un’ingiunzione di pagamento. In seguito 
alla nota istruttoria inviata dall’Ufficio al fine di richiedere ogni elemento ritenuto 
utile per la trattazione dell’affare, il titolare aveva precisato che la comunicazione 
intercorsa con il datore di lavoro del reclamante era prodromica all’esecuzione del 
pignoramento presso terzi della retribuzione del debitore e dovuta alla necessità di 
individuare a quale dei due indirizzi indicati sul sito internet della società dovesse 
eseguirsi la notifica dell’atto. 

Il Garante, valutate tutte le circostanze del caso, ha archiviato il reclamo rilevando 
che il trattamento di dati personali era occorso nell’ambito di un processo di esecu-
zione forzata (cfr. artt. 543 e ss. c.p.c.) al fine di realizzare la soddisfazione effettiva 
di un diritto accertato, nella sua esistenza giuridica, nella fase di cognizione. Pertanto 
sono state ribadite, da un lato, la legittimità del trattamento dei dati per difendere 
un diritto in giudizio (cfr. artt. 6, par. 1, lett. f) e 9, par. 1, lett. f), del RGPD), e 
dall’altro, l’incompetenza del Garante a valutare l’eventuale illiceità del trattamento 
di dati personali prodotti in un giudizio ex art. 160-bis del Codice.

Sempre in materia di procedure esecutive, un interessato aveva presentato reclamo al 
Garante lamentando un illecito trattamento dei propri dati personali in relazione alla 
vendita giudiziaria di un appartamento di sua proprietà. In particolare, il reclamante 
aveva rappresentato di aver rinvenuto su vari siti di aste online, tra cui quello del tribu-
nale presso il quale era incardinato il procedimento giudiziario in esame, la pubblica-
zione dei propri dati identificativi (nome e cognome), dolendosi del comportamento 
negligente del custode giudiziario in merito alla gestione delle procedure di esecuzione 
forzata. Al riguardo l’Autorità, dando atto che il trattamento in questione risultava ef-
fettuato all’interno di un procedimento da parte dell’Autorità giudiziaria e che la figura 
del custode giudiziario rientra tra gli ausiliari del giudice aventi determinate responsa-
bilità (artt. 65-67 c.p.c.), ha proceduto ad archiviare il reclamo per incompetenza (cfr. 
art. 55, par. 3, del RGPD e artt. 154, comma 7 e 160-bis del Codice).

Sul tema in questione, in altra parte della Relazione si dà conto di un giudizio di 
opposizione avverso un provvedimento di archiviazione del Garante per i descritti 
motivi (cfr. par. 20.2). Ci riferiamo al caso deciso con sentenza 26 giugno 2023, n. 
2 dal Tribunale de L’Aquila per gli aspetti appunto riferiti alla questione di compe-
tenza, motivo ulteriore per non accogliere il ricorso. 

Con provvedimento 27 aprile 2023, n. 169 (doc. web n. 9896450), il Garante 
ha  ammonito  un  avvocato  per  aver  trattato  illecitamente  dati  anche  sensibili  del 
reclamante a mezzo di notifica telematica di atti giudiziari, ai sensi della legge n. 
53/1994, effettuata all’indirizzo PEC della società presso cui l’interessato prestava 
servizio, anziché a quello personale.

Con provvedimento 31 agosto 2023, n. 388 (doc. web n. 9938413), è stata com-
minata all’Ordine degli avvocati di Taranto la sanzione amministrativa pecuniaria di 
euro 20.000,00 per la violazione degli artt. 5, par. 1, lett. a), c) e f), e 10 del RGPD 
e 2-octies del Codice, in ragione della divulgazione sul sito istituzionale dell’Ordine 
di dati giudiziari presenti negli statini d’udienza riferiti ad alcuni interessati. Nell’oc-
casione, il Garante ha segnalato tale criticità al Tribunale di Taranto, al CSM e al 

100

Trattamenti in ambito 
forense

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII8Ministero della giustizia, e a seguito di ciò il predetto Tribunale e il Ministero hanno 
adottato tre circolari indirizzate agli uffici giudiziari per sensibilizzare gli operatori 
della giustizia sull’importanza della tutela dei dati giudiziari.

Con provvedimento 28 settembre 2023, n. 431 (doc. web n. 9948262), il Garante 
ha accertato che un legale, in qualità di titolare del trattamento, aveva violato la di-
sposizione di cui all’art. 12 par. 3, del RGPD, non avendo rispettato il termine legale 
di trenta giorni, stabilito dalla stessa norma, per fornire all’interessato le informazioni 
relative all’azione intrapresa ai sensi degli artt. da 15 a 22 del RGPD; né è risultato che 
il medesimo avesse comunicato all’interessato la necessità della proroga del termine 
per il riscontro alla richiesta di informazioni e dei motivi del ritardo, entro un mese 
dal ricevimento della richiesta, come pure previsto dal predetto art. 12. Considerando 
che non risultavano eventuali precedenti violazioni pertinenti commesse dallo stesso 
titolare, che il livello del danno subito dall’interessato appariva di lievissima entità e 
che non risultavano sussistere eventuali fattori aggravanti, quali benefici finanziari 
conseguiti o perdite evitate, direttamente o indirettamente, quale conseguenza del-
la violazione, l’Autorità non ha ritenuto di infliggere una sanzione amministrativa 
pecuniaria; tuttavia, essendo comunque stata accertata l’illiceità del trattamento, ha 
applicato all’avvocato l’ammonimento di cui all’art. 58, par. 2, lett. b), del RGPD.

Con provvedimento 16 novembre 2023, n. 528 (doc. web n. 9973749), il Garan-
te ha accertato l’illiceità del trattamento di dati personali sotteso ad una comunica-
zione di dati personali, effettuata da un avvocato in violazione degli artt. 5, par. 1, 
lett. c) e 6 del RGPD, e per l’effetto ingiunto al suddetto legale di pagare la somma 
di 500,00 euro a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria; è emerso infatti che il 
legale aveva trasmesso per conto della sua cliente alla PEC aziendale del reclamante, 
che è risultata accessibile anche a soggetti terzi, atti relativi a un giudizio civile, ine-
renti in particolare un sequestro conservativo di una somma sul conto corrente del 
reclamante, a tutela del credito vantato dalla sua ex coniuge.

8.2. Trattamenti da parte di forze di polizia

Il Garante aveva ricevuto un reclamo sull’impiego, da parte di forze di polizia, di 
“videoriprese da cui sono state ricavate delle fotografie” ai fini di identificazione per 
la contestazione di illecito amministrativo. Il reclamo è stato archiviato in quanto, 
ai sensi dell’art. 13 della l. n. 689/1981, gli organi addetti al controllo sull’osservan-
za delle disposizioni per la cui violazione è prevista la sanzione amministrativa del 
pagamento di una somma di denaro possono, per l’accertamento delle violazioni 
di rispettiva competenza, assumere informazioni e procedere a ispezioni di cose e 
di luoghi diversi dalla privata dimora, a rilievi segnaletici, descrittivi e fotografici e 
ad ogni altra operazione tecnica. È stato anche precisato che l’utilizzo di apparecchi 
video-fotografici  non  configura  l’impiego  di  sistemi  di  “riconoscimento  facciale”, 
come aveva sostenuto il reclamante, ossia di sistemi informatici specifici che con-
sentano l’identificazione univoca o l’autenticazione di una persona fisica tramite il 
trattamento dei dati biometrici (cfr., cons. 51 del RGPD).

8.3. Pareri resi su schemi di decreti in ambito giudiziario o in relazione ad attività di 
polizia

Per  quanto  riguarda  l’attività  consultiva  del  Garante  su  schemi  di  decreti  non 
aventi natura regolamentare o di atti amministrativi generali, ai sensi degli artt. 36, 
par. 4, del RGPD, 154, comma 5-bis, del Codice, e 37, comma 4, d.lgs n. 51/2018, 
il Garante, nel corso del 2023, ha espresso i seguenti pareri:

101

RELAZIONE 2023IIII8a) parere 17 maggio 2023, n. 254 (doc. web n. 9913657), su uno schema di de-
creto del Ministero della giustizia volto a definire le modalità di pagamento, anche 
per via telematica, delle pene pecuniarie applicate dal giudice con sentenza o decreto 
di condanna, ai sensi e per gli effetti di cui all’art. 181-bis del d.lgs. n. 271/1989, 
recante norme di attuazione, di coordinamento e transitorie del codice di procedura 
penale; 

b) parere 22 giugno 2023, n. 278 (doc. web n. 9921438), su un provvedimento 
recante le specifiche tecniche del portale dedicato per il deposito di atti processuali e 
documenti per via telematica nei procedimenti di volontaria giurisdizione da parte 
delle persone fisiche che stanno in giudizio personalmente, ai sensi dell’art. 36, com-
ma 4, d.l. n. 13/2023 (cd. tribunale online);

c) parere 18 luglio 2023, n. 309 (doc. web n. 9921455), reso ai sensi dell’art. 47, 
comma 1, d.lgs. n. 51/2018, sull’integrazione della convenzione tra Agenzia delle 
entrate e Ministero dell’interno volta a disciplinare l’accesso alla sezione dell’Ana-
grafe tributaria denominata Archivio dei rapporti finanziari. Con provvedimento 29 
aprile 2021, n. 163 (doc. web n. 9670652), il Garante aveva reso il proprio parere 
sullo schema originario di convenzione in questione, che risultò favorevole, ma con-
dizionato al recepimento di modifiche di carattere prettamente tecnico-informatico;
d) parere 12 ottobre 2023, n. 487 (doc. web n. 9953490), su un documento volto 
a definire le specifiche tecniche del portale albo CTU previste dall’art. 16-novies, 
commi 4 e 5, d.l. n. 179/2012, convertito con modificazioni con l. n. 221/2012: in 
considerazione della rilevata carenza strutturale del documento, e in particolare per 
la mancanza di indicazioni circa il ruolo e le responsabilità assunte dal Ministero nel 
trattamento dei dati e in particolare rispetto alla loro sicurezza e integrità, il Garante 
ha ritenuto che il parere reso non potesse essere positivo;

e) parere 16 novembre 2023, n. 524 (doc. web n. 9973657), su uno schema di 
provvedimento del Direttore della Direzione generale dei sistemi informativi auto-
matizzati (DGSIA) volto a definire le specifiche tecniche del portale dedicato per 
il deposito di atti processuali e documenti per via telematica, nei procedimenti di 
volontaria giurisdizione, da parte delle persone fisiche che stanno in giudizio per-
sonalmente, da adottarsi ai sensi dell’art. 36, comma 4, d.l. n. 13/2023, convertito 
dalla l. n. 41/2023. Il testo trasmesso per il parere teneva conto delle indicazioni rese 
dal Garante con il parere 22 giugno 2023, n. 278, (doc. web n. 9921438, cit.) nel 
quale, in particolare, l’Autorità aveva evidenziato alcune lacune del testo originario, 
relativamente al ruolo assunto dal Ministero e dagli uffici giudiziari nell’ambito del 
sistema disciplinato, con particolare riferimento alle linee di responsabilità sotto il 
profilo della protezione dati; alle specifiche garanzie e misure sul piano organizzativo 
e tecnico necessarie in chiave di tutela degli interessati; ad alcuni riferimenti nor-
mativi. Pertanto, il Garante ha espresso parere favorevole sullo schema aggiornato;

f) parere 30 novembre 2023, n. 553 (doc. web n. 9967679), concernente uno 
schema di provvedimento recante specifiche tecniche per la presentazione delle do-
mande e la tenuta dell’albo dei consulenti tecnici e dell’elenco nazionale dei consu-
lenti tecnici, ai sensi dell’art.13, quarto comma, delle disposizioni per l’attuazione del 
c.p.c. e dell’art. 24-bis delle stesse disposizioni di attuazione, come novellati dall’art. 
4, comma 2, lettera b) e lettera g), d.lgs. n. 149/2022, nonché dell’albo dei periti 
presso il tribunale di cui all’art. 67 delle disposizioni per l’attuazione del c.p.p., no-
vellato rispetto a quello già oggetto del parere 12 ottobre 2023, n. 487. Con quest’ul-
timo parere (cfr. supra, lett. d), reso sul testo originario delle specifiche tecniche in 
questione, il Garante aveva ritenuto necessario un chiarimento in ordine ai profili 
di eventuale responsabilità del Ministero, con particolare riguardo al servizio di pre-
sentazione delle domande e di tenuta degli albi dei consulenti tecnici, all’apparenza 
unico ed erogato dal medesimo dicastero, direttamente o tramite fornitori esterni. 

102

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII8Le scelte dell’amministrazione sul profilo della progettazione (art. 25 del RGPD) e 
delle misure di sicurezza tecniche e organizzative (art. 32 del RGPD) hanno, infatti, 
indubbie implicazioni sulla protezione dei dati personali (v., tra le altre, la lett. j) del 
par. 1 dell’art. 5 del RGPD). Si è ritenuto dunque plausibile che, ferma restando la 
titolarità dei trattamenti concernenti la tenuta dei propri albi da parte dei singoli 
tribunali, il Ministero della giustizia avesse comunque un ruolo sul trattamento dei 
dati realizzati mediante tali albi, in particolare per quanto attiene ai profili di sicu-
rezza. Con riguardo a tale ultimo aspetto, il menzionato parere del 12 ottobre aveva 
richiesto di integrare il testo con la previsione di alcune, specifiche, misure applicati-
ve idonee a garantire un livello di sicurezza effettivamente adeguato ai rischi connessi 
al trattamento. Il provvedimento successivamente sottoposto si conformava a queste 
indicazioni, sicché il parere del Garante è stato favorevole. 

8.4. Il controllo sul CED del Dipartimento della pubblica sicurezza

A seguito di segnalazioni ricevute, anche nel 2023 l’Autorità, nei limiti di quanto 
rimesso alle sue competenze in tale ambito, ha assicurato il riscontro da parte del 
Dipartimento della pubblica sicurezza del Ministero dell’interno e di uffici perife-
rici di polizia alle richieste degli interessati, sia di accesso e comunicazione dei dati 
conservati presso il CED, sia di eventuale rettifica degli stessi, nel rispetto delle di-
sposizioni previste dall’art. 10, l. n. 121/1981, cui fanno rinvio gli artt. 47 e 48 del 
d.lgs. n. 51/2018.

8.5. Il controllo sul Sistema di informazione Schengen

Il Sistema di informazione Schengen (SIS II) permette alle autorità nazionali di 
polizia, di controllo delle frontiere e doganali di scambiarsi agevolmente informazio-
ni sulle persone che potrebbero essere coinvolte in reati gravi. Con l’eliminazione dei 
controlli alle frontiere interne, il SIS svolge un ruolo essenziale nel facilitare la libera 
circolazione delle persone nello spazio Schengen. Nel Sistema sono inoltre conte-
nute segnalazioni sulle persone scomparse, soprattutto minori, e informazioni su 
determinati beni, quali banconote, automobili, furgoni, armi da fuoco e documenti 
di identità che potrebbero essere stati rubati, sottratti o smarriti. 

8.5.1. Follow up della valutazione Schengen relativa all’Italia
Nell’ottobre del 2023 è pervenuto il report finale della Commissione europea ri-
sultante dalla valutazione dell’Italia condotta nel 2021, che aveva dato luogo a spe-
cifiche attività di verifica da parte del Garante di cui si è dato conto nella Relazione 
2022, p. 96. 

Per quanto riguarda la parte di competenza dell’Autorità, la valutazione è di con-
formità, pur richiedendo alcuni miglioramenti (compliant but improvement neces-
sary). A tale proposito, la Commissione, considerando necessaria la predisposizione 
di regolari attività di verifica, ha sottolineato come l’Autorità non avesse predisposto 
un piano di ispezione annuale o pluriennale. Relativamente, poi, alle attività di audit 
sui dati trattati dalla sezione nazionale del SIS (N.SIS), il team di valutazione, pur 
riconoscendo che l’Autorità aveva iniziato a svolgere detta attività, ha tuttavia rileva-
to come la medesima non si fosse ancora conclusa ed ha quindi esortato l’Autorità a 
portarla a compimento. 

A tale riguardo, sul finire dell’anno sono entrate in fase ultimativa le pertinenti 
istruttorie in vista della conclusione formale dell’attività di controllo del Garante 
sul N.SIS. 

103

RELAZIONE 2023IIII88.5.2. L’attività di controllo e monitoraggio sul SIS II
Come noto, ai fini dell’esercizio dei diritti relativamente ai dati registrati nel SIS 
II, l’interessato può rivolgersi in Italia direttamente all’autorità che ha la competenza 
centrale per la sezione nazionale dell’archivio Schengen, ossia al Dipartimento della 
pubblica sicurezza (cd. accesso diretto). L’intervento del Garante avviene in seconda 
battuta, qualora l’interessato gli si rivolga perché non si ritiene soddisfatto del riscon-
tro fornito dal Dipartimento in questione.

Il  Ministero  invia  trimestralmente  all’Autorità  report  statistici,  privi  di  dati  di 
natura personale, contenenti informazioni di dettaglio (nazionalità dei richiedenti, 
uffici di polizia coinvolti, tipologia delle richieste, ecc.), idonee a monitorare il flus-
so delle istanze degli interessati e la conseguente attività di riscontro compiuta dal 
Dipartimento della pubblica sicurezza.

Nel corso del 2023, si è assistito ad un incremento del numero delle richieste 
degli interessati indirizzate direttamente al Garante rispetto all’anno precedente; tra 
queste  poi  sono  risultate  costanti  in  termini  percentuali  quelle  di  interessati  che 
lamentano  un  insoddisfacente  o  erroneo  riscontro  alle  proprie  richieste  da  parte 
dell’autorità di polizia e, pertanto, ricorrono al Garante al fine di vederle soddisfatte.
Infine, si continua a rilevare un costante calo delle richieste di accesso da parte di 
autorità nazionali di controllo di altri Stati UE, interpellate dagli interessati in rela-
zione a segnalazioni inserite nel sistema da autorità di polizia italiane.

Le relative informazioni vengono comunicate, previa consultazione degli uffici 
segnalanti, nel rispetto delle disposizioni di cui agli artt. 57 del reg. 1861/2018 e 71 
del reg. 1862/2018. 

 

104

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII89 

 

L’attività giornalistica

L’Autorità ha continuato a dedicare particolare attenzione agli aspetti connessi alla 
libertà di manifestazione del pensiero, operando una costante attività di bilancia-
mento tra la libertà di informazione, da un lato, e il rispetto dell’identità personale 
e la protezione dei dati personali, dall’altro. Ciò è avvenuto attraverso l’esame del 
considerevole numero di reclami e segnalazioni pervenuti volti a lamentare violazio-
ni connesse alla diffusione di notizie in rete e sui social media da parte degli organi 
di informazione.

9.1. Dati statistici e aspetti procedurali

Le istanze rivolte all’Autorità nel settore in esame sono pervenute, in numero so-
stanzialmente equivalente, sotto forma di segnalazioni e di reclami, rispetto ai quali, 
in talune ipotesi, è stato necessario richiedere la regolarizzazione a causa della man-
canza dei necessari presupposti di forma e di sostanza richiesti dalla normativa di 
riferimento. In numerosi casi tale regolarizzazione ha interessato i reclami in materia 
di esercizio dei diritti di cui agli artt. 15-22 del RGPD, ove gli stessi sono risultati 
privi dell’interpello preventivo effettuato dall’interessato nei confronti del titolare 
del trattamento, così come previsto dall’art. 15 del reg. del Garante n. 1/2019.

Un numero significativo di istanze è pervenuto anche sotto forma di segnalazioni, 
alcune delle quali, a seguito di una valutazione preliminare, hanno dato impulso ad 
un’attività istruttoria secondo la procedura prevista per i reclami, essendo stata rav-
visata la sussistenza dei presupposti di una possibile violazione di legge.

Sono altresì pervenute diverse istanze di natura mista (atti di diffida e/o interpelli 
preventivi rivolti direttamente ai titolari del trattamento e trasmessi per conoscenza 
all’Autorità), così come diverse segnalazioni inviate dall’Autorità giudiziaria e riguar-
danti notizie di reato aventi una supposta rilevanza in materia di protezione dei dati 
personali.

Una considerevole parte dei reclami definita nel 2023 ha riguardato le istanze 
rivolte  ai  gestori  dei  motori  di  ricerca,  –  principalmente  Google,  per  rilevanza  e 
numero di casi – finalizzate ad ottenere la deindicizzazione di contenuti reperibili 
in associazione al nominativo dell’interessato (cd. delisting). Non sono mancate, in 
ogni caso, istanze che hanno riguardato altri motori di ricerca, quali Microsoft Cor-
poration e Verizon Media Emea Limited, titolare del motore di ricerca Yahoo!. 

Gli organi di informazione (testate giornalistiche, blog, siti di informazione, ecc.) 
sono stati destinatari di una parte ugualmente rilevante dei reclami. In tali casi gli 
interessati avevano principalmente lamentato la pubblicazione di articoli (ma anche 
e-book) contenenti dati personali ritenuti eccedenti, in particolare rispetto al prin-
cipio di essenzialità dell’informazione nei trattamenti per fini giornalistici, o diffusi 
in violazione di specifici limiti (dati relativi alla salute, talvolta connessi alla diagnosi 
di Covid-19, nonché dati relativi a minori). Un ulteriore ambito di intervento ha ri-
guardato la lamentata pubblicazione di fotografie, commenti e video anche sui social 
network in assenza del consenso dell’interessato o di un’altra idonea base giuridica.

Con specifico riguardo all’esercizio dei diritti di cui agli artt. 15-22 del RGPD, si 
è registrata, durante il procedimento, la frequente adesione da parte dei titolari del 
trattamento alle originarie richieste dei reclamanti; ciò ha consentito, in molti casi, 
di definire i reclami senza l’adozione di provvedimenti collegiali. 

105

RELAZIONE 2023II9Nei casi in cui, invece, sono stati ravvisati i presupposti per interessare il Collegio, 
quest’ultimo si è dovuto esprimere operando un delicato bilanciamento tra le richie-
ste del singolo e l’interesse pubblico generale all’informazione, ricorrendo – laddove 
necessario – all’uso dei poteri correttivi previsti dal RGPD.

Nelle circostanze di maggiore gravità il Garante ha ritenuto di applicare, rispetto 
alla rilevata illiceità della condotta del titolare del trattamento, anche misure sanzio-
natorie di tipo pecuniario, tenendo comunque conto delle peculiarità legate all’e-
sercizio di tale potere correttivo in un ambito di particolare delicatezza come quello 
della libertà di manifestazione del pensiero.

9.2. Trattamento di dati nell’esercizio dell’attività giornalistica 

9.2.1. Dati giudiziari
Nell’affrontare il tema ricorrente dell’utilizzo di immagini a corredo di articoli 
giornalistici di cronaca giudiziaria, l’Autorità ha ritenuto infondata la richiesta di un 
reclamante volta a far rimuovere da diverse testate giornalistiche un’immagine che 
ritraeva il suo volto in primo piano, unitamente ad analoghe fotografie di altre venti 
persone con lui indagate in un procedimento giudiziario e pubblicate in un momen-
to immediatamente successivo all’esecuzione dell’ordinanza di custodia cautelare in 
carcere. Si è ritenuto, infatti, che la pubblicazione dell’immagine in questione appa-
riva supportata da ragioni di interesse pubblico in considerazione della gravità delle 
accuse, rivelatesi poi fondate nel giudizio di primo grado. Inoltre, nel caso di specie, 
la pubblicazione della fotografia poteva ritenersi rispondente a esigenze di identifica-
zione più precisa del soggetto indagato (provv.ti 23 febbraio 2023, n. 99, doc. web 
n. 9890255; n. 100, doc. web n. 9890983; n. 101, doc. web n. 9891143; n. 102, 
doc. web n. 9907828 e n. 103, doc. web n. 9892670).

9.2.2. Illecita diffusione di dati sanitari
Il tema della diffusione di informazioni connesse ai contagi da Covid-19 è stato 

oggetto di alcuni provvedimenti dell’Autorità anche nell’anno di riferimento.

In particolare, sono state ritenute fondate le doglianze di un interessato il quale 
aveva lamentato la pubblicazione, da parte di una testata giornalistica, di dati per-
sonali – il nome e cognome e la carica ricoperta all’interno di un ministero – unita-
mente all’informazione di essere “risultato positivo al virus, poi negativizzatosi, ma 
ancora in isolamento”. L’Autorità ha rilevato che, pur nel quadro di un legittimo 
esercizio del diritto di cronaca e di critica su fatti di interesse generale (l’osservanza 
delle disposizioni governative di contenimento dei contagi all’interno degli uffici 
pubblici e, in particolare, di quelli deputati a garantire il rispetto delle disposizioni 
stesse), l’esplicitazione dei dati identificativi del reclamante risultasse un trattamento 
eccedente, non giustificato da un ruolo di particolare rilievo pubblico da attribuirsi 
all’interessato. In ragione della violazione riscontrata, afferente a dati personali rela-
tivi allo stato di salute, il Garante, oltre a vietare l’ulteriore trattamento dei dati, ha 
comminato al titolare del trattamento una sanzione pecuniaria (provv. 11 gennaio 
2023, n. 15, doc. web n. 9861268).

L’Autorità ha parimenti ritenuto fondato un reclamo e sanzionato un editore in 
relazione ad un servizio giornalistico nel quale erano stati pubblicati i dati perso-
nali (compresa la fotografia) della reclamante in associazione ad informazioni non 
esatte relative al proprio stato di salute (isolamento da tampone), pur a fronte di 
idonea documentazione fornita dall’interessata comprovante l’inesattezza del dato. 
Nel  precisare  che  “l’aver  eseguito  un  tampone  costituisce  un’informazione  che  il 
Garante ha ritenuto più volte riconducibile al dato sulla salute, indipendentemente 

106

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII9dal suo esito, in quanto legata all’esecuzione di una prestazione sanitaria”, l’Autorità 
ha ricordato che è dovere del giornalista verificare l’attendibilità e correttezza delle 
informazioni e correggere le informazioni inesatte, come richiamato anche dall’art. 
4 delle regole deontologiche. Il titolare del trattamento è stato altresì sanzionato per 
non aver fornito riscontro ad una preventiva istanza formulata dall’interessata nell’e-
sercizio dei diritti di cui agli artt. 15-21 del RGPD (provv. 26 ottobre 2023, n. 506, 
doc. web n. 9955735 – provv. impugnato dinanzi al Trib. di Avellino). 

L’Autorità è intervenuta dichiarando invece infondato un reclamo che lamentava, 
nel contesto di un articolo di cronaca, la diffusione di informazioni relative alla con-
trazione del virus Covid-19 da parte di un assessore comunale, non avendo ritenuto 
eccedente il trattamento dei dati relativi allo stato di salute dell’interessato in ragione 
del ruolo pubblico rivestito da quest’ultimo nella comunità locale di riferimento e 
della valenza del richiamo al suo stato di salute rispetto alla regolare funzionalità 
degli organi dell’amministrazione comunale. I dettagli forniti nell’articolo, inoltre, 
non si erano rivelati lesivi della dignità dell’interessato e, nella versione cartacea, la 
notizia aveva avuto diffusione unicamente in ambito locale. L’Autorità ha ritenuto 
non eccedente anche la pubblicazione, a corredo del menzionato articolo, della foto-
grafia del reclamante in ragione della circostanza che la stessa risultava pubblicata sul 
sito web dell’amministrazione, ovvero presente in diversi siti di informazione (provv. 
2 marzo 2023, n. 63, doc. web n. 9874436).

Nel 2023 l’Autorità è inoltre intervenuta d’ufficio attraverso l’adozione di provve-
dimenti di limitazione provvisoria nei confronti di alcune testate che avevano pub-
blicato dettagli (compreso il referto medico) della patologia da cui risultava affetto 
un pericoloso criminale. La limitazione imposta ha avuto riguardo all’ulteriore diffu-
sione dei dati sanitari indicati negli articoli in esame. Successivamente l’Ufficio, alla 
luce degli elementi emersi nel corso dell’istruttoria, ha confermato i provvedimenti 
di limitazione provvisoria adottati vietando ogni ulteriore trattamento dei dati sa-
nitari diffusi (provv.ti 13 aprile 2023, n. 134, doc. web n. 9896877 – impugnato 
dinanzi al Tribunale di Roma – n. 135, doc. web n. 9897055 e n. 136, doc. web n. 
9892869).

Sempre in relazione alla diffusione di dati sanitari, l’Autorità è intervenuta vietan-
do la diffusione di dati personali contenuti in un articolo che descrivevano in modo 
estremamente particolareggiato le condizioni relative alla salute del reclamante in 
seguito ad una caduta in bicicletta nel 2014, a seguito della quale lo stesso si era rotto 
una spalla e per la quale aveva chiesto e ottenuto, mediante sentenza di primo grado, 
un cospicuo risarcimento (provv. 23 marzo 2023, n. 110, doc. web n. 9894184).

9.2.3. Dati relativi a minori 
Una particolare attenzione è stata riservata, anche nel periodo di riferimento, alla 
tutela dei minori, con particolare riguardo al rispetto delle garanzie previste dalle 
regole deontologiche (art. 7) e dalla Carta di Treviso. 

Ad esempio, i genitori di un minore deceduto avevano lamentato la pubblicazio-
ne, unitamente alla notizia del decesso, di una serie di informazioni tra cui la (pre-
sunta) malattia che ne sarebbe stata causa, nonché di ulteriori dati relativi ai membri 
della famiglia. Pur avendo preso atto sia dell’avvenuta rimozione, nel corso dell’i-
struttoria, degli URL che rimandavano agli articoli oggetto di doglianza, sia delle 
motivazioni avanzate dagli editori circa l’intento di rendere partecipe della tragedia 
la piccola comunità di appartenenza del minore stesso, l’Autorità ha ritenuto di do-
ver imporre il divieto di ogni ulteriore diffusione dei dati oggetto del procedimento, 
anche online, ivi compreso l’archivio storico, procedendo altresì a comminare una 
sanzione pecuniaria nei confronti degli editori coinvolti (provv.ti 8 giugno 2023, n. 
247, doc. web n. 9909715 e n. 248, doc. web n. 9909732).

107

RELAZIONE 2023II9Sono state ritenute parimenti fondate le segnalazioni di un genitore che lamen-
tava una violazione delle disposizioni a tutela dei minori in relazione alla pubbli-
cazione, da parte di due testate giornalistiche, di una fotografia ritraente la figlia e 
altre sue compagne a corredo della notizia delle molestie subite dalle stesse durante 
un viaggio in treno, nel corso del quale si erano imbattute in un gruppo di ragazzi 
che avevano partecipato a un raduno, degenerato in risse e atti di violenza. Il Ga-
rante ha ricordato che il rispetto del principio di essenzialità dell’informazione è da 
interpretarsi con maggior rigore nei casi in cui le notizie riguardano soggetti minori 
di età, il cui superiore interesse deve ritenersi prevalente, a maggior ragione quando 
questi si trovino coinvolti in fatti di cronaca in qualità di vittime di azioni criminose, 
fattispecie nelle quali deve essere garantito il loro anonimato, evitando qualsiasi ele-
mento informativo idoneo a consentirne l’identificazione anche indiretta (art. 114, 
comma 6, c.p.p.; art. 7, comma 1, regole deontologiche e Carta di Treviso). Nel caso 
di specie, l’Autorità ha ritenuto che tali principi erano stati violati e ha quindi vieta-
to l’ulteriore trattamento dei dati e comminato una sanzione alle testate interessate 
dalla segnalazione (provv.ti 31 agosto 2023, n. 390, doc. web n. 9944538 e n. 391, 
doc. web n. 9944579). Tali provvedimenti sono stati impugnati dinanzi all’Autorità 
giudiziaria che, con riguardo a un editore, ha confermato le valutazioni del Garante 
riducendo tuttavia la sanzione comminata (cfr. Trib. Bologna, I sez. civile, sent. 16 
febbraio 2024). Riguardo ad altro editore il procedimento è in corso.

La fondatezza dell’istanza è stata rilevata anche in un caso nel quale l’interessata − 
minore di età all’epoca alla quale si riferivano i fatti e al momento della presentazio-
ne del reclamo – aveva lamentato l’illiceità del trattamento effettuato da una testata 
giornalistica che aveva pubblicato alcune immagini e un video nel canale YouTube 
dell’editore, riguardanti un raduno non autorizzato interrotto dall’arrivo delle Forze 
dell’ordine. Le riprese video erano state effettuate da una distanza che consentiva 
l’identificazione delle persone presenti, nonostante i loro tentativi di non essere rico-
nosciute. La reclamante aveva eccepito di avere subìto un rilevante pregiudizio deri-
vante anche dalla connotazione negativa che l’articolo attribuiva a tutti i partecipanti 
all’evento. L’Autorità ha accolto il reclamo ponendo a carico del titolare un divieto 
di ulteriore trattamento dei dati dell’interessata, che erano stati comunque rimossi 
nel corso del procedimento, nonché il pagamento di una sanzione pecuniaria. È 
stata  ravvisata  infatti  la  violazione  del  principio  di  essenzialità  dell’informazione, 
non apparendo rilevante ai fini informativi la diretta identificabilità dell’interessata, 
alla quale, peraltro, proprio in virtù della sua minore età, doveva essere garantita 
una particolare tutela in considerazione degli effetti che la sua esposizione, specie 
se connotata negativamente, poteva avere su un equilibrato sviluppo psico-fisico. 
È stato inoltre rilevato che, benché fosse possibile che il giornalista, al momento 
delle riprese, non avesse consapevolezza della minore età dei soggetti ripresi, di tale 
circostanza l’editore era stato edotto nel momento in cui era stato investito di una 
richiesta di rimozione, proveniente dall’interessata anteriormente alla presentazione 
del  reclamo,  alla  quale  però  non  aveva  fatto  seguito  alcun  intervento  sostanziale 
(provv. 22 giugno 2023, n. 265, doc. web n. 9910270).

9.2.4. Dati di personaggi noti 
Nel periodo di riferimento l’Autorità ha avuto modo di precisare l’ambito di un 
corretto trattamento per finalità giornalistiche anche laddove esso riguardi dati per-
sonali relativi a personaggi noti. L’occasione è stata offerta, in particolare, da un re-
clamo avente ad oggetto la lamentata diffusione, tramite una rivista, di immagini che 
ritraevano l’interessata in momenti di vita privata mentre si trovava all’interno della 
propria abitazione con alcuni ospiti. L’Autorità ha accolto il reclamo e sanzionato 
l’editore, rilevando un uso non corretto di tecniche invasive (art. 3 delle regole deon-

108

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII9tologiche) e un trattamento di dati personali, anche strettamente privati, eccedente, 
con un sacrificio della sfera privata della segnalante non proporzionato rispetto alla 
finalità giornalistica perseguita (provv. 8 giugno 2023, n. 246, doc. web n. 9907956).

9.2.5. Notizie di rilevante interesse pubblico e rispetto dell’essenzialità dell’informazione
Anche nel periodo di riferimento l’esame di reclami e segnalazioni riguardanti 
vicende  di  cronaca  ha  costituito  occasione  per  un  intervento  dell’Autorità  teso  a 
ribadire i principi fondamentali della disciplina relativa alla protezione dei dati per-
sonali in ambito giornalistico. Tra questi, in particolare, assume rilievo il principio 
di “essenzialità dell’informazione” – sancito sia nel Codice (art. 137) sia nelle regole 
deontologiche (artt. 6, 8, 10 e 11) – il quale deve orientare il giornalista per un’in-
formazione corretta e rispettosa dei diritti della persona.

In applicazione del predetto principio l’Autorità ha accolto il reclamo di un inte-
ressato che lamentava la pubblicazione dei propri dati identificativi nell’ambito di 
un articolo riportante la notizia di un furto subìto dal medesimo. Ciò è in linea con 
un principio consolidato che mira a tutelare i dati idonei a identificare vittime di 
reati (provv. 13 aprile 2023, n. 139, doc. web n. 9897854).

Sempre con riferimento all’essenzialità dell’informazione è stato parimenti rite-
nuto  fondato  un  reclamo  relativo  alla  diffusione  in  un  articolo,  apparso  sul  sito 
internet  del  quotidiano,  contenente  una  riproduzione  fotografica  del  testamento 
olografo in cui erano visibili il nominativo, la data, il luogo di nascita, l’indirizzo di 
residenza e la qualifica di testimone assunta, ai fini della procedura testamentaria, 
dalla reclamante (provv. 31 agosto 2023, n. 366, doc. web n. 9932951). Fondato è 
stato ritenuto anche un caso in cui veniva lamentata la pubblicazione, a corredo di 
un articolo di cronaca riguardante un consigliere regionale, di una fotografia con il 
nome della strada in cui si trovava la sua abitazione e l’evidenza del relativo ingresso, 
in ragione dell’ubicazione dell’immobile in una zona caratterizzata da una ridotta 
densità abitativa che ne consentiva a chiunque l’immediata riconoscibilità (provv. 22 
giugno 2023, n. 332, doc. web n. 9924481). 

Analogamente è stato valutato un reclamo riguardante un’ipotesi di diffusione, 
sui  social  di  una  giornalista  ed  opinionista,  di  immagini,  successivamente  riprese 
anche da diversi siti online, raccolte attraverso la telecamera di un telefono cellulare, 
e riferibili a due passeggeri durante un volo di linea, allo scopo di documentarne il 
mancato utilizzo dei necessari dispositivi di protezione nel periodo pandemico. Nel 
caso di specie non era stato reso evidente il ruolo di giornalista di chi aveva ripreso 
le immagini, né le finalità della raccolta, in violazione degli obblighi di cui all’art. 
2 delle regole deontologiche relative al trattamento dei dati personali nell’esercizio 
dell’attività  giornalistica.  Inoltre  non  erano  stati  adottati  opportuni  accorgimenti 
per  evitare  l’identificabilità  dei  soggetti  interessati,  in  violazione  del  principio  di 
essenzialità dell’informazione (provv. 6 luglio 2023, n. 336, doc. web n. 9925450). 
L’Autorità è inoltre intervenuta con una declaratoria di fondatezza rispetto ad un 
reclamo con cui si lamentava l’illiceità del trattamento posto in essere attraverso la 
pubblicazione di un articolo e di un e-book nei quali erano stati diffusi, in violazione 
del principio di essenzialità dell’informazione, non solo i dati identificativi degli in-
teressati, ma anche altre informazioni personali, nel contesto di una vicenda risalente 
a molti anni prima in cui era stato coinvolto solo il padre dei reclamanti per abusi 
perpetrati nel mondo dello sport (provv. 6 marzo 2023, n. 62, doc. web n. 9880427 
- confermato dal Trib. Milano, I sez. civile, sent. 30 novembre 2023).

La fondatezza del reclamo è stata valutata anche in relazione a un caso nel quale 
l’interessata aveva lamentato una violazione della disciplina rilevante con riguardo al 
trattamento di dati per finalità giornalistiche da parte di un editore che, nel narrare 
un fatto di cronaca che la riguardava (una rapina avvenuta nel suo appartamento), 

109

RELAZIONE 2023II9aveva riportato, sia nella versione cartacea che in quella digitale dell’articolo, nume-
rose informazioni idonee ad identificarla. La testata aveva, in particolare, pubblicato 
il nominativo dell’interessata e la sua immagine tratta dal profilo Facebook, nonché 
numerosi dettagli relativi alla sua abitazione e alla scuola frequentata dalla figlia mi-
nore in netto contrasto con il principio di essenzialità dell’informazione, ponendo 
peraltro in una situazione di rischio la medesima e le persone con lei conviventi. 
Sono stati pertanto imposti un divieto di ulteriore trattamento dei dati in questione 
e una limitazione all’accessibilità della copia cartacea dell’articolo, conservata nell’ar-
chivio della testata (provv. 16 novembre 2023, n. 534, doc. web n. 9967845).

Nessuna eccedenza informativa è stata invece ravvisata nel trattamento posto in 
essere dall’editore di una testata giornalistica attraverso la pubblicazione di un arti-
colo riportante per esteso le generalità del reclamante e di altri protagonisti di una 
vicenda relativa alle modalità di accesso a un concorso universitario. L’interessato, 
infatti, seppure estraneo al procedimento giudiziario in questione, risultava aver ri-
vestito un ruolo di primaria importanza nel caso narrato e la finalità giornalistica 
connessa alla diffusione dei suoi dati risultava dunque proprio quella di fornire un 
quadro chiaro di tale contesto. Nell’articolo, peraltro, si ricostruiva la vicenda senza 
indugiare in commenti o particolari lesivi della dignità del reclamante (provv. 23 
marzo 2023, n. 94, doc. web n. 9883685).

È stata ritenuta parimenti infondata la richiesta di rimozione di un articolo pub-
blicato in tempi molto recenti da una nota testata giornalistica e di cui veniva ec-
cepita la falsità del contenuto e la portata diffamatoria e offensiva, senza, tuttavia, 
offrire all’Autorità elementi oggettivi di valutazione. Il medesimo interessato rilevava 
altresì la violazione del principio di essenzialità dell’informazione in quanto l’arti-
colo riportava anche dettagli ultronei, quali l’indirizzo di abitazione e le abitudini 
di vita. L’Autorità, condividendo le deduzioni avanzate dal titolare del trattamento, 
ha rigettato il reclamo, affermando, per i profili rilevanti in materia di protezione 
dei dati personali, l’avvenuto rispetto da parte dell’editore dei principi rilevanti in 
tale ambito, tenuto conto della sussistenza di un interesse pubblico alla conoscibilità 
delle notizie ivi contenute (provv. 21 dicembre 2023, n. 618, doc. web n. 9984512).
L’infondatezza della pretesa è stata altresì dichiarata con riguardo a un reclamo 
relativo alla richiesta di provvedimenti correttivi e sanzionatori a seguito della pub-
blicazione delle generalità e dell’età del protagonista di una vicenda giudiziaria, de-
finita con una sentenza (recente) di non luogo a procedere per la remissione degli 
atti di querela, ma di interesse generale, nel pur circoscritto ambito territoriale, in 
considerazione del profilo di denuncia di comportamenti relativi al contesto scola-
stico, ai rapporti tra insegnanti e studenti ed all’uso non corretto dei social (provv. 21 
dicembre 2023, n. 620, doc. web n. 9985641).

Parzialmente infondato è stato giudicato, invece, un caso in cui l’interessato la-
mentava l’avvenuta pubblicazione delle proprie generalità su alcune testate giornali-
stiche relativamente a un procedimento penale nel quale era stato coinvolto. Detta 
diffusione era avvenuta anche in un blog nel quale era stato pubblicato il testo di 
un’ordinanza cautelare emessa, tra gli altri, nei confronti del reclamante, il quale 
aveva asserito di aver da ciò subito un rilevante pregiudizio. Nell’ordinanza pubbli-
cata, infatti, erano riportati anche dati quali gli indirizzi di residenza ed il numero 
di utenza cellulare in uso all’interessato, da ritenersi eccedenti rispetto alla finalità 
informativa connessa all’esercizio del diritto di cronaca. Veniva inoltre contestata 
l’assenza di un’adeguata informativa all’interno di uno dei siti coinvolti, con specifi-
co riferimento alla mancata indicazione di canali di contatto utili per l’esercizio dei 
diritti da parte degli interessati. L’Autorità si è pronunciata dichiarando la manifesta 
infondatezza del reclamo con riferimento alla richiesta di rimozione del nominativo 
dell’interessato pubblicato dalle testate coinvolte, ribadendo un principio più volte 

110

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII9pronunciato, ovvero che la pubblicazione dei dati identificativi delle persone a carico 
delle quali è instaurato un procedimento penale non è preclusa dall’ordinamento 
vigente e va inquadrata nell’ambito delle garanzie volte ad assicurare trasparenza e 
controllo da parte dei cittadini con riguardo all’attività di giustizia. Con riferimento, 
invece, al trattamento consistente nella pubblicazione del testo del provvedimento 
cautelare, ha precisato che l’art. 114, comma 2, del c.p.p. esclude le ordinanze caute-
lari dal più generale divieto di pubblicazione integrale di atti del procedimento pena-
le non più coperti da segreto istruttorio, rilevando tuttavia l’illiceità del trattamento 
di alcuni dati ivi contenuti, ritenuti in contrasto con i principi di cui all’art. 137, 
comma 3, del Codice e all’art. 6, comma 1, delle regole deontologiche, e ponendo 
un divieto di ulteriore trattamento dei dati in capo al titolare destinatario anche di 
un ammonimento per le violazioni accertate (provv. 26 ottobre 2023, n. 505, doc. 
web n. 9954906). 

9.2.6. Istanze di cancellazione rivolte agli editori
Alcuni provvedimenti dell’Autorità hanno riguardato istanze di cancellazione dei 
dati rivolte agli editori in sede di esercizio dei diritti (art. 17 del RGPD) e rimaste 
insoddisfatte. Rispetto a tali fattispecie il Garante ha ritenuto, quale misura propor-
zionata di bilanciamento tra il diritto all’oblio invocato dal reclamante e la salvaguar-
dia delle finalità di informazione invocate dagli editori, l’adozione da parte di questi 
ultimi di specifiche misure tecniche volte ad interdire l’indicizzazione degli articoli 
oggetto di doglianza - salvaguardando tuttavia l’integrità delle notizie, debitamente 
aggiornate, all’interno degli archivi dei quotidiani.

Ciò è avvenuto con riferimento a un reclamo relativo ad alcuni articoli nei quali il 
coinvolgimento dell’interessato in una vicenda giudiziaria (nel frattempo definitasi 
in termini a lui favorevoli) era stato particolarmente circoscritto (“sole due righe, in 
cui compare con nome e cognome e con le sue qualifiche”) rispetto a quello di altri 
soggetti, menzionati negli articoli in termini assai più ampi (provv. 26 gennaio 2023, 
n. 29, doc. web n. 9867661).

 L’adozione delle citate misure tecniche è stata prevista anche rispetto a un altro 
reclamo rivolto a diversi editori con il quale l’interessato aveva lamentato la lesività 
derivante  dalla  reperibilità,  in  associazione  al  proprio  nome  e  cognome,  di  URL 
riportanti stralci di un’intercettazione telefonica che fornivano di per sé una lettura 
idonea ad attribuire al reclamante responsabilità significative, se non determinanti, 
nell’ambito delle indagini i connesse al crollo del ponte Morandi di Genova. Tali re-
sponsabilità, tuttavia, non avevano trovato conferma negli esiti delle indagini stesse e 
nei successivi sviluppi del procedimento, non risultando il reclamante tra le persone 
indagate e poi imputate in tale ambito (provv.ti 23 marzo 2023, n. 105, doc. web n. 
9893743; n. 106, doc. web n. 9894160; n. 107, doc. web n. 9895432; n. 108, doc. 
web n. 9895464 e n. 109, doc. web n. 9896373).

Sempre in relazione ai profili relativi alle richieste di esercizio dei diritti di cui agli 
artt. 15-22 del RGPD, l’Autorità ha adottato un provvedimento di avvertimento nei 
confronti di un editore che non aveva fornito riscontro a un’istanza dell’interessata 
(volta ad ottenere la cancellazione di un servizio, risalente nel tempo e lesivo della 
sua dignità, ripetutamente trasmesso dall’editore nel corso di una rubrica televisiva 
satirica) argomentando a propria difesa che l’istanza non era stata inviata all’indi-
rizzo e-mail indicato nell’informativa resa disponibile sul proprio sito. In partico-
lare l’Autorità ha rilevato che, benché la reclamante avesse utilizzato un canale di 
comunicazione (la PEC della società) diverso da quello indicato nella menzionata 
informativa, esso costituiva il recapito elettronico ufficiale (domicilio digitale) del 
titolare e del relativo Gruppo societario di appartenenza, destinato alla trasmissione 
di atti aventi valore legale. Il canale utilizzato non risultava dunque estraneo a un 

111

RELAZIONE 2023II9possibile impiego anche per l’esercizio dei diritti previsti dalla normativa in materia 
di protezione dei dati personali, anche alla luce della sua idoneità a fornire una data 
certa di ricezione della comunicazione stessa (cfr. par. 55 e 57 delle linee guida sul 
diritto di accesso adottate dal CEPD in data 23 marzo 2023; provv. 26 novembre 
2023, n. 535, doc. web n. 9968111).

L’Autorità ha invece ritenuto infondata la richiesta di cancellazione di un servizio 
televisivo nel quale veniva riproposto un video ed erano rievocati fatti afferenti a 
un procedimento penale che aveva visto coinvolto, tra gli imputati, il reclamante, 
e che si era concluso nel 2017 con l’assoluzione dell’interessato. L’Autorità, esami-
nato il servizio alla luce della disciplina giornalistica e del principio di “essenzialità 
dell’informazione” sopra ricordato, ha ritenuto che esso fornisse un quadro infor-
mativo aggiornato dei fatti e del procedimento penale coinvolgente il reclamante 
(menzionando anche gli esiti a lui favorevoli). Ciò era avvenuto attingendo a un 
documento pubblico (sentenza del Tribunale di Milano del 2017, pubblicata anche 
dal reclamante stesso) nel quale erano riportate informazioni aventi un significativo 
interesse generale, a prescindere dalla rilevanza penale o meno dei fatti attribuiti al 
reclamante, il quale aveva la disponibilità di informazioni destinate a essere riservate, 
relative a personaggi appartenenti al mondo della politica e o dello spettacolo, grazie 
ad azioni di hackeraggio attribuite a terzi (provv. 13 aprile 2023, n. 140, doc. web 
n. 9907900).

9.3. Trattamento di dati da parte dei motori di ricerca 

Come  già  accennato,  i  reclami  proposti  nei  confronti  dei  gestori  di  motori  di 
ricerca  hanno  costituito,  nel  periodo  di  riferimento,  una  parte  considerevole  dei 
reclami complessivamente pervenuti all’Autorità con riferimento al settore della li-
bertà di informazione. 

La maggior parte delle richieste di delisting pervenute ha riguardato trattamenti 
posti in essere tramite il motore di ricerca gestito da Google LLC, cui ha fatto segui-
to l’attivazione di altrettanti procedimenti. Diversamente, con riguardo alle società 
che gestiscono altri motori di ricerca – in particolare Microsoft Corporation con ri-
ferimento a Bing e Verizon Media con riguardo a Yahoo! – si è fatto ricorso, laddove 
non fosse stato possibile definire il reclamo a seguito di una richiesta di informazioni 
preliminare, al meccanismo di cooperazione, avviando pertanto un’interlocuzione 
diretta con l’autorità capofila ai sensi degli artt. 56 e 60 del RGPD. 

Rispetto alle richieste avanzate nei confronti di Google occorre rilevare che, in 
taluni casi, le stesse sono state soddisfatte a seguito di un’adesione spontanea del ti-
tolare del trattamento successiva alla trasmissione del reclamo da parte dell’Autorità, 
mentre nei restanti casi si è provveduto tramite provvedimento collegiale.

Tale possibilità di soluzione “nazionale” è stata resa possibile dalla scelta effettuata 
da Google di mantenere i propri server relativi al motore di ricerca al di fuori dell’UE, 
consentendo così alle singole autorità dei Paesi nei quali il reclamante risulta stabilito 
di avviare e gestire autonomamente i casi di rispettiva competenza.

 Le decisioni assunte dall’Autorità nel periodo di riferimento presentano, come 
tipologia, un numero sostanzialmente equivalente di valutazioni di infondatezza e di 
accoglimento, anche solo parziale, delle istanze avanzate dagli interessati.

Le doglianze espresse da questi ultimi hanno riguardato, in via principale, il pre-
giudizio subìto dagli stessi a causa della reperibilità in rete di informazioni riguardan-
ti vicende giudiziarie nelle quali erano stati coinvolti e che avevano avuto nel tempo 
un’evoluzione tale da determinare uno scostamento tra quanto riferito all’interno 
dei relativi articoli di giornale e la loro situazione attuale. Ciò è stato determinato, in 

112

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII9alcuni casi, dal successivo accertamento dell’assenza di coinvolgimento dell’interes-
sato o della sua non colpevolezza, mentre in altri casi, pur essendo intervenuta una 
sentenza di condanna a carico del medesimo, il mutamento del quadro complessivo 
della posizione giudiziaria di quest’ultimo ha determinato una sostanziale inesattezza 
della notizia originaria.

Con riferimento alla prima ipotesi, si può riportare il caso di un interessato che 
aveva avanzato una richiesta di rimozione di URL collegati a contenuti riguardan-
ti  una  vicenda  giudiziaria  rispetto  alla  quale  era  stato  assolto  alcuni  anni  prima. 
Il reclamante, in particolare, lamentava il pregiudizio subito per effetto della perdu-
rante reperibilità di informazioni riguardanti reati, da lui asseritamente commessi, 
rispetto ai quali era stato invece dichiarato estraneo. Di quest’ultima circostanza non 
era stata tuttavia fatta alcuna menzione nei commenti contestati, né risultavano re-
peribili in rete ulteriori informazioni aggiornate in merito alla vicenda. L’Autorità ha 
accolto l’istanza ritenendo che il diritto dell’interessato dovesse reputarsi prevalente 
rispetto  alle  ragioni  di  interesse  pubblico  dedotte  dal  titolare  del  trattamento,  in 
quanto la perdurante diffusione di informazioni risalenti e non aggiornate costituiva 
un trattamento particolarmente pregiudizievole per la sfera giuridica del reclamante 
e idoneo a fornire agli utenti della rete una rappresentazione inesatta e fuorviante in 
ordine al coinvolgimento del medesimo. Quest’ultimo aveva altresì domandato l’ac-
coglimento della propria richiesta anche con riferimento ai domini extraeuropei (cd. 
deindicizzazione globale); tuttavia, nel caso in esame, l’Autorità ha rilevato un’ecces-
siva genericità delle motivazioni poste a fondamento di tale richiesta che non hanno 
consentito di apprezzare l’effettività del pregiudizio dedotto dall’interessato (provv. 
23 marzo 2023, n. 111, doc. web n. 9883613). 

Occorre considerare, in termini generali, che il trattamento di dati giudiziari è 
soggetto, anche quando effettuato da gestori di motori di ricerca, all’adozione di op-
portune cautele dettate dalla natura particolare dei dati in questione. In questa dire-
zione si è orientata anche la Corte di giustizia dell’Unione europea che nella sentenza 
24 settembre 2019, pronunciata nella causa C-136/17, ha evidenziato la necessità 
che anche i gestori dei motori di ricerca osservino le cautele indicate nell’art. 10 del 
RGPD bilanciando in modo particolarmente rigoroso le esigenze connesse alla ne-
cessità di garantire l’informazione pubblica con la garanzia dei diritti dell’interessato 
in un ambito particolarmente delicato.

Tale orientamento risulta condiviso anche dal legislatore nazionale che, tramite 
recenti riforme dell’ordinamento giudiziario penale, ha indicato, quale via di elezio-
ne, quella di minimizzare il trattamento di dati giudiziari al fine di evitare che un 
utilizzo improprio di questi possa dare vita a fenomeni di spettacolarizzazione che 
in qualche modo anticipino o influenzino il corso degli accertamenti di competenza 
della magistratura.

Sono state altresì emanate specifiche disposizioni (cfr. art. 64-ter disp. att. c.p.p., 
introdotto dal d.lgs. n. 150/2022) finalizzate a limitare, ab origine o in via successiva, 
la circolazione di informazioni giudiziarie riferite a persone che abbiano poi visto 
mutare favorevolmente la loro posizione per effetto di provvedimenti definitori del 
procedimento che ne abbiano escluso la responsabilità, quali decreti di archiviazio-
ne o sentenze di assoluzione. Il richiamo, contenuto nella norma, ai limiti previsti 
dall’art. 17 del RGPD ha posto dei dubbi sull’idoneità di essa a sottrarre al giudizio 
di bilanciamento le richieste che presentino le caratteristiche sopra descritte.

L’interpretazione resa sul punto dal Garante – contenuta nel parere formulato 
con riguardo allo schema di decreto legislativo di attuazione della l. n. 134/2021, 
recante delega al Governo per l’efficienza del processo penale nonché in materia di 
giustizia riparativa e disposizioni per la celere definizione dei procedimenti giudiziari 
(parere 1° settembre 2022, n. 292, doc. web n. 9802612) – ha trovato poi concreta 

113

RELAZIONE 2023II9applicazione  in  occasione  della  decisione  di  alcuni  reclami  valutati  dall’Autorità. 
Tra questi, si ritiene utile richiamare il caso di un interessato che aveva avanzato nei 
confronti del gestore di un motore di ricerca una richiesta di deindicizzazione di 
alcuni URL collegati ad articoli associati al proprio nome e cognome concernenti 
una vicenda giudiziaria che lo aveva visto coinvolto e che si era poi conclusa con un 
decreto di archiviazione.

L’interessato aveva ottenuto dalla cancelleria del giudice competente l’apposizione 
di un’annotazione formale in calce al decreto di archiviazione, quale titolo idoneo 
per ottenere la deindicizzazione da parte del motore di ricerca. A fronte del diniego 
opposto dal gestore, motivato con l’attualità della notizia, peraltro aggiornata, e con 
l’attinenza della stessa al ruolo pubblico ricoperto dall’interessato, quest’ultimo si 
era rivolto all’Autorità che, nel caso di specie, ha condiviso la posizione espressa dal 
titolare del trattamento dichiarando il reclamo infondato. Le ragioni poste dall’Au-
torità alla base della decisione sono da ascrivere al fatto che il richiamo all’art. 17 del 
RGPD, contenuto nell’art. 64-ter disp. att. c.p.p., è da intendersi come una clausola 
di salvaguardia delle deroghe previste dallo stesso art. 17 all’esercizio del diritto di 
cancellazione, tra le quali rientra quella legata alla necessità di garantire il corretto di-
spiegamento della libertà di espressione e di informazione con cui il diritto all’oblio 
deve essere opportunamente bilanciato. Nel caso esaminato, è stato ritenuto che la 
notizia, recente ed aggiornata, fosse ancora di interesse pubblico in quanto connessa 
al ruolo professionale tuttora ricoperto dal reclamante, il quale aveva peraltro rinno-
vato l’interesse per la vicenda richiamandola apertamente nel corso di un’intervista 
resa a un giornale (provv. 28 settembre 2023, n. 430, doc. web n. 9946736 – provv. 
impugnato dinanzi al Tribunale di Napoli).

In  un  altro  caso,  in  cui  l’interessato  aveva  parimenti  invocato  l’applicazione 
dell’art. 64-ter disp. att. c.p.p., è emersa, nel corso del procedimento, la mancanza 
dell’annotazione apposta sul provvedimento da parte della cancelleria del giudice 
competente, da intendersi quale presupposto formale per accedere a tale opportu-
nità. Nel merito della vicenda, l’Autorità ha comunque ritenuto che non vi fossero 
le basi per ritenere prevalente il diritto dell’interessato, tenuto conto del fatto che i 
contenuti oggetto di richiesta erano di pubblicazione recente, aggiornati – peraltro 
per effetto di una dichiarazione del legale dell’interessato riportata nell’articolo – e 
attinenti al ruolo professionale svolto dal medesimo (provv. 21 dicembre 2023, n. 
616, doc. web n. 9981652).

Diversamente,  il  Garante  ha  ritenuto  fondato  il  reclamo  con  cui  l’interessato, 
destinatario di un provvedimento favorevole, ha chiesto la deindicizzazione di con-
tenuti non aggiornati riferiti a fasi precedenti del procedimento (provvedimento di 
amministrazione  giudiziaria  della  società  di  cui  il  reclamante  era  amministratore 
delegato, provvedimento poi revocato; risultanze di indagini coinvolgenti anche il 
medesimo, poi definitesi nei suoi confronti con l’archiviazione). Il reclamo era sta-
to presentato prima dell’entrata in vigore dell’art. 64-ter disp. att. c.p.p., ma dopo 
l’entrata in vigore della legge delega, contenente il principio ispiratore della dispo-
sizione. Il provvedimento di accoglimento del Garante nel caso di specie (provv. 21 
dicembre 2023, n. 619, doc. web n. 9979832) si colloca nel quadro di un bilancia-
mento tra diritto all’oblio e accessibilità alle informazioni effettuato dall’Autorità per 
fattispecie analoghe anche prima di tale novità legislativa (cfr. provv.ti 10 febbraio 
2022, n. 52, doc. web n. 9750669; 20 ottobre 2022, n. 352, doc. web n. 9838182).
L’operazione di bilanciamento sottesa alla valutazione delle richieste di rimozione 
deve tenere conto, da un lato, delle esigenze di tutela espressa dagli interessati e, 
dall’altro, della necessità di garantire agli utenti della rete l’accessibilità ad infor-
mazioni utili riguardo ai medesimi. Al fine di poter apprezzare la sussistenza di un 
interesse  pubblico  attuale  alla  conoscibilità  di  determinate  informazioni,  occorre 

114

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII9tenere in considerazione l’effettiva rilevanza della notizia e la sua idoneità a contri-
buire in modo efficace alla costruzione di un profilo dell’interessato rispondente alla 
sua attuale identità.

Tale idoneità è tuttavia risultata assente in alcune delle fattispecie sottoposte all’at-
tenzione del Garante. In particolare è stata ordinata la deindicizzazione di due URL 
rinvianti ad alcune pagine di un sito di aggregazione di notizie contenenti l’antepri-
ma di due articoli integralmente consultabili solo dagli abbonati; anteprima avente 
limitato contenuto informativo e nella quale i dati identificativi del reclamante non 
erano riportati, anche se comparivano nel cd. snippet. L’Autorità ha rinvenuto in tale 
risultato di ricerca un trattamento di dati personali ultroneo rispetto ai contenuti 
resi disponibili nelle anteprime rivolte alla generalità degli utenti non registrati al 
sito (provv. 22 marzo 2023, n. 104, doc. web n. 9892698).

A questi casi si sono poi aggiunte altre fattispecie nelle quali l’Autorità, in conside-
razione delle caratteristiche specifiche della vicenda rappresentata, non ha ravvisato 
la sussistenza di ragioni di interesse pubblico prevalenti rispetto al diritto all’oblio 
invocato dagli interessati (tra gli altri, provv.ti 27 aprile 2023, n. 176, doc. web n. 
9916702; 17 maggio 2023, n. 204, doc. web n. 9903127 e 30 novembre 2023, n. 
563, doc. web n. 9979890).

Alla luce del criterio del prevalente interesse pubblico, l’Autorità è giunta a di-
versa conclusione nel caso di un interessato che aveva chiesto la deindicizzazione di 
alcuni URL riferibili a pagine di enciclopedie online contenenti informazioni a lui 
riferibili, ivi incluse quelle riguardanti vicende giudiziarie in cui lo stesso era stato 
coinvolto e definite con decisioni per lui favorevoli. L’Autorità, condividendo la po-
sizione espressa dal titolare del trattamento, ha dichiarato l’infondatezza del reclamo 
ritenendo la perdurante sussistenza di un interesse pubblico a conoscere le relative 
informazioni, tenuto conto del fatto che le pagine oggetto di contestazione conte-
nevano non solamente dati giudiziari (aggiornati alla luce degli sviluppi successivi), 
ma anche informazioni di varia natura che contribuivano a ricostruire il profilo del 
reclamante, pure con riguardo al ruolo politico dallo stesso svolto (provv. 16 novem-
bre 2023, n. 533, doc. web n. 9972735).

L’Autorità ha poi dichiarato infondati: un reclamo volto a ottenere la rimozione 
di  un  URL  che  rimandava  a  un  articolo  –  ritenuto  invece  ancora  attuale  –  cor-
redato  da  immagini  relative  a  esternazioni  di  gioventù  effettuate  in  pubblico  dal 
reclamante, che si era anche candidato a posizioni politico-amministrative (provv. 
22 giugno 2023, n. 268, doc. web n. 9919295); una richiesta di deindicizzazione 
di alcuni URL risalenti al 2017 riguardanti l’attività politica svolta dal reclamante 
all’interno di un partito politico, che il Garante ha ritenuto mantenessero un inte-
resse per la collettività, anche in ragione del poco tempo trascorso dalle vicende ivi 
rappresentate e in considerazione della naturale dimensione pubblica di ogni attività 
politica (provv. 26 ottobre 2023, n. 507, doc. web n. 9955703); un reclamo con 
il quale è stato invocato l’oblio rispetto a URL rinvianti a notizie risalenti al 2019 
che riferivano della misura cautelare disposta dall’Autorità giudiziaria nei confron-
ti del reclamante nell’ambito di un’indagine della Guardia di finanza, dalla quale 
sarebbero emerse presunte condotte corruttive nei confronti di magistrati tributari 
coinvolgenti anche l’interessato – giornalista e personaggio di rilievo nell’ambiente 
televisivo – in collegamento alla propria attività professionale (provv. 13 aprile 2023, 
n. 138, doc. web n. 9897822).

La sussistenza di un interesse pubblico attuale è stata rilevata, inoltre, in relazione 
al caso di un interessato che chiedeva la rimozione di alcuni URL rinvianti a conte-
nuti reperibili in associazione al proprio nome e cognome, anche unitamente ad altri 
criteri di ricerca non riferibili a dati personali del medesimo, riguardanti vicende che 
avevano coinvolto alcune società, dichiarate fallite, alla cui gestione si era dichiarato 

115

RELAZIONE 2023II9estraneo, lamentando il discredito personale e professionale derivante alla propria 
persona da tale accostamento. L’Autorità, nel limitare la propria valutazione ai soli 
risultati di ricerca reperibili attraverso il nominativo dell’interessato, ha dichiarato 
l’infondatezza del reclamo essendo emerso che l’interessato aveva esercitato un ruolo 
professionale specifico all’interno della società poi fallita e che quest’ultima risultava 
comunque collegata ad altra della quale il medesimo era stato socio di minoranza e la 
cui rappresentanza era in capo a suoi congiunti. L’interesse pubblico alla conoscibi-
lità delle notizie contestate è stato peraltro correlato all’attività professionale tuttora 
svolta dal reclamante nel medesimo settore (provv. 21 dicembre 2023, n. 613, doc. 
web n. 9981324).

L’Autorità è stata chiamata a pronunciarsi, da ultimo, in merito alla richiesta di 
deindicizzazione di URL attinenti a diverse vicende coinvolgenti il reclamante, acco-
gliendo l’istanza nei casi in cui le relative pagine riportavano contenuti non aggior-
nati con le misure disposte a favore dell’interessato (riabilitazione, provvedimenti di 
archiviazione e di non luogo a procedere), e invece rigettando l’istanza con riferi-
mento alle pagine in cui veniva dato conto dei predetti aggiornamenti; a tale deter-
minazione si è giunti in ragione dell’interesse alla conoscenza da parte del pubblico 
considerato il ruolo pubblico del reclamante, comprovato dai numerosi incarichi, 
anche di vertice, assunti negli anni presso enti pubblici e privati e dalla sua attuale 
attività professionale (provv. 21 dicembre 2023, n. 619, doc. web n. 9979832).

116

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII910  

Cyberbullismo e revenge porn

Le segnalazioni in materia di cyberbullismo pervenute nel 2023 hanno riguardato 
principalmente la pubblicazione di post denigratori e diffamatori, nonché la creazio-
ne di falsi profili social. 

Le istanze sono state trattate mediante la formulazione di specifiche richieste di 
intervento al titolare del trattamento/gestore del sito coinvolto, anche prendendo 
contatti telefonici o via e-mail con il segnalante allo scopo di acquisire informazioni 
aggiuntive o per fornire allo stesso indicazioni utili rispetto alla vicenda segnalata. 
Si sono registrati, inoltre, alcuni casi in cui non sono stati ravvisati i presupposti 
per  poter  procedere,  talvolta  in  ragione  della  mancata  indicazione  da  parte  del 
segnalante degli elementi necessari all’invio della relativa richiesta al gestore della 
piattaforma coinvolta e, in talune ipotesi, a causa della carenza dei requisiti minimi 
previsti dalla legge 29 maggio 2017, n. 71 per qualificare una condotta come atto di 
cyberbullismo. 

Si è notevolmente intensificato anche l’impegno del Garante per prevenire e con-
trastare il fenomeno della diffusione, con intenti vendicativi e comunque in assenza 
del consenso della persona interessata, di immagini a contenuto sessualmente espli-
cito (revenge porn) ai sensi dell’art. 144-bis del Codice.

Sul sito istituzionale dell’Autorità è stata implementata un’apposita procedura di 
segnalazione online che, agevolando le modalità di comunicazione da parte degli 
interessati, ha contribuito al notevole incremento delle segnalazioni ricevute (circa 
650) nel corso del periodo di riferimento. 

Le segnalazioni sono state trattate fornendo indicazioni agli interessati e, laddove 
si è reso necessario, chiedendo le opportune integrazioni per la successiva trattazione, 
ivi compresa, in talune ipotesi, la trasmissione del materiale a contenuto sessualmen-
te esplicito la cui acquisizione è prevista dall’art. 144-bis del Codice. In alcuni casi il 
materiale inviato dai segnalanti non è risultato idoneo (come nel caso di screenshot di 
videochiamate o di chat) all’invio alle piattaforme interessate, stante la possibilità per 
la persona malintenzionata di caricare l’immagine originale in suo possesso.

L’esame delle segnalazioni ha portato, in quasi la metà dei casi, all’adozione in via 
d’urgenza di una determinazione dirigenziale (nel complesso, circa 300), successiva-
mente ratificata da parte del Collegio, diretta ai gestori delle piattaforme coinvolte 
per ottenere l’intervento di blocco preventivo del materiale a contenuto sessualmen-
te esplicito oggetto della temuta attività di diffusione.

È stata infine effettuata un’attività di verifica a campione volta a valutare il corret-
to adempimento dei provvedimenti di blocco preventivo in materia di revenge porn 
adottati dall’Autorità. In tale contesto, è stata fatta richiesta ad alcuni gestori delle 
piattaforme di fornire informazioni sulle misure attuate a seguito della notifica di 
specifici provvedimenti trasmessi nel corso del periodo di riferimento.

117

RELAZIONE 2023IIII1011    Marketing e trattamento di

 

 

dati personali

11.1. Il fenomeno del telemarketing indesiderato e l’azione di contrasto

Nonostante la forte attività di contrasto portata avanti dall’Autorità nel corso del 
tempo e in particolare negli ultimi anni con il pieno utilizzo dei nuovi strumenti, 
anche di carattere sanzionatorio, offerti dal RGPD, il fenomeno del telemarketing 
indesiderato non mostra cenni di sensibile regressione.

Anche il 2023 è stato quindi caratterizzato da molteplici azioni nei confronti degli 
operatori (dalla committenza, agli intermediari, fino all’ultimo anello della catena, 
ossia i call center), che hanno portato a confermare le criticità sin qui riscontrate, 
ossia, soprattutto, la carenza di una vera e propria catena di controllo che impedisca 
alle imprese di “introitare” contratti originati da contatti effettuati in violazione delle 
norme.

In numerosissimi casi relativi a segnalazioni per telefonate promozionali prove-
nienti da soggetti, o effettuate per conto di committenti, non individuati, o per le 
quali non è stata indicata la numerazione chiamante e/o altri elementi essenziali ai 
fini di un’attività di controllo dell’Autorità, nonché in rapporto al fenomeno delle 
telefonate cd. mute, sono stati forniti, come di consueto, riscontri attraverso note 
standard contenenti chiarimenti e indicazioni operative ovvero riferimenti alle ini-
ziative già avviate dal Garante a vario titolo negli scorsi anni (in particolare, le FAQ 
pubblicate nel sito istituzionale dell’Autorità concernenti le telefonate mute). 

In altri casi, in cui le segnalazioni e i reclami pervenuti sono risultati puntuali, 
riconducibili a specifici titolari e di rilevanza in tema di protezione dei dati personali, 
il Garante ha avviato istruttorie, anche lunghe e complesse, all’esito delle quali ha 
adottato provvedimenti correttivi e/o sanzionatori, illustrati nei successivi paragrafi.
L’Autorità  ha  adottato  diversi  provvedimenti  originati  da  istruttorie  relative  al 
marketing indesiderato realizzato mediante canale telefonico o tramite posta elettro-
nica, alla gestione dell’esercizio dei diritti degli interessati ed alle criticità riguardo ai 
principi di accountability, privacy by design e sicurezza dei dati. 

In numerosi casi le istruttorie hanno riguardato il trattamento di dati personali 
forniti ai titolari da soggetti terzi (list provider) in assenza di verifiche in ordine ai 
presupposti  di  liceità  del  trattamento,  con  particolare  riferimento  all’informativa 
resa e ai consensi acquisiti dagli interessati.

A seguito della ricezione di un reclamo concernente una telefonata indesiderata 
avente ad oggetto la promozione di servizi di manutenzione caldaie offerti da una 
società, l’Autorità ha adottato un provvedimento in cui ha dato atto dell’assenza tra 
titolare e fornitore di un contratto o di un altro atto giuridico idoneo a regolare i 
rispettivi ruoli privacy nei trattamenti contestati. Nell’ambito della medesima istrut-
toria è stato rilevato che i dati personali acquisiti dal list provider venivano conser-
vati nei sistemi aziendali per almeno un anno, senza una ragione giustificativa. Alla 
società è stata comminata una sanzione di 3.000 euro (provv. 9 marzo 2023, n. 71, 
doc. web n. 9880336). 

Analoghe  violazioni  sono  state  riscontrare  nel  provvedimento  adottato  nei 
confronti di una società attiva nella promozione e diffusione di iniziative artistiche 
anche per conto di terzi (provv. 9 marzo 2023, n. 61, doc. web n. 9873408). Tale 
provvedimento è risultato collegato a un’istruttoria parallela, relativa ad altro titolare, 

118

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII11all’esito della quale è stato possibile appurare che tale soggetto, presentandosi con 
false generalità, proponeva la veicolazione di e-mail promozionali utilizzando liste 
realizzate senza alcuna idonea base giuridica (provv. 2 marzo 2023, n. 60, doc. web n. 
9880317). La sanzione comminata, di 5.000 euro, non è risultata pagata e, pertanto, 
è stato avviato il procedimento per l’iscrizione a ruolo. 

L’Autorità ha poi inflitto a una società una sanzione amministrativa per aver effet-
tuato telefonate promozionali indesiderate in assenza dei requisiti di liceità del trat-
tamento, con particolare riferimento agli adempimenti dell’informativa (inidonea 
con riguardo al testo utilizzato per i contatti telefonici) e del consenso al marketing. 
Dall’istruttoria è emerso che la lista contenente i dati del reclamante proveniva da 
una società americana con la quale il titolare sarebbe entrato in contatto per il tra-
mite di un proprio partner commerciale, e che le criticità inerenti l’informativa e il 
consenso sussistevano sia in riferimento alle liste fornite dalla società americana, sia 
riguardo alle anagrafiche reperite dai partner italiani, non rilevando le garanzie offer-
te nei contratti né la sede dello stabilimento principale del titolare (italiano o extra 
UE). Pertanto l’Autorità ha chiarito che, indipendentemente dalla provenienza dei 
dati, è onere del titolare verificare e comprovare il rispetto delle norme in materia di 
protezione dei dati personali (principio di accountability) e ha imposto una sanzione 
amministrativa pecuniaria di euro 10.000 (provv. 26 ottobre 2023, n. 503, doc. web 
n. 9964761).

Sempre al fine di contrastare il telemarketing selvaggio, l’Autorità è intervenuta 
nei  confronti  di  un  call  center  per  violazioni  attinenti  all’obbligo  di  informativa, 
comminando una sanzione di 10.000 euro (provv. 6 luglio 2023, n. 334, doc. web 
n. 9927358).

Nel corso delle attività istruttorie e in sede provvedimentale l’Autorità ha più volte 
ricordato che l’effettuazione di telefonate indesiderate soggiace all’obbligo del con-
senso in virtù della lex specialis di cui all’art. 130 del Codice, non potendo essere in-
vocata dal titolare la condizione di liceità del legittimo interesse. Allo stesso tempo è 
stato ribadito che i dati presenti in elenchi pubblici non possono essere utilizzati per 
finalità promozionali. Pertanto, a una società del settore dell’editoria è stato vietato 
ogni ulteriore trattamento dei dati così raccolti, nonché prescritto di cancellare tali 
dati e di adottare misure che garantiscano il pieno ed effettivo riscontro all’esercizio 
dei diritti degli interessati. Alla luce di ciò, il Garante ha ritenuto congrua l’appli-
cazione di una sanzione amministrativa pecuniaria di 15.000 euro (provv. 6 luglio 
2023, n. 294, doc. web n. 9941250).

L’Autorità ha poi svolto un’istruttoria nei confronti di una società attiva nel settore 
della comparazione online a seguito della quale è stata adottata una sanzione ammini-
strativa pecuniaria di 40.000 euro. L’istruttoria è scaturita da un reclamo con il quale 
era stata lamentata la ricezione insistente di telefonate promozionali su un’utenza 
iscritta al RPO, anche dopo che l’interessato si era espressamente opposto nel corso 
dei contatti indesiderati e mediante formali istanze di esercizio dei diritti rimaste 
prive di riscontro. Le principali criticità rilevate dall’Autorità hanno riguardato l’in-
formativa (assente nel corso del primo contatto telefonico e inidonea con riguardo al 
sito internet) e la raccolta dei consensi, che venivano acquisiti attraverso il sito inter-
net societario e che erano riferiti anche ad attività di trattamento non concretamente 
svolte dalla società (quale la profilazione). Sotto il profilo delle misure correttive in-
dividuate, l’Autorità ha vietato il trattamento dei dati personali per i quali non fosse 
stato acquisito un idoneo consenso per l’attività di profilazione, disponendone anche 
la cancellazione, e ha ingiunto al titolare di adottare adeguate procedure volte a verifi-
care costantemente, anche mediante controlli a campione, che i dati personali forniti 
dal provider fossero trattati nel pieno rispetto delle disposizioni in materia, nonché di 
facilitare l’esercizio dei diritti degli interessati, recependo le istanze già al momento 

119

RELAZIONE 2023IIII11del contatto telefonico. Inoltre, è stato ingiunto al titolare di fornire agli interessati 
− tanto nell’ambito delle telefonate quanto in apposita sezione del sito web − un’ido-
nea informativa che indicasse le operazioni di trattamento effettivamente svolte dalla 
società (provv. 18 luglio 2023, n. 322, doc. web n. 9921112).

Infine, con riguardo alle numerose segnalazioni per telefonate promozionali l’Au-
torità  ha  avviato  una  serie  di  istruttorie  parallele  volte  ad  accertare  l’esistenza  ed 
adeguatezza delle misure tecniche e organizzative adottate da alcuni titolari per con-
trastare il telemarketing selvaggio e assicurare il controllo della filiera dal contatto al 
contratto. L’iniziativa è stata intrapresa nei confronti di vari attori del settore tele-
fonico, energetico, di TV interattiva e di vendita porta a porta. Questi titolari sono 
stati destinatari di alcune richieste di informazioni, ai sensi dell’art. 157 del Codice, 
volte ad ottenere un elenco delle proposte di acquisto provenienti dalle rispettive 
reti di vendita e che hanno determinato l’attivazione dei relativi servizi o la vendita 
di prodotti. Per una valutazione completa dei trattamenti, l’Autorità ha coinvolto la 
Fondazione Ugo Bordoni (FUB) richiedendo la verifica dell’iscrizione delle numera-
zioni chiamate nel RPO e, quindi, l’eventuale violazione dell’art. 130, commi 3 e 3- 
bis, del Codice, riguardante le comunicazioni elettroniche, nonché, più in generale, 
degli artt. 5, par. 1, lett. a) e 6, par. 1, lett. a), del RGPD, con riguardo al principio 
di liceità e alla base giuridica del consenso per fini promozionali.

11.1.1. Il telemarketing illegale nel settore telefonico
Nel corso del 2023 sono state definite alcune importanti istruttorie volte a contra-
stare il fenomeno delle chiamate promozionali illecite alimentato dal cd. sottobosco 
del telemarketing, ovvero da tutti quei soggetti che procacciano clienti e contratti per 
la rete ufficiale di vendita delle grandi compagnie telefoniche ed energetiche.

Nell’ambito degli accertamenti in materia di telemarketing nel settore dei servizi 
di telefonia, l’Autorità ha adottato un provvedimento correttivo e sanzionatorio di 
importo pari a 100.000 euro, rilevando lacune nelle informative fornite agli interes-
sati, con la conseguente violazione dei principi di correttezza e di trasparenza; la ca-
renza della base giuridica del trattamento dei dati per alcune attività di trattamento; 
alcune criticità nel ricorso al cd. soft spam svolto mediante lo strumento degli SMS 
anziché mediante posta elettronica, unica modalità ammessa per rivolgere offerte di 
prodotti e servizi analoghi a quelli già acquistati dagli interessati, pur in assenza di 
uno specifico, libero, preventivo e documentato consenso per la finalità di marketing 
(v. art. 130, comma 4, del Codice); l’inadeguatezza dei tempi di conservazione dei 
dati trattati per fini di marketing e profilazione (provv. 18 luglio 2023, n. 321, doc. 
web n. 9920942).

Con specifico riferimento alla suddetta conservazione, è stato rilevato il contra-
sto del trattamento con i principi di finalità, di minimizzazione e di limitazione 
della conservazione, avendo la società individuato termini eccessivamente dilatati. 
Nell’occasione, il Garante ha stabilito che, come peraltro sostenuto dalla società, il 
provvedimento del 24 febbraio 2005 “Fidelity card e garanzie per i consumatori”, 
sebbene non più di carattere vincolante, era da considerarsi ancora applicabile con 
valore di linea guida e, pertanto, lo era anche la tempistica ivi prevista (24 mesi per 
i dati relativi al marketing; 12 mesi per i dati relativi alla profilazione). Peraltro, pur 
valorizzando il principio di accountability, anche con riferimento alla delicata mate-
ria della data retention, non si può certo giungere alla conclusione che un titolare, in 
base a tale principio che necessita di essere contemperato con gli altri fondamentali 
principi previsti dal Regolamento, possa discostarsi in modo eccessivo dalle suddette 
previsioni senza incorrere nella violazione del principio di limitazione della conser-
vazione (v. art. 5, par.1, lett. d), del RGPD). Inoltre, a giudizio dell’Autorità, non 
poteva darsi rilievo ai precedenti citati dalla società (v. provv.ti 24 aprile 2013, doc. 

120

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII11web n. 2499354 e 30 maggio 2013, doc. web n. 254783), in quanto provvedimenti 
adottati dal Garante in condizioni diverse e riferiti ai tempi di conservazione dei dati 
relativi all’acquisto di beni di lusso, ossia in relazione a fattispecie non adattabili al 
caso in questione. Nel calcolare la sanzione pecuniaria (euro 100.000) si è tenuto 
conto di alcuni fattori quali la tempestiva adozione di misure correttive, alcune delle 
quali avviate subito dopo la conclusione degli accertamenti ispettivi; la costante e 
proficua collaborazione con il Garante; la grave crisi socio-economica sperimentata 
dal settore e i suoi pesanti riflessi anche sulla situazione economico-finanziaria della 
società, che, tuttavia, al contempo, aveva deciso di mantenere inalterata la propria 
forza lavoro e aveva provveduto all’internalizzazione del personale di altre aziende, 
destinato altrimenti al licenziamento. In tal modo è stata valorizzata anche la funzio-
ne socio-economica dell’attività del Garante.

A completamento dell’attività istruttoria che aveva già portato all’adozione di un 
provvedimento prescrittivo e sanzionatorio nei confronti di una compagnia telefoni-
ca (provv. 12 novembre 2020, n. 224, doc. web n. 9485681), il Garante ha adottato 
un altro provvedimento (provv. 23 febbraio 2023, n. 50, doc. web n. 9871886) nei 
confronti di un’agenzia della rete di vendita di tale compagnia telefonica. Questa 
infatti aveva acquisito e comunicato alla società committente, fra il 2019 e il 2020, 
liste di contatti contenenti dati personali di circa 4,3 milioni di utenti del settore 
telefonico. All’agenzia è stato contestato di aver operato, nell’ambito dell’attività di 
procacciamento delle liste di anagrafiche, nella veste di autonomo titolare del tratta-
mento e non quale responsabile della compagnia telefonica, ruolo che aveva assunto 
soltanto in relazione alle attività di contatto telefonico degli utenti, a fini promozio-
nali. Con il provvedimento è stato accertato che l’agenzia aveva acquisito da soggetti 
terzi liste anagrafiche entrando in contatto in maniera autonoma con tali soggetti, 
sottoscrivendo in proprio i relativi contratti e riversando poi tali liste nel sistema del-
la compagnia telefonica. In tale modo si è realizzato il cd. doppio passaggio dei dati, 
dal fornitore delle liste all’agenzia e dall’agenzia alla compagnia telefonica, l’ultimo 
dei quali in carenza di un consenso libero, specifico, informato e inequivocabile degli 
interessati, a nulla rilevando, per dimostrare il ruolo di mero responsabile rivestito 
dall’agenzia, la destinazione esclusiva dei dati medesimi (che rappresentava solamen-
te una garanzia nell’interesse del fornitore) e la preventiva autorizzazione e successiva 
validazione dei dati da parte della compagnia telefonica (funzionale esclusivamente 
all’ingresso delle liste nei database societari).

 Con il provvedimento, oltre all’applicazione di una sanzione amministrativa pe-
cuniaria, l’Autorità ha imposto all’agenzia il divieto di ogni ulteriore trattamento dei 
dati acquisiti e l’adozione di una procedura di acquisizione delle liste anagrafiche che 
rendesse chiare per gli interessati la titolarità dei diversi trattamenti posti in essere e 
la base giuridica delle eventuali comunicazioni di dati.

11.1.2. Il telemarketing illegale nel settore energetico
Anche  il  telemarketing  illecito  nel  settore  energetico  è  stato  oggetto,  nel  2023 
dell’azione di contrasto da parte del Garante. In particolare, in tale ambito è risultata 
più penetrante l’azione di agenzie abusive che, spendendo il nome delle compagnie 
energetiche, realizzano contatti telefonici in totale spregio delle disposizioni in tema 
di RPO e acquisiscono contratti che poi riescono a far confluire nei sistemi di gestio-
ne della clientela delle compagnie energetiche, sfruttando le debolezze di tali sistemi 
sotto il profilo della protezione dei dati e delle misure di sicurezza.

In relazione alle situazioni sopra descritte, il Garante ha adottato il provvedimento 
13 aprile 2023, n. 184 (doc. web n. 9893718), all’esito di una lunga e articolata at-
tività ispettiva originata da verifiche avviate dalla Guardia di finanza e poi proseguite 
dall’Autorità. Con il provvedimento sono state sanzionate quattro società operanti 

121

RELAZIONE 2023IIII11nel territorio toscano e veneto che avevano creato una capillare organizzazione paral-
lela in grado di operare in nome di numerose compagnie energetiche, contattando 
i vari clienti e proponendo continui cambi di operatore, anche in assenza di offer-
te economicamente più vantaggiose, al fine di lucrare sulle provvigioni. Le diverse 
agenzie erano tra loro collegate, in alcuni casi anche a livello societario, e nessuna di 
queste, tranne una, era ricompresa ufficialmente nella rete di vendita delle compa-
gnie energetiche: tutte agivano senza alcun formale incarico e in base a un sistema 
di distribuzione delle responsabilità in ambito privacy fittizio, meramente forma-
listico e con gravissime carenze nell’adozione di efficaci misure di sicurezza per la 
protezione dei propri sistemi. Con il provvedimento, il Garante, per la prima volta, 
ha applicato alle società coinvolte la sanzione accessoria della confisca delle banche 
dati e delle liste anagrafiche utilizzate per i contatti e le promozioni indesiderate, in 
ragione della tipologia delle medesime, della loro illecita provenienza e dell’elevata 
probabilità di un loro riuso nonostante il divieto di trattamento, avendo le società 
strutturato l’intera propria attività imprenditoriale sulla sistematica violazione delle 
disposizioni in materia di protezione dei dati personali.

Con riferimento al marketing nel settore energetico, è stato adottato un provve-
dimento nei confronti di un call center attivo nel settore del teleselling per la conclu-
sione di contratti di energia elettrica. Lo stesso call center era già stato destinatario 
di un provvedimento sanzionatorio nel 2022, per mancato riscontro alla richiesta 
di informazioni ex art. 157 del Codice (provv. 20 ottobre 2022, n. 350, doc. web 
n. 98325449). Dall’attività istruttoria è emersa l’assenza di informativa e consen-
so e l’inadeguata gestione delle istanze di esercizio dei diritti (stante il fatto che la 
PEC preposta a tal fine non è risultata funzionante), nonché la mancata verifica 
delle utenze da contattare nel RPO. L’Autorità ha ritenuto di imporre una sanzione 
amministrativa pecuniaria di euro 60.000 tenuto conto che la società, nonostante 
il provvedimento sanzionatorio del 2022 e anche dopo la contestazione mossa, ha 
continuato a eludere la normativa in materia di protezione di dati personali (provv. 
30 novembre 2023, n. 561, doc. web n. 9971433).

Il Garante ha inoltre adottato provvedimenti nei confronti di due ulteriori società 
operanti nel settore energetico (provv. 14 aprile 2023, nn. 181 e 182, docc. web nn. 
9893693 e 989463), destinatarie di sanzioni rispettivamente per euro 676.956 ed 
euro 237.800, per non aver adottato misure idonee a garantire la tracciabilità di tutte 
le operazioni svolte sulle piattaforme di caricamento delle proposte contrattuali e 
per non aver dimostrato la piena contezza di tutti i trattamenti effettuati nell’ambito 
della filiera del telemarketing.

11.1.3. Attivazione illecita di schede telefoniche
Nel corso dell’anno è continuata anche l’attività di contrasto alle attivazioni illeci-
te di schede telefoniche, fenomeno che ha registrato un rilevante incremento deter-
minando gravi violazioni della disciplina in materia di protezione dei dati personali 
e che risulta potenzialmente idoneo a creare ulteriori e ben più allarmanti indotti 
di illiceità e a costituire un ostacolo alle attività di prevenzione e repressione di reati 
anche di natura associativa.

A seguito di un’istruttoria inizialmente avviata nei confronti di una compagnia 
telefonica, l’Autorità ha adottato il provvedimento 14 settembre 2023, n. 405 (doc. 
web n. 9936215) nei confronti di uno dei principali dealer della predetta compa-
gnia: si è avuto modo, infatti, di accertare che questi, che aveva i propri esercizi com-
merciali in Campania, aveva attivato alcune schede telefoniche intestandole a un 
cittadino residente in Lombardia, senza che quest’ultimo si fosse mai recato in tali 
negozi, utilizzando una copia del documento d’identità del cliente di ignota origine 
e inserendo nei sistemi della compagnia telefonica dati bancari formalmente corretti 

122

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII11ma non riconducibili al medesimo interessato. Con il provvedimento, il Garante ha 
applicato al dealer una sanzione amministrativa pecuniaria e ha imposto il divieto di 
ogni ulteriore trattamento dei dati dell’interessato. 

11.1.4. Utilizzo di call center ubicati fuori dall’Unione europea
Anche nel corso del 2023, con immutata consistenza numerica, sono pervenute 
notifiche da parte dei titolari che si avvalgono di call center ubicati al di fuori dell’U-
nione europea, in conformità a quanto previsto dall’art. 24-bis del d.l. n. 83/2012, 
come sostituito dall’art. 1, comma 243 della legge 11 dicembre 2016, n. 232. 

11.1.5. Scenari evolutivi nel settore del telemarketing illegale: il codice di condotta
Un importante momento nella lotta al telemarketing selvaggio si è registrato con 
l’approvazione del codice di condotta per le attività di telemarketing e teleselling pro-
mosso da associazioni rappresentative di committenti, call center, teleseller, list provi-
der e di consumatori (provv. 9 marzo 2023, n. 70, doc. web n. 9868813). Il codice 
acquisterà efficacia una volta conclusa la fase di accreditamento dell’Organismo di 
monitoraggio (ODM) e la successiva pubblicazione in Gazzetta ufficiale. 

L’Autorità ha costantemente lavorato con le associazioni proponenti per fornire 
alcuni chiarimenti che hanno poi consentito di presentare correttamente la docu-
mentazione approvata dal Garante.

Sotto altro profilo, a seguito della piena operatività del sistema automatizzato di 
segnalazioni in materia di telemarketing, avviato nel portale istituzionale nel novem-
bre 2022, l’Autorità ha avviato sistematiche e periodiche estrazioni di dati dalle mi-
gliaia di doglianze ricevute. A partire dalle prime risultanze di tali estrazioni sono sta-
te avviate indagini, tuttora in corso, confrontando i dati con alcuni elementi raccolti 
presso i titolari del trattamento nel corso di attività ispettive o altre indagini. Il siste-
ma di raccolta delle segnalazioni online si candida quindi a divenire uno strumento 
essenziale a sostegno delle attività di indagine del Garante in tale settore. Tenendo 
conto dei numerosi feedback giunti dagli utenti sul suo funzionamento, sono state 
esaminate possibili soluzioni migliorative del sistema al fine di facilitarne la fruibilità 
e l’utilizzo (introducendo, ad es., la facoltà di autenticazione tramite SPID). A tutti 
i segnalanti, come già accennato, sono stati forniti, in via automatizzata, puntuali 
informazioni in merito al fenomeno del telemarketing selvaggio e suggerite alcune 
possibili misure di carattere operativo per adottare una prima azione di contrasto già 
da parte dell’utente. 

11.1.6. Marketing e profilazione 
L’Autorità ha individuato e promosso istruttorie e accertamenti ispettivi volti alla 
verifica  di  eventuali  criticità  nei  trattamenti  dei  dati  personali  nel  contesto  delle 
fidelity card.

In tale ambito il Garante ha sanzionato per 240.000 euro una nota azienda italia-
na operante nel campo dell’abbigliamento (provv. 27 aprile 2023, n. 188, doc. web 
n. 9902472), per aver trattato illecitamente i dati personali di un numero rilevante 
di clienti ed ex clienti, mediante una conservazione senza limiti temporali di dati 
personali (dettagli degli scontrini e punti accumulati) ai fini di marketing e di profila-
zione e in assenza di adeguate misure di sicurezza. Dalle verifiche effettuate è emerso 
che il database gestionale era accessibile da tutti gli addetti dei negozi del gruppo, 
presenti in 7 Paesi europei, da qualunque dispositivo connesso alla rete internet, 
tramite un’unica password e un unico account. Considerato l’elevato numero degli 
interessati e la notevole durata delle violazioni, è stato ingiunto alla società di adot-
tare tutte le misure necessarie per conformarsi alla normativa privacy, di cancellare o 
anonimizzare i dati degli ex clienti risalenti a più di 10 anni (fatti salvi i contenziosi 

123

RELAZIONE 2023IIII11in atto) e di predisporre adeguate soluzioni organizzative e misure di sicurezza volte 
ad assicurare la corretta conservazione dei dati dei clienti e degli ex clienti nel rispetto 
dei principi di finalità e minimizzazione del RGPD. 

L’Autorità ha adottato un provvedimento anche nei confronti di una nota società 
multibrand  (provv.  8  giugno  2023,  n.  253,  doc.  web  n.  9909907),  sanzionando 
alcune violazioni della disciplina in materia di conservazione dei dati per finalità di 
marketing e di profilazione e di quella relativa alla valutazione d’impatto sui diritti 
degli interessati. Il Garante è intervenuto a seguito della segnalazione di una cliente 
che, dopo un alterco con un’addetta dello store, si era vista annullare la fidelity card 
erogata anni addietro e attivarne una nuova, non richiesta, intestata a persona inesi-
stente, in violazione dei principi di integrità e riservatezza, correttezza e liceità. Inol-
tre, nell’informativa non veniva indicata l’attività svolta mediante Facebook-Meta, 
che prevedeva l’inoltro degli indirizzi e-mail dei clienti alla società americana.

Riguardo all’attività di e-commerce presente sul sito, pur svolgendo un’attività di 
profilazione  ad  ampio  raggio,  non  è  risultato  che  la  società  avesse  predisposto  la 
procedura di valutazione d’impatto prevista dal RGPD. L’Autorità ha prescritto al ti-
tolare di definire tempi differenziati di conservazione, distinguendo fra trattamenti a 
fini di marketing e trattamenti a fini di profilazione e cancellando, o anonimizzando, 
i dati che fossero risultati conservati al di là dei termini stabiliti. Nel definire l’im-
porto della sanzione in 300.000 euro, l’Autorità ha considerato l’elevato numero dei 
soggetti coinvolti dalle violazioni (circa 2.400.000 i soggetti risultati registrati negli 
store fisici oppure nel sito web), la loro durata e la capacità economica della società.
L’Autorità ha sanzionato una società in ragione di riscontrate violazioni in merito 
all’informativa  (inidonea  con  riguardo  al  sito  internet  e  riferibile  ad  attività  non 
concretamente svolte dalla società); ai consensi acquisiti attraverso il form online, ai 
fini di marketing e profilazione, in quanto non liberi; alla procedura di gestione del 
diritto d’opposizione, che veniva recepito nell’ambito delle telefonate promozionali, 
e dell’istanza di esercizio dei diritti; all’assenza di controlli dei presupposti di liceità 
nell’ambito della filiera dei partner promotori dei prodotti della società. In ragione 
del mancato pagamento, anche in misura ridotta, della sanzione comminata, è stato 
avviato il procedimento per l’iscrizione a ruolo (ai sensi dell’art. 16, comma 3, del 
reg. del Garante n. 1/2019) (provv. 18 luglio 2023, n. 323, doc. web n. 9925674).
Infine, a seguito della ricezione di numerosi reclami e segnalazioni, il Garante 
è intervenuto nei confronti di un istituto universitario nell’interesse del quale ve-
nivano inviati SMS promozionali. Gli interessati, oltre a lamentare la ricezione di 
comunicazioni indesiderate, avevano rappresentato anche il mancato riscontro alle 
richieste di esercizio dei diritti. All’esito dell’istruttoria, non essendo stato adottato 
alcun intervento correttivo da parte del titolare e perdurando l’errata convinzione 
dello stesso di poter utilizzare il legittimo interesse come base giuridica per l’invio 
di  SMS  promozionali,  è  stato  adottato  un  provvedimento  correttivo  e  inibitorio 
con sanzione pecuniaria di 75.000 euro (provv. 18 luglio 2023, n. 393, doc. web n. 
9939507).

11.1.7. Marketing attraverso modelli oscuri (dark pattern) e banche dati illecite
All’esito di un’attività ispettiva incentrata sul più generale controllo delle banche 
dati utilizzate per il marketing, il Garante ha adottato un provvedimento correttivo 
e sanzionatorio con il quale si è espresso per la prima volta sull’utilizzo di modelli 
oscuri (dark pattern) per la realizzazione di interfacce al fine di raccogliere dati e 
consensi, materia sinora trattata prevalentemente in ambito consumeristico ma di 
notevole importanza anche per valutare la libertà del consenso rilasciato per il tratta-
mento dei dati personali. Il provvedimento inoltre ha espresso principi e chiarimenti 
per gli operatori riguardo alla realizzazione di banche dati per il marketing e ai ruoli 

124

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII11nel trattamento svolti dai diversi soggetti della filiera, con particolare riguardo alle 
responsabilità in fase di selezione dei fornitori di banche dati. Alla società è stata 
comminata una sanzione di 300.000 euro (provv. 23 febbraio 2023, n. 51, doc. web 
n. 9870014).

Il Garante ha adottato un provvedimento di divieto e sanzionatorio all’esito di 
una serie di accertamenti volti ad identificare il soggetto che, presentandosi con false 
generalità, proponeva la veicolazione di e-mail promozionali utilizzando liste realiz-
zate in assenza di un’idonea base giuridica. È stata pertanto comminata al titolare 
una sanzione di 5.000 euro, imponendo il divieto di utilizzo dei dati raccolti (provv. 
2 marzo 2023, n. 60, doc. web n. 9880317).

All’esito di un’attività ispettiva il Garante ha adottato un provvedimento corretti-
vo nei confronti di un titolare che realizza banche dati per il marketing attraverso un 
sito web di annunci gratuiti. Tenuto conto che non erano emerse illiceità rilevanti, 
sono state date prescrizioni – veicolando principi di carattere generale − soprattutto 
in merito alla corretta gestione dei ruoli dei vari soggetti coinvolti nella filiera del 
trattamento dei dati (provv. 11 gennaio 2023, n. 9, doc. web n. 9861941).

Sempre  con  riferimento  alle  banche  dati  realizzate  illecitamente  per  finalità  di 
marketing, il Garante, a seguito di un reclamo, ha adottato un provvedimento di 
divieto e sanzionatorio con il quale sono stati altresì illustrati principi di carattere 
generale quanto all’uso del legittimo interesse per le attività di marketing e all’illicei-
tà delle condotte basate sull’utilizzo per finalità promozionali di dati rilasciati dagli 
utenti per altre finalità. Alla società è stata comminata una sanzione di 10.000 euro 
(provv. 17 maggio 2023, n. 202, doc. web n. 9899880).

11.1.8. Attività svolte nell’ambito della tutela del consumatore nei servizi di comuni-

cazione elettronica

Il Garante è presente tra le autorità competenti a cooperare nel network europeo 
CPC  (Consumer  Protection  and  Cooperation)  in  base  al  reg.  (UE)  2017/2394  del 
Parlamento europeo e del Consiglio sulla cooperazione tra le autorità nazionali re-
sponsabili dell’esecuzione della normativa che tutela i consumatori e che abroga il 
reg. (CE) 2006/2004, entrato in vigore il 12 dicembre 2017 e applicabile a decorrere 
dal 17 gennaio 2020.

In particolare, il Garante è competente a intervenire in caso di violazione delle 
norme di cui all’art. 13 della dir. 2002/58/CE, attuato dall’art. 130 del Codice in 
materia di comunicazioni indesiderate. A tal fine, l’Autorità ha preso parte a una se-
rie di incontri con la Commissione europea e con altre autorità europee competenti 
in materia di tutela del consumatore. Gli incontri sono stati finalizzati ad avviare ta-
voli di studio e confronto sulle tematiche di comune interesse e sui possibili margini 
di cooperazione. 

Il Garante partecipa anche alla Task Force Consumer & Competition (TF C&C), 
al fine di aumentare le occasioni di coordinamento a livello europeo tra le materie 
oggetto di tutela delle autorità di protezione dati e quelle di competenza delle au-
torità di tutela della concorrenza e del consumatore. Al momento i lavori della TF 
C&C sono incentrati sulla realizzazione di linee guida in merito all’interrelazione fra 
il RGPD e il Data Markets Act (DMA) (cfr. cap. 21). 

 

125

RELAZIONE 2023IIII1112  

 

 

Servizi di comunicazioni
elettroniche e internet

12.1. Meta Election Day Information (EDI)

Il Garante ha adottato un provvedimento d’urgenza nei confronti di Meta in re-
lazione alla funzionalità Election Day Information (EDI) applicata in occasione delle 
elezioni per il rinnovo del Parlamento italiano a settembre 2022 (provv. 21 dicembre 
2022, n. 448, doc. web n. 9853406).

A seguito di tale provvedimento, sono state attivate dal Garante due distinte pro-
cedure  volte  a  ottenere  il  riconoscimento  della  competenza  nazionale  esclusiva  a 
procedere. L’Autorità irlandese ha riconosciuto tale competenza del Garante avendo 
valutato che i trattamenti posti in essere da Meta mediante la funzionalità EDI in-
cidono in modo sostanziale unicamente sugli interessati italiani (conformemente a 
quanto previsto dall’art. 56, par. 2, RGPD). L’Autorità ha quindi notificato le con-
testazioni delle presunte violazioni ai sensi dell’art. 166 del Codice, con contestuale 
avvio del relativo procedimento. 

12.2. Conservazione di dati di traffico 

All’esito di un’attività ispettiva avviata sulla base di un reclamo e di una segnalazio-
ne, il Garante è intervenuto nei confronti di un titolare, operatore di comunicazione 
elettronica accessibile al pubblico, che offre servizi di invio di SMS tramite web. Nel 
provvedimento, correttivo e sanzionatorio, è stata dichiarata l’illeceità della conserva-
zione del contenuto degli SMS, sono state rilevate misure inidonee per la conservazio-
ne dei dati di traffico ed è stata espressa una pronuncia in merito alle basi giuridiche da 
utilizzare per effettuare controlli antifrode, fornendo alcuni preliminari chiarimenti ri-
spetto all’uso del legittimo interesse quale base giuridica. Alla società è stata commina-
ta una sanzione di 80.000 euro (provv. 11 gennaio 2023, n. 12, doc. web n. 9864063).

12.3. Data retention per finalità giudiziarie

Anche nel corso del 2023 sono pervenute, seppur in numero minore rispetto agli 
anni precedenti, segnalazioni e reclami in materia di retention di dati del traffico 
telefonico, e in particolare, di mancato o tardivo riscontro ad istanze di accesso ai 
tabulati per finalità giudiziarie (civili e penali).

 Per tali ultimi casi, è stata inviata una nota, con cui è stato informato il segnalan-
te/reclamante che, ictu oculi, in base alla normativa di riferimento (essenzialmente 
artt. 123 e 132 del Codice, come modificato dal d.l. n. 132/2021, convertito in leg-
ge il 30 novembre 2021), è possibile ottenere l’accesso ai tabulati tramite la magistra-
tura ordinaria in sede di procedimento penale e non più rivolgendosi direttamente 
alla compagnia telefonica.

L’Autorità ha curato il seguito giudiziario dei provvedimenti adottati, fra il 2020 e 
il 2022, nei confronti di una nota compagnia telefonica (impugnati dalla medesima) 
riguardanti la normativa previgente (art. 132 del Codice), che riconosceva all’imputa-
to/indagato la possibilità di rivolgersi all’Autorità in caso di diniego (totale o parziale), 

126

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII12da parte della compagnia, della richiesta di accesso effettuata dall’interessato (cfr. cap. 
20.2).

12.4. Cookie e altri strumenti di tracciamento di dati personali

In tema di strumenti di tracciamento dei dati personali, è stato avviato un pro-
cedimento teso a verificare la liceità dell’implementazione da parte dei principali 
gruppi editoriali italiani di un meccanismo di cookie wall in cui la mancata prestazio-
ne del consenso alla ricezione dei cookie impedisce l’accesso ai siti di informazione. 
A seguito di informazioni raccolte presso quattro tra i principali gruppi editoriali 
nazionali, attese le relative possibili violazioni, l’Autorità ha proceduto ad inviare le 
previste contestazioni ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice.

Parallelamente, il Garante ha aperto un’istruttoria − relativa al tema in argomento 
− anche nei confronti di un fornitore di servizi di posta elettronica. Anche per tale 
procedura, l’Autorità ha inviato la comunicazione con le contestazioni delle presunte 
violazioni emerse in fase istruttoria.

L’Autorità ha altresì avviato accertamenti da remoto in merito alla conformità di 
numerosi siti web agli obblighi in materia di trattamento dei dati personali degli 
utenti per il tramite di cookie e altri strumenti di tracciamento, anche a seguito della 
ricezione di un significativo numero di segnalazioni e reclami. In particolare l’Au-
torità, in collaborazione con il Nucleo speciale tutela privacy e frodi tecnologiche 
della Guardia di finanza, ha svolto una serie di verifiche puntuali volte ad accertare 
il rispetto, da parte di diversi siti web, delle indicazioni contenute nelle linee guida 
in materia di cookie e altri strumenti di tracciamento adottate il 10 giugno 2021 ed 
entrate in vigore a gennaio 2022 (cfr. par. 19.2).

12.5. Trattamento di dati personali in rete 

Il Garante è intervenuto nei confronti di una ditta individuale che, all’esito di 
lunghe e complesse indagini, è risultata intestataria di un sito web nel quale erano da 
anni pubblicati, in forma di elenco, numerosissimi dati personali come nominativi, 
indirizzi e numeri di telefono anche appartenenti a soggetti non presenti negli elen-
chi telefonici pubblici. Il sito era oggetto dal 2012 di numerose segnalazioni da parte 
di persone che erano state inserite in tale elenco a loro insaputa e non erano riuscire 
a esercitare il diritto di cancellazione. Con riguardo a un altro sito web, risultato 
appartenere allo stesso intestatario, era stato adottato un analogo provvedimento di 
divieto e sanzionatorio il 26 maggio 2022, n. 204 (doc. web n. 9780409). L’assoluta 
mancanza di riferimenti nel sito e l’utilizzo di server sempre diversi ubicati all’estero 
hanno reso necessarie lunghe indagini per individuare il soggetto intestatario di detti 
siti web. Alla ditta individuale, data la gravità delle violazioni rilevate, l’elevato no-
cumento e la condotta dolosa, è stata comminata una sanzione di 60.000 euro. Con 
il provvedimento in esame il Garante ha chiarito che è illecita la creazione di elenchi 
telefonici pubblici ricavati da informazioni che non siano state estratte dal database 
unico - DBU (provv. 17 maggio 2023, n. 201, doc. web n. 9903067).

L’Autorità  ha  richiesto  al  Nucleo  speciale  privacy  della  Guardia  di  finanza 
un accertamento ispettivo presso la sede legale di un titolare, che si occupava di 
pubblicizzare, mediante sito internet, le opere di artisti e i profili di quest’ultimi. 
L’azienda  in  questione  non  aveva  fornito  riscontro  alla  richiesta  di  informazioni 
formulata dall’Autorità successivamente a un reclamo, con il quale l’interessato aveva 
lamentato la perdurante presenza nel sito internet dei suoi dati personali nonostante 

127

RELAZIONE 2023IIII12l’istanza di cancellazione e l’avvenuta cessazione del contratto di pubblicazione. Con 
l’atto di avvio del procedimento, ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice, è stata 
contestata  la  violazione  di  disposizioni  del  RGPD,  in  particolare  la  diffusione  di 
dati personali nel web in assenza di una idonea base giuridica, il mancato riscontro 
all’istanza  di  esercizio  dei  diritti  formulata  dall’interessato  e  l’omessa  tempestiva 
registrazione della relativa opposizione, oltre alla conservazione ingiustificatamente 
prolungata dei dati del reclamante. 

Da un reclamo in materia di diritto all’oblio concernente portali e motori di ricer-
ca, è emersa la necessità d’indagare, prima mediante richieste cartolari e, poi, non es-
sendosi queste rivelate risolutive, mediante accertamento in loco, i trattamenti di dati 
riconducibili ai titolari dei detti motori, con particolare riguardo alla conservazione 
dei dati di navigazione e alla loro comunicazione a Google nonché alle attività di 
marketing e profilazione indicate nei rispettivi siti web. Dall’accertamento condotto 
sono emersi i presupposti di alcune violazioni con riferimento non solo al citato 
passaggio di dati, ma anche alla loro raccolta (e ai successivi trattamenti) mediante 
i form relativi a siti web e cookies, venendo in rilievo alcuni meccanismi di consenso 
non libero e specifico per le singole finalità di trattamento perseguite. 

Nel provvedimento, l’Autorità ha affrontato anzitutto il profilo relativo al servizio 
di motore di ricerca offerto all’interno dei predetti portali e riconducibile a Google 
LLC, anche con riferimento ai corrispondenti ruoli nel trattamento dei dati di na-
vigazione; a tal riguardo è stata debitamente interessata anche l’Autorità irlandese, 
quale autorità capofila ai sensi dell’art. 56, par. 1, del RGPD rispetto ai trattamenti 
della società americana. Sono stati considerati anche ulteriori distinti aspetti, quali la 
gestione dei consensi per finalità di marketing e profilazione, il trattamento di dati di 
minori in occasione dell’attivazione di account di posta elettronica e il trattamento di 
dati eccedenti (quali il documento di identità) per la chiusura di caselle di posta elet-
tronica. Essendo la società intervenuta autonomamente per correggere molte delle 
problematiche sopra indicate, si è ritenuto di ingiungere, soltanto con riferimento 
ai trattamenti condivisi con Google LLC connessi alla ricerca in internet, di fornire 
un’idonea informativa con la quale descrivere tali trattamenti e i relativi ruoli, anche 
con riguardo alla gestione dei diritti degli interessati.

12.6. Trattamento di dati personali mediante dispositivi connessi

A seguito della collaborazione, già avviata nel 2021, con l’Autorità di protezione 
dei dati irlandese sull’analisi degli Smart glasses Ray-ban stories, un dispositivo con-
nesso ed indossabile nonché dotato di assistente vocale, progettato e commercializ-
zato da Facebook/Meta in collaborazione con un’azienda italiana specializzata nella 
produzione e nel commercio di occhiali, il Garante ha concluso la relativa istrutto-
ria, raccogliendo le diverse informazioni. In particolare, l’intervenuta integrazione 
degli occhiali intelligenti con il servizio di messaggistica WhatsApp, le caratteristi-
che del dispositivo e le sue modalità di funzionamento, hanno fatto concludere per 
l’applicabilità alla fattispecie della normativa speciale di cui alla direttiva e-Privacy.

Non trovando pertanto applicazione il meccanismo dello sportello unico di cui 
all’art. 60 del RGPD, il Garante ha esercitato i propri poteri per condurre un’in-
vestigazione mirata sotto tale prospettiva rilevando diverse possibili violazioni, tra 
le quali quelle relative all’art. 122 del Codice e ai principi generali disciplinati dal 
RGPD. Tali presunte violazioni sono state notificate e comunicate al titolare, ai sensi 
dell’art. 166, comma 5, del Codice, per l’avvio del relativo procedimento.

128

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII1212.7. Attività in materia di trattamento dati mediante sistemi di intelligenza artificiale

L’esigenza di assicurare la tutela dei diritti e delle libertà degli interessati è emersa 
con  particolare  rilievo  a  fronte  dei  nuovi  rischi  derivanti  dal  trattamento  di  dati 
personali su larga scala connessi alla creazione e al funzionamento di servizi di intel-
ligenza artificiale generativa. 

Con riferimento a tale ambito, l’Autorità è intervenuta nei confronti di una so-
cietà statunitense che gestisce un noto modello di intelligenza artificiale relazionale 
in grado di simulare ed elaborare conversazioni umane. Attesa l’assenza di una in-
formativa agli utenti e a tutti gli interessati i cui dati erano stati raccolti dal titolare 
e trattati nell’ambito del servizio, l’assenza di una base giuridica idonea a giustificare 
la raccolta e la conservazione massiva di dati personali allo scopo di “addestrare” gli 
algoritmi sottesi al funzionamento della piattaforma, la non corrispondenza di alcu-
ne delle informazioni fornite dal servizio al dato reale e la conseguente inesattezza 
dei dati personali oggetto delle attività di trattamento del titolare, nonché l’assenza 
di qualsivoglia filtro per la verifica dell’età degli utenti, il Garante ha adottato un 
provvedimento urgente di limitazione provvisoria del trattamento dei dati personali 
degli interessati stabiliti nel territorio italiano (provv. 30 marzo 2023, n. 112, doc. 
web n. 9870832).

A fronte delle informazioni acquisite e della disponibilità manifestata dal titolare 
a porre in essere una serie di misure concrete a tutela dei diritti e delle libertà degli 
interessati l’Autorità ha adottato un successivo provvedimento di sospensione della 
limitazione  provvisoria  (provv.  11  aprile  2023,  n.  114,  doc.  web  n.  9874702)  a 
condizione che il titolare adottasse un’informativa nei termini e con le modalità di 
cui all’art. 12 del RGPD e la rendesse facilmente disponibile, attraverso un link, sin 
dalla fase di registrazione e in una posizione che ne consentisse la lettura prima di 
procedere alla registrazione; predisponesse misure idonee a garantire l’esercizio dei 
diritti degli interessati e uno strumento attraverso il quale poter chiedere e ottenere 
la correzione di eventuali dati personali ovvero procedere alla cancellazione degli 
stessi; offrisse uno strumento facilmente accessibile attraverso il quale esercitare il 
diritto di opposizione al trattamento dei propri dati acquisiti in sede di utilizzo del 
servizio per l’addestramento degli algoritmi qualora la base giuridica fosse il legit-
timo interesse; modificasse la base giuridica del trattamento dei dati personali de-
gli utenti ai fini dell’addestramento degli algoritmi, eliminando ogni riferimento al 
contratto e assumendo come base giuridica del trattamento il consenso o il legittimo 
interesse, in relazione alle valutazioni di competenza della società, in una logica di 
accountability; inserisse un filtro basato sull’età degli utenti (age gate) che escludesse, 
sulla base dell’età dichiarata, gli utenti minorenni; sottoponesse al Garante un piano 
per l’adozione di strumenti di age verification; promuovesse una campagna di infor-
mazione, di natura non promozionale, su tutti i principali mezzi di comunicazione 
di massa italiani.

Nei confronti dello stesso titolare l’Autorità sta proseguendo l’attività istruttoria 
anche nell’ambito di una task force costituita ad hoc in seno al Comitato europeo per 
la protezione dei dati personali.

Sempre con riferimento al trattamento dei dati personali attraverso servizi che si 
basano su LLM (large language models) l’Autorità aveva altresì adottato un provve-
dimento urgente di limitazione provvisoria del trattamento dei dati personali degli 
interessati stabiliti nel territorio italiano effettuato da una società statunitense che 
offre un chatbot, con interfaccia scritta e vocale, basato sull’intelligenza artificiale che 
genera un amico virtuale (provv. 2 febbraio 2023, n. 39, doc. web n.9852214) rile-
vando l’assenza, nelle informazioni fornite agli utenti, dell’indicazione degli elemen-
ti essenziali, l’assenza di una base giuridica idonea a giustificare le varie operazioni 

129

RELAZIONE 2023IIII12di trattamento, nonché di qualsivoglia filtro per la verifica dell’età degli utenti sia in 
fase di registrazione al servizio che di utilizzo dello stesso.

In  esito  alle  successive  interlocuzioni  con  il  titolare,  il  Garante  ha  disposto  la 
sospensione della predetta limitazione provvisoria (provv. 22 giugno 2023, n. 280, 
doc. web n. 10013893) a condizione che il titolare presentasse agli utenti italiani una 
informativa aggiornata, implementasse un filtro per la verifica dell’età (age gate) in 
tutte le pagine di registrazione ai servizi correlato a un “periodo di raffreddamento” 
(cooling-off period) volto ad evitare che i minorenni inserissero una data di nascita 
diversa  quando  fosse  stato  loro  negato  l’accesso  ai  servizi,  predisponesse  a  favore 
degli utenti in Italia la possibilità di esercitare in modo semplice ed efficace i propri 
diritti in materia di protezione dei dati personali, e sottoponesse al Garante un piano 
per lo sviluppo di un processo volto ad impedire l’accesso al servizio a soggetti di età 
inferiore ai 18 anni, eventualmente corredato da un meccanismo di analisi del lin-
guaggio avente efficacia interdittiva successiva, nonché un piano per l’implementa-
zione di funzioni che consentissero agli utenti di segnalare i contenuti inappropriati. 
Anche nei confronti di tale titolare l’Autorità sta proseguendo l’attività istruttoria.
Da ultimo, il Garante ha avviato un’indagine conoscitiva in materia di web scra-
ping che si concluderà nel 2024 allo scopo di acquisire osservazioni, commenti ed 
eventuali proposte operative sulle misure adottate ed adottabili dai gestori di siti 
internet e di piattaforme, sia pubblici che privati, rispetto alla raccolta massiva di 
dati personali, effettuata appunto attraverso tecniche di web scraping, da parte di 
società  che  sviluppano  sistemi  di  intelligenza  artificiale  generativa,  per  finalità  di 
addestramento dei relativi algoritmi (provv. 21 dicembre 2023 n. 621, doc. web n. 
9972593). 

12.8. Schemi di decisione finale ai sensi dell’art. 60, parr. 7 o 8, del RGPD 

L’Autorità ha adottato lo schema di decisione finale ai sensi dell’art. 60, par. 8, 
del RGPD in un caso relativo a una società con sede a Cipro (provv. 27 aprile 2023, 
n. 174, doc. web n. 9908362) sulla scorta di un progetto di decisione presentato 
dall’Autorità cipriota in cui si proponeva l’archiviazione di un reclamo italiano, in 
quanto non era stata ravvisata alcuna violazione da parte del titolare che, nel proce-
dimento, si era dichiarato estraneo rispetto alla condotta lamentata dal reclamante. 
Tuttavia, con tale decisione si è ritenuto opportuno segnalare all’Autorità cipriota 
che il fenomeno delle chiamate indesiderate volte a promuovere attività di trading 
online (oggetto di doglianza) sta assumendo in Italia proporzioni sempre più rile-
vanti e, da alcune segnalazioni e reclami giunti all’attenzione del Garante, si ricava, 
spesso, il coinvolgimento, in varie forme, di titolari o responsabili stabiliti a Cipro. 
Pertanto è stato chiesto all’Autorità cipriota, che in questi casi è la capofila (LSA) ai 
sensi del RGPD, di monitorare il fenomeno e di predisporre tutte le misure e strate-
gie adatte per espletare un’efficace azione di controllo.

12.9. Procedure di cooperazione europea relative a trattamenti transfrontalieri di dati 
personali effettuati da fornitori di servizi della società dell’informazione

Il meccanismo dello sportello unico, meglio conosciuto nella formulazione inglese 
one stop shop, rappresenta un sistema decisionale condiviso, unico nel suo genere a 
livello europeo, che si basa sui due principi complementari di cooperazione (tra auto-
rità di controllo) e di coerenza (tramite l’intervento del CEPD e, in alcuni casi, della 
Commissione  europea). Tale  meccanismo,  giunto  al  quinto  anno  di  applicazione, 

130

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII12grazie all’esperienza maturata e a una serie di linee guida adottate dal Comitato, co-
stituisce un sistema amministrativo pan-europeo ormai rodato e di costante, crescente 
rilevanza, sia in termini quantitativi che qualitativi; si deve infatti evidenziare che i 
casi di trattamento transfrontaliero di dati personali sono ormai ordinari, specialmen-
te nell’ambito dei servizi della società dell’informazione, in relazione ai quali il prin-
cipio giuridico di territorialità nazionale ha perso, da tempo, pregnanza ed efficacia. 
Nell’anno 2023 le procedure di cooperazione nel settore delle reti telematiche 
sono aumentate del 23% circa (cfr. sez. IV., tab. 16) con un forte incremento dei 
casi con procedura di risoluzione amichevole (amicable settlement), una procedura di 
definizione bonaria delle controversie che coniuga il perseguimento di una celere e 
soddisfacente tutela dei reclamanti con l’esigenza di deflazionare il carico di lavoro 
che grava sulle autorità di controllo. Tale procedura viene utilizzata, in quanto pre-
vista nelle rispettive legislazioni nazionali, dalle Autorità irlandese ed olandese, sulla 
base delle linee guida del CEPD 6/2022 sull’amicable settlement e delle linee guida 
del CEPD 2/2022 sull’applicazione dell’art. 60 del RGPD. In tali istruttorie l’auto-
rità di controllo assume un ruolo di mediazione tra titolare e reclamante, al fine di 
risolvere, ove possibile, la doglianza sollevata in un reclamo, in particolar modo con 
riferimento ai reclami concernenti i diritti di cui agli artt. da 15 a 22 del RGPD, in 
cui l’adempimento da parte di un titolare all’esercizio di un diritto di un interessato, 
in assenza di criticità sistematiche, può giustificare la chiusura del caso senza pregiu-
dizio per la tutela del diritto fondamentale. 

Nel merito, le tematiche trattate nell’ambito dei meccanismi di cooperazione e 
coerenza sono di precipuo interesse e spaziano dalla base giuridica per il trattamento 
dei dati personali per finalità di pubblicità comportamentale, alla tutela dei minori 
nella società dell’informazione, al trattamento di dati di geolocalizzazione sino al 
tema del trasferimento dei dati personali verso Paesi terzi.

Nel  periodo  di  interesse,  con  specifico  riferimento  alle  tendenze  generali  delle 
procedure di cooperazione, è stata confermata la prevalenza delle procedure di vera 
e propria cooperazione (artt. 60 e ss. RGPD) rispetto alle pur numerose procedure 
preliminari ai sensi dell’art. 56 del RGPD, ovverosia le procedure relative alla fase 
iniziale di individuazione dell’autorità capofila e delle autorità interessate. Tale fe-
nomeno è dovuto principalmente al fatto che, con riferimento ai titolari del tratta-
mento più conosciuti (si pensi ai grandi fornitori statunitensi di servizi della società 
dell’informazione e di social network stabiliti in Irlanda), le rispettive autorità capo-
fila sono ormai pacificamente note e i reclami per i quali le stesse sono competenti 
vengono trasmessi direttamente. Nello specifico, un numero considerevole di proce-
dure trattate dall’Autorità in relazione ai reclami proposti da interessati italiani nei 
confronti di titolari stabiliti in Irlanda è da attribuire all’attività di cooperazione con 
l’Autorità di controllo irlandese. Con riferimento a tale tipologia di procedure è stata 
riscontrata una più efficiente gestione dei casi grazie a una trattazione standardizzata, 
sebbene sempre personalizzata, delle comunicazioni che intercorrono tra il Garante 
e l’Autorità di controllo irlandese nonché tra quest’ultima e i reclamanti, tramite il 
Garante.

Nel contesto delle procedure di vera e propria cooperazione è emerso un costante 
incremento, in linea con le linee guida 2/2022 sull’art. 60 del RGPD, della ricerca di 
un consenso condiviso tra autorità capofila e autorità di controllo interessate sin dal-
le fasi istruttorie e pre-decisorie, mediante condivisione delle relazioni investigative 
finali e l’anticipazione dei progetti di decisione (i quali, come noto, sono sottoposti 
a una procedura assai rigida connotata da strettissimi termini perentori) attraverso 
procedure  di  consultazione  informale  o  di  assistenza  reciproca  rispettivamente  ai 
sensi degli artt. 60 e 61 RGPD. La cooperazione è stata rafforzata anche dall’attua-
zione, a seguito delle decisioni assunte nella riunione delle autorità tenutasi a Vienna 

131

RELAZIONE 2023IIII12nell’aprile 2022 (v. Relazione 2022, p. 177), del particolare regime previsto per i casi 
di importanza strategica (strategic cases) dal CEPD sulla scorta di una predefinita 
procedura di selezione. Il Garante è stato attivamente coinvolto, in collaborazione 
con altre autorità di controllo, nella trattazione congiunta di un caso che l’Autorità 
aveva già delineato come prioritario per la tematica correlata (Internet of Things). 

Lo  strumento  della  consultazione  informale  è  stato  utilizzato,  in  particolare, 
dall’Autorità irlandese per condividere la documentazione relativa alla fase esecutiva 
(ordini di messa in conformità) delle decisioni finali ex art. 65, par. 6, del RGPD, 
adottate in ottemperanza delle decisioni vincolanti del CEPD 2 e 3 del 2022 relative 
alla questione della base giuridica per il trattamento di dati personali per finalità 
di pubblicità comportamentale da parte di Meta in relazione ai servizi Facebook 
e Instagram. Come noto, il dibattito sulle condizioni di validità del consenso in 
relazione al modello cd. pay or ok è tuttora in corso e viene seguito con attenzione 
dal Garante. Il dibattito si è ulteriormente arricchito in concomitanza con la pub-
blicazione dell’elaborato della Commissione UE sul cd. cookie pledge, nonché con la 
recente approvazione da parte della plenaria del CEPD del documento nel quale ha 
espresso il proprio parere in merito (cfr. par. 21.2). 

Nel 2023 sono giunte a decisione, in esito al meccanismo di coerenza, importanti 
indagini nei confronti di grandi titolari internazionali stabiliti nell’Unione europea. 
Si tratta di decisioni che esprimono l’efficacia e la vitalità del meccanismo dello spor-
tello unico e la forza del contraddittorio tra autorità su tematiche di indiscutibile 
complessità e attualità. 

Tra le numerose decisioni finali cui il Garante ha cooperato, particolare interesse 
rivestono  le  due  decisioni  vincolanti  del  CEPD  nei  confronti  di  Meta  Platforms 
Ireland Ltd. (di seguito Meta) e TikTok Technology Ltd. (di seguito TikTok) alla cui 
stesura il Garante ha partecipato in qualità di autorità di controllo interessata.

La prima decisione vincolante (1/2023) si riferisce a un progetto di decisione con-
diviso dall’Autorità irlandese relativo al trasferimento di dati personali verso gli Stati 
Uniti da parte di Meta in relazione al servizio Facebook. Il progetto di decisione ha 
avuto origine da una istruttoria d’ufficio avviata il 28 agosto 2020 con riferimento 
alla liceità dei trasferimenti internazionali di dati personali di interessati nell’area 
SEE  che  visitano,  accedono,  utilizzano  o  interagiscono  con  il  servizio  Facebook, 
effettuati da Meta sulla base di clausole contrattuali tipo, ai sensi dell’art. 46, par. 
2, lett. d), del RGPD, successivamente alla sentenza della Corte di giustizia dell’UE 
pronunciata il 16 luglio 2020 nella causa C-311/18 (cd. sentenza Schrems II). A 
seguito della presentazione di alcune obiezioni motivate e pertinenti, in data 19 gen-
naio 2023, l’Autorità di controllo irlandese ha sottoposto la controversia al CEPD ai 
sensi dell’art. 60, par. 4, del RGPD, avviando così la procedura di risoluzione delle 
controversie ai sensi dell’art. 65, par. 1, lett. a), del RGPD stesso. Con decisione 13 
aprile 2023, il CEPD ha invitato l’Autorità di controllo irlandese a imporre a Meta 
una sanzione amministrativa pecuniaria per la violazione (già accertata dall’Autorità 
irlandese nel progetto di decisione) dell’art. 46, par. 1, del RGPD, in linea con i 
principi di efficacia, proporzionalità e dissuasività, sulla base della valutazione dei 
fattori di cui all’art. 83, par. 2, del RGPD, dettagliatamente delineati, nonché dei 
fattori aggravanti di cui all’art. 83, par. 2, lett. a), b), g), d) e k), del RGPD. Ap-
plicando per la prima volta i principi espressi nelle proprie linee guida 4/2022 sul 
calcolo  delle  sanzioni  pecuniarie,  il  CEPD  ha  qualificato  la  violazione  de  qua  di 
elevata gravità e ha indicato l’importo iniziale per l’ulteriore calcolo della sanzione a 
un livello compreso tra il 20 e il 100 % del massimo edittale applicabile, prendendo 
come riferimento il fatturato consolidato del gruppo guidato da Meta Platforms, 
Inc. Quanto alle misure correttive, il CEPD nella decisione vincolante citata ha invi-
tato l’Autorità di controllo irlandese a includere nella sua decisione finale un ordine 

132

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII12di messa in conformità dei trattamenti al Capo V del RGPD, prescrivendo al titolare 
di cessare, entro sei mesi dalla data di notifica della decisione definitiva, il trattamen-
to illecito, compresa la conservazione, dei dati personali degli utenti dell’area SEE 
trasferiti in violazione del RGPD negli Stati Uniti.

In data 12 maggio 2023 l’Autorità irlandese, conformandosi alla decisione vinco-
lante del CEPD, ha modificato il proprio progetto di decisione e adottato la deci-
sione finale ai sensi dell’art. 65, par. 6, del RGPD, infliggendo a Meta una sanzione 
amministrativa pari a 1,2 miliardi di euro (la sanzione più alta in assoluto dall’entra-
ta in vigore del RGPD) e ordinando la messa in conformità dei trasferimenti verso 
Paesi terzi ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. d), del RGPD nel termine di sei mesi. 

La seconda decisione vincolante (2/2023) del CEPD si riferisce a un progetto di 
decisione condiviso dall’Autorità irlandese nei confronti di TikTok. Tale progetto di 
decisione ha avuto origine da una istruttoria d’ufficio avviata il 14 settembre 2021 
in merito al rispetto da parte di TikTok degli obblighi di cui agli artt. 5, 12, 13, 24 e 
25 del RGPD in relazione al trattamento di dati personali degli utenti registrati nella 
piattaforma TikTok di età compresa tra 13 e 17 anni, nonché alcune questioni relati-
ve al trattamento dei dati personali relativi a minori di età inferiore a 13, nel periodo 
temporale compreso tra il 31 luglio ed il 31 dicembre 2020. A seguito della presen-
tazione di alcune obiezioni pertinenti e motivate, in data 10 maggio 2023 l’Autorità 
di controllo irlandese ha sottoposto la controversia al CEPD ai sensi dell’art. 60, par. 
4, del RGPD, avviando così la procedura di risoluzione delle controversie ai sensi 
dell’art. 65, par. 1, lett. a), di quest’ultimo.

Con decisione 2 agosto 2023, il CEPD ha invitato l’Autorità di controllo irlande-
se a includere nella sua decisione finale l’ulteriore violazione del principio di corret-
tezza di cui all’art. 5, par. 1, lett. a), del RGPD, con conseguente estensione dell’or-
dine di messa in conformità originariamente previsto nel progetto di decisione con 
riferimento ai pop-up di registrazione e di pubblicazione dei video nella piattaforma 
TikTok. In merito all’art. 25 del RGPD, il CEPD ha invece ritenuto, sulla base degli 
elementi a sua disposizione nel contesto della procedura di coerenza, di non dispor-
re di informazioni sufficienti per valutare in modo definitivo la sussistenza di una 
violazione del principio di privacy by design nel periodo di riferimento e ha invitato 
l’Autorità irlandese a modificare la conclusione del progetto di decisione in tal senso.
È parimenti rilevante la partecipazione dell’Autorità, sempre in sede di CEPD, 
alla stesura della decisione vincolante d’urgenza (1/2023), ai sensi dell’art. 66, par. 
2, del RGPD, approvata dal CEPD in data 27 ottobre 2023 relativa a una richiesta 
avanzata dall’Autorità norvegese di adozione di misure definitive in merito al tratta-
mento dei dati personali degli interessati in Norvegia, per finalità di pubblicità com-
portamentale (online behavioural advertising - OBA) senza adeguata base giuridica da 
parte di Meta in relazione al servizio Facebook. In esito alla procedura di coerenza, il 
CEPD ha ritenuto necessario disporre un divieto di trattamento ai sensi dell’art. 58, 
par. 2, lett. f), del RGPD relativamente al trattamento dei dati, ai fini di OBA, da 
parte di Meta sulla base dell’art. 6, par. 1, lett. b) e f), del RGPD in tutta l’area SEE.
Da ultimo, risulta degna di menzione l’attività di cooperazione svolta in merito 
alla  procedura  condotta  dall’Autorità  francese  con  riferimento  a  una  società  spe-
cializzata in retargeting advertising, mediante tracciamento della navigazione degli 
utenti in internet nei siti web partner, per l’offerta in tempo reale (real time bidding) 
di annunci pubblicitari personalizzati. Il procedimento era stato avviato dall’Auto-
rità francese a seguito della presentazione di una serie di reclami da parte di Privacy 
International e NOYB e si è concluso con una decisione finale (condivisa da tutte le 
autorità di controllo, senza intervento del CEPD) con cui l’Autorità francese, accer-
tata la violazione dell’art. 7, par. 1, del RGPD, per mancanza di un valido consenso 
degli utenti per il trattamento dei loro dati per finalità di pubblicità personalizzata, 

133

RELAZIONE 2023IIII12nonché degli artt. 12, par. 1 e 13 del RGPD, per carenze informative in merito alla 
base giuridica e alle finalità del trattamento, ha inflitto alla società una sanzione am-
ministrativa pari a 40 milioni di euro.

134

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII1213  

 

 

La protezione di dati personali nel
rapporto di lavoro privato e pubblico

13.1. Trattamento di dati mediante la posta elettronica

Il Garante ha adottato numerosi provvedimenti riguardanti il trattamento dei dati 
personali effettuato mediante la posta elettronica nell’ambito del rapporto di lavoro.
Al riguardo è stato ribadito che, in tale contesto, il trattamento deve conformarsi 
al rispetto dei diritti e delle libertà fondamentali nonché della dignità dell’interes-
sato, in particolare se riguarda comunicazioni effettuate mediante l’account di posta 
elettronica, considerate le particolari tutele che l’ordinamento ricollega alle diverse 
forme di comunicazione. Non vi è dubbio, infatti, che la protezione della vita priva-
ta riguardi anche l’ambito lavorativo, nel quale si sviluppano relazioni dove si esplica 
la personalità del lavoratore (v. artt. 2 e 41, comma 2, Cost.), tenuto anche conto che 
la linea di confine tra ambito lavorativo/professionale e ambito strettamente privato 
non sempre può essere tracciata con chiarezza (si pensi, al riguardo, all’ampia giuri-
sprudenza della Corte EDU sul punto – per tutte, v. Copland v. UK, 3 aprile 2007 
(ric. n. 62617/00), spec. par. 41, e Bărbulescu v. Romania [GC], 5 settembre 2017 
(ric. n. 61496/08), spec. par. 70-73).

Tutta questa materia si colloca al crocevia fra la disciplina di protezione dei dati e 
le norme di settore in materia di controlli a distanza, alle quali il legislatore naziona-
le ha fatto rinvio esplicito in sede di adeguamento dell’ordinamento nazionale alle 
norme del RGPD (artt. 113, 114 e 171 del Codice; art. 88 del RGPD; artt. 4 e 8, l. 
n. 300/1970 e succ. mod.).

Nell’anno di riferimento il Garante ha adottato un provvedimento nei confronti 
di una società che, in qualità di titolare del trattamento, aveva mantenuto attivo, 
successivamente alla cessazione della collaborazione (e non rapporto di lavoro subor-
dinato) con la reclamante, l’account di posta elettronica a lei assegnato con estensio-
ne riferita alla società; era stato predisposto anche un sistema automatico di inoltro 
al direttore commerciale delle comunicazioni in entrata, che consentiva di prendere 
visione del contenuto dello stesso account, tanto da avere prodotto in giudizio e-mail 
inviate nel corso della collaborazione. 

Il Garante ha accertato che la condotta del titolare era stata posta in essere in 
assenza di un idoneo criterio di legittimazione per l’effettuazione del trattamento, 
quindi in violazione degli artt. 5, par. 1, lett. a) e 6 del RGPD. 

Considerato inoltre che non è emerso che il titolare avesse fornito all’interessata 
un’idonea  informativa  sul  trattamento  effettuato  sull’account  di  posta  elettronica, 
l’Autorità  ha  accertato  la  violazione  degli  artt.  12  e  13  del  RGPD,  in  proposito 
precisando che anche nell’ambito di trattative precontrattuali l’obbligo di informare 
gli interessati è altresì espressione del principio generale di correttezza (art. 5, par. 1, 
lett. a), del RGPD). È stato inoltre accertato che la società, non avendo fornito un 
idoneo riscontro all’istanza di cancellazione presentata dalla reclamante, aveva viola-
to l’art. 12, par. 4, del RGPD con riferimento all’art. 17 di quest’ultimo. 

Per le violazioni riscontrate il Garante ha comminato una sanzione pecuniaria.
Il titolare del trattamento ha impugnato la decisione davanti all’Autorità giudiziaria 
ordinaria. Con sentenza 20 luglio 2023 il Tribunale di Reggio Emilia ha confermato 
il provvedimento del Garante, relativamente alla contestazione degli artt. 5, par. 1, 
lett. a) e 12 anche con riferimento agli artt. 17, 13 del RGPD, seppure riducendo 

135

Trattamento 
dell’account di posta 
elettronica assegnato 
nell’ambito di una 
collaborazione

RELAZIONE 2023IIII13Trattamento 
dell’account di posta 
elettronica assegnato 
nell’ambito di un 
rapporto di tirocinio

Accesso del titolare 
alle comunicazioni via 
e-mail aziendale

l’entità della sanzione pecuniaria, dichiarando l’insussistenza della violazione di cui 
agli artt. 5, par. 1, lett. c) e 6 del RGPD (provv. 11 gennaio 2023, n. 8, doc. web n. 
9861827).

Il tema del trattamento dell’account di posta elettronica individualizzato è stato 
affrontato dal Garante anche con riferimento al rapporto di tirocinio, a fronte di un 
reclamo con il quale è stato lamentato l’illecito trattamento dell’account che era stato 
assegnato al reclamante nell’ambito di un tale rapporto. 

Il Garante ha accertato che un consorzio aveva mantenuto attivo l’account pre-
detto accedendo alle relative comunicazioni successivamente alla interruzione del 
tirocinio; è emerso inoltre che il consorzio aveva impedito all’interessato di accedere 
al contenuto dell’account e non gli aveva fornito idonea informativa sul trattamento 
dei dati. Con il provvedimento, si è stabilito che la condotta tenuta dal titolare del 
trattamento aveva violato gli artt. 5, par. 1, lett. a) e c); 12 e 13 del RGPD.

In proposito è stato precisato che l’orientamento del Garante, secondo il quale 
è da ritenersi conforme ai principi in materia di protezione dei dati personali che, 
dopo la cessazione del rapporto di lavoro, il titolare provveda alla rimozione dell’ac-
count di posta elettronica individualizzato, previa disattivazione dello stesso e conte-
stuale adozione di sistemi automatici volti ad informarne i terzi e a fornire a questi 
ultimi indirizzi alternativi riferiti alla sua attività professionale, trova applicazione 
anche con riferimento a relazioni ricollegate all’ambito lavorativo, quali il tirocinio. 
Pur non traducendosi nell’instaurazione di un rapporto di lavoro subordinato e pur 
non caratterizzate da una relazione di dipendenza, esse attribuiscono comunque al 
titolare del trattamento un ampio potere organizzativo, sia interno che esterno. Il 
titolare del trattamento, resta inteso, anche con riferimento a tali situazioni, non 
può  prendere  visione  delle  comunicazioni  in  entrata  sull’account  individualizzato 
assegnato all’interessato.

L’Autorità,  in  tale  occasione,  ha  inoltre  sottolineato  che  “la  legittima  necessità 
di assicurare l’ordinario svolgimento e la continuità dell’attività aziendale nonché 
di provvedere alla dovuta conservazione di documentazione in base a specifiche di-
sposizioni dell’ordinamento è assicurata, in primo luogo, dalla predisposizione di 
sistemi  di  gestione  documentale  con  i  quali,  attraverso  l’adozione  di  appropriate 
misure organizzative e tecnologiche, individuare i documenti che, nel corso dello 
svolgimento  dell’attività  lavorativa,  devono  essere  via  via  archiviati  con  modalità 
idonee a garantire le caratteristiche di autenticità, integrità, affidabilità, leggibilità 
e reperibilità prescritte dalla disciplina di settore applicabile. […] I sistemi di posta 
elettronica non consentono, per loro stessa natura, di assicurare tali caratteristiche”.
L’Autorità ha ritenuto di dover ribadire che il legittimo interesse a trattare dati 
personali per difendere un proprio diritto in giudizio non può comportare un apri-
oristico annullamento del diritto alla protezione dei dati personali riconosciuto agli 
interessati considerato, tra l’altro, che il contenuto dei messaggi di posta elettronica, 
così come i dati esteriori delle comunicazioni e i file allegati, riguardano forme di 
corrispondenza assistite da garanzie di segretezza tutelate anche costituzionalmente.
L’Autorità ha applicato, per le violazioni accertate, una sanzione amministrativa 

pecuniaria (provv. 9 marzo 2023, n. 68, doc. web n. 9877754).

In un caso particolare oggetto di reclamo all’Autorità presentato da un collabo-
ratore (non dipendente), è emerso che la direzione aziendale di una società, effet-
tuando l’accesso sistematico ad account non individualizzati (anche se utilizzati da 
singoli dipendenti e collaboratori) riconducibili alla società stessa e a una diversa 
società controllata, aveva potuto visualizzare scambi di e-mail avvenuti anche me-
diante  account  individualizzati,  attraverso  la  ricostruzione  a  ritroso  della  “catena” 
dei messaggi inviati. Con tale configurazione del sistema di gestione degli indirizzi 
e-mail la società ha fornito indicazioni, chiesto chiarimenti ed espresso commenti e 

136

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII13valutazioni (spesso di biasimo) sull’operato di dipendenti e collaboratori, lasciando 
e/o mettendo in copia tutti gli interlocutori della comunicazione originaria (in alcu-
ni casi inserendone altri), in modo tale che tutti i partecipanti alla conversazione ne 
apprendessero il contenuto, compresi i soggetti terzi (clienti e consulenti).

Il Garante ha ritenuto illecito il trattamento in relazione ad una pluralità di profili 
(in particolare per la violazione dei principi di liceità, correttezza, minimizzazione e 
l’omessa informativa di cui gli artt. 5, par. 1, lett. a) e c), 13 del RGPD), ed ha stabi-
lito che la legittima necessità di garantire la continuità dei flussi comunicativi all’in-
terno dell’azienda può e deve essere perseguita attraverso modalità proporzionate 
di gestione dei messaggi di posta elettronica, astenendosi dall’effettuare l’intervento 
sistematico sull’operato di singoli dipendenti e collaboratori, reso noto anche ad altri 
colleghi/collaboratori, utilizzando in alcuni casi espressioni lesive della dignità anche 
professionale  dei  destinatari  e  realizzando  in  tal  modo  un’interferenza  nella  sfera 
privata e professionale di collaboratori e dipendenti. Alla società è stata applicata 
una sanzione amministrativa pecuniaria (provv. 23 marzo 2023, n. 93, doc. web n. 
9888206).

L’Autorità si è pronunciata su un reclamo presentato da un collaboratore (non 
dipendente) di una società che, a seguito dell’accertamento di un’anomalia poten-
ziale indice di un pericolo per la sicurezza dei sistemi, aveva lamentato l’effettuazione 
di accertamenti da parte dell’amministratore di sistema, pur graduali, che avevano 
portato  all’identificazione  del  reclamante  quale  utente  dei  medesimi  sistemi,  alla 
sospensione cautelativa del suo account e, successivamente, al blocco della casella di 
posta elettronica e della SIM.

Con il provvedimento è stato ribadito che il datore di lavoro ha l’onere di indicare 
ai propri dipendenti e collaboratori, chiaramente e in modo particolareggiato, quali 
siano le modalità di utilizzo ritenute corrette degli strumenti messi a disposizione e 
se, in che misura e con quali modalità, anche all’esito di eventi imprevisti o eccezio-
nali, vengano effettuati controlli che devono comunque essere conformi ai principi 
di liceità, proporzionalità e gradualità (v. linee guida del Garante per posta elettro-
nica e internet, provv. 1° marzo 2007, n. 13, doc. web n. 1387522). Nell’ambito 
del rapporto di lavoro, indipendentemente dalla natura di quest’ultimo, l’obbligo di 
informare gli interessati circa i trattamenti effettuati o che ci si riserva di effettuare 
costituisce altresì espressione del principio generale di correttezza (art. 5, par. 1, lett. 
a), del RGPD).

Con la decisione adottata, il Garante ha stabilito che la società, nel caso concreto, 
aveva omesso di informare il reclamante circa la specifica modalità di trattamento 
effettuata mediante i controlli svolti sull’uso dei dispostivi informatici e l’analisi dei 
dati contenuti all’interno dei dispositivi oggetto di riconsegna (successivamente sot-
toposti ad attività di indagine forense), in violazione di quanto previsto dall’art. 13 
del RGPD nonché dell’art. 5, par. 1, lett. a), del RGPD. Alla società è stata applicata 
una sanzione amministrativa pecuniaria (provv. 13 aprile 2023, n. 127, doc. web n. 
9891673).

Continua ad essere numerosa la casistica sottoposta al Garante relativa alla ge-
stione degli account di posta elettronica aziendale dopo la cessazione del rapporto 
di lavoro.

Il Garante ha accertato che una società, in conformità alla policy aziendale interna, 
aveva mantenuto attivi gli account assegnati a due reclamanti per circa due anni a 
decorrere dal giorno successivo alla cessazione del rapporto di lavoro, previa disat-
tivazione e contestuale reindirizzamento degli stessi su diverso indirizzo aziendale. 
Con riferimento alle finalità del trattamento così effettuato, l’Autorità ha in primo 
luogo ritenuto che, in relazione ai fatti oggetto di reclamo, la società non avesse for-
nito evidenze degli specifici elementi che, subito dopo le dimissioni dei reclamanti, 

137

Obbligo di informativa

Gestione di account 
di posta elettronica 
dopo la cessazione del 
rapporto di lavoro

RELAZIONE 2023IIII13avrebbero provocato l’insorgere di “numerosi sospetti” nei confronti della corret-
tezza dell’operato degli stessi, e la conseguente decisione di adottare “misure stra-
ordinarie”, rispetto alle procedure ordinarie di trattamento dei dati personali degli 
ex dipendenti. In realtà la società, in base a quanto accertato, aveva previsto in ogni 
caso la persistente attività dell’account aziendale, senza alcun riferimento a specifiche 
finalità perseguite dall’ex datore di lavoro e senza stabilire la durata del trattamento 
effettuato mediante il reindirizzamento. 

Il Garante ha pertanto stabilito che la sistematica persistente attività dell’account 
aziendale a suo tempo assegnato, anche dopo la cessazione del rapporto di lavoro, 
mediante il reindirizzamento su account di altro dipendente dell’azienda, in assenza 
della indicazione di alcuna specifica, esplicita e legittima finalità perseguita, non è 
conforme al principio di minimizzazione dei dati (art. 5, par. 1, lett. c), del RGPD) 
e di limitazione delle finalità (art. 5, par. 1, lett. b), del RGPD).

Inoltre l’assenza di determinazioni in ordine alla durata del trattamento, indivi-
duata in base a quanto ritenuto congruo in relazione alle finalità perseguite, non è 
conforme al principio di limitazione della conservazione (art. 5, par. 1, lett. e), del 
RGPD). L’aver inviato, poi, ai terzi mittenti di messaggi diretti all’account dell’ex di-
pendente o collaboratore, un messaggio contenente l’indicazione che “l’indirizzo di 
posta non è più attivo”, non risulta conforme al principio di correttezza (art. 5, par. 
1, lett. a), del RGPD) in quanto può indurre i suddetti terzi a ritenere che i messaggi 
non siano oggetto di trattamento da parte della società.

Con riguardo, infine, all’obbligo di informare circa le modalità di gestione della 
posta elettronica aziendale anche dopo la cessazione del rapporto di lavoro, l’Au-
torità ha ritenuto che il semplice inserimento di documenti informativi all’interno 
di una community il cui accesso è riservato ai dipendenti, previa iscrizione, non è 
sufficiente ad adempiere all’obbligo informativo previsto dal RGPD. Il titolare del 
trattamento avrebbe dovuto quantomeno invitare tutti i dipendenti, con adeguata 
periodicità, a visionare i documenti contenenti regole interne sulla gestione della 
posta elettronica e di internet, evidenziandone l’importanza. I trattamenti effettuati 
dalla società hanno pertanto violato quanto previsto dall’art. 13 del RGPD nonché 
dall’art. 5, par. 1, lett. a), del RGPD che stabilisce il principio generale di correttezza 
dei trattamenti. Alla società è stata applicata una sanzione amministrativa pecuniaria 
(provv. 27 aprile 2023, n. 171, doc. web n. 9909235).

In un caso diverso il Garante, a seguito di una complessa istruttoria avviata a 
fronte della presentazione di una segnalazione, ha accertato che un’agenzia di assi-
curazione, dopo aver interrotto il rapporto di collaborazione con due agenti, aveva 
mantenuto attivi gli account di posta elettronica a loro assegnati durante il rapporto 
di collaborazione per un periodo di tempo considerevole (pari a 120 giorni). Du-
rante questo periodo, le e-mail in transito sui predetti account venivano reindirizzate 
all’account di un altro collaboratore, con funzioni di “responsabile smistamento”, al 
fine di procedere alla distribuzione dei clienti dei collaboratori cessati. Tale attività 
aveva, quindi, comportato la conoscibilità del contenuto dei messaggi, ricevuti sugli 
account dei due ex collaboratori, da parte di terzi non autorizzati, per un periodo 
temporale che il Garante ha giudicato eccessivo e non commisurato alle effettive 
esigenze  organizzative,  in  considerazione  del  fatto  che  l’agenzia  aveva  dichiarato, 
nel corso dell’istruttoria, che la distribuzione del portafoglio clienti, inizialmente 
assegnato ai due segnalanti, si era conclusa in un arco temporale di 30 giorni. Per tali 
motivi, il Garante ha ritenuto che la condotta dell’agenzia era stata posta in essere in 
violazione dei principi di liceità e di limitazione della conservazione di cui all’art. 5, 
par. 1, lett. a) ed e), del RGPD. 

Con  il  provvedimento  in  esame,  il  Garante  ha  avuto  modo  di  ribadire  alcuni 
principi fondamentali che regolano, in generale, la gestione degli account di posta 

138

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII13elettronica  aziendale,  sia  con  riferimento  alla  conservazione  della  corrispondenza 
che transita sugli account aziendali di tipo individualizzato sia con riferimento alla 
reperibilità delle e-mail per mere finalità di continuità dell’attività aziendale.

Rispetto a tali questioni, l’istruttoria svolta ha permesso di accertare che l’agenzia, 
nei documenti informativi predisposti per i propri dipendenti e collaboratori, aveva 
previsto una conservazione sistematica senza limiti temporali dei log di accesso a 
internet e alla posta elettronica, nonché del contenuto della posta elettronica “e di 
altre risorse informatiche” assegnata agli ex collaboratori, giustificandola con l’esi-
genza  di  assicurare  un  regolare  svolgimento  dell’attività  lavorativa.  Pertanto,  con 
riferimento al caso di specie, è stata dichiarata l’illiceità della condotta posta in essere 
per violazione dei principi di liceità, di minimizzazione dei dati, di limitazione della 
conservazione, ed è stato prescritto di conformare i trattamenti alle disposizioni e 
ai principi in materia di protezione dei dati personali. È stata inoltre disposta una 
sanzione amministrativa pecuniaria (provv. 22 giugno 2023, n. 263, doc. web n. 
9920814).

Anche in relazione a un reclamo presentato da una ex dipendente di un fondo 
pensione l’Autorità aveva avviato un’istruttoria al termine della quale è emerso che 
il titolare del trattamento aveva tenuto una condotta non conforme alla disciplina 
di protezione dei dati con riferimento al trattamento dell’account di posta elettroni-
ca aziendale individualizzato assegnato alla reclamante nell’ambito del rapporto di 
lavoro. In particolare, è stato accertato che il fondo pensione, dopo la cessazione del 
rapporto di lavoro con la reclamante, per un periodo di tempo significativo, aveva 
attivato un sistema di inoltro automatico a un account condiviso delle comunicazio-
ni elettroniche pervenute sull’account assegnato alla reclamante, in tal modo avendo 
contezza del contenuto delle comunicazioni. Ciò è stato confermato, oltre che dalle 
dichiarazioni del fondo stesso, anche dalla selezione di alcune conversazioni ritenute 
di interesse personale per la reclamante trasmesse dal fondo a quest’ultima su diverso 
indirizzo di posta elettronica. Il fondo, per un periodo piuttosto ampio, aveva avuto 
la piena operatività sull’account individualizzato assegnato alla reclamante nonché 
l’effettiva  possibilità  di  gestirlo  senza  alcuna  limitazione,  attivando  un  sistema  di 
inoltro delle comunicazioni in entrata sul medesimo account ad un suo diverso indi-
rizzo al quale potevano accedere una molteplicità di soggetti.

Tale condotta è stata ritenuta in violazione della disciplina di protezione dei dati 
personali, in particolare dei principi di liceità, di minimizzazione e di limitazione 
della conservazione di cui all’art. 5, par. 1, lett. a), c) ed e), del RGPD. 

Attraverso la pratica dell’inoltro il fondo ha acceduto, tra l’altro, successivamente 
alla cessazione del rapporto di lavoro, anche a dati appartenenti a categorie partico-
lari di dati ex art. 9 del RGPD riferiti alla reclamante − e a terzi − (in particolare, dati 
relativi alla salute) in assenza di un idoneo criterio di legittimazione ed in violazione 
dell’art. 9 del RGPD. Non è risultato, infatti, che la reclamante abbia fornito, dopo 
la cessazione del rapporto di lavoro, alcun consenso ai sensi dell’art. 9, par. 2, lett. 
a), del RGPD al trattamento, da parte del fondo, di dati relativi alla salute. È stato 
rilevato altresì che la condotta del fondo è stata posta in essere in assenza di idonea 
informativa in merito al controllo che il datore di lavoro avrebbe effettuato, succes-
sivamente alla cessazione del rapporto di lavoro, sugli strumenti elettronici assegnati 
alla reclamante.

Il Garante, in proposito, ha rammentato che il titolare deve regolamentare come 
verranno  effettuati  i  trattamenti  conformemente  alla  disciplina  di  protezione  dei 
dati,  prima  che  gli  stessi  vengano  posti  in  essere,  esplicitando  ciò  in  documenti 
idonei di informativa. Inoltre, il contenuto dell’informativa deve essere conforme 
alla  disciplina  di  protezione  dei  dati  in  quanto  non  è  sufficiente  informare 
l’interessato  delle  caratteristiche  essenziali  del  trattamento,  ma  è  anche  essenziale 

139

RELAZIONE 2023IIII13che le informazioni fornite delineino operazioni di trattamento di per sé lecite. Il 
Garante ha pertanto ritenuto la condotta tenuta dal fondo in contrasto con l’art. 
13 del RGPD (corollario del principio di trasparenza di cui all’art. 5, par. 1, lett. 
a), dello stesso RGPD) e con il principio generale di correttezza (v. art. 5, par. 1, 
lett. a), del RGPD) ed è ha disposto l’applicazione di una sanzione amministrativa 
pecuniaria (art. 58, par. 2, lett. i), del RGPD) (provv. 21 dicembre 2023, n. 602, 
doc. web n. 9978536).

Nel settore assicurativo, si segnala, inoltre, un provvedimento di ammonimento 
nei confronti di una compagnia di assicurazioni per il trattamento illecito dei dati 
di un dipendente (uso e conservazione di e-mail aziendale) a seguito della violazione 
degli artt. 5, par. 1, lett. a) c) e) ed f); 12 e 13 del RGPD (provv. 31 agosto 2023, 
n. 464, doc. web n. 9942133); nello specifico, considerati la durata limitata della 
violazione, il coinvolgimento di un solo interessato nonché l’avvenuta cancellazione 
dell’account di posta elettronica richiesta dall’interessato, il caso è stato qualificato 
come “violazione minore” (ai sensi del cons. 148 del RGPD).

13.2. Esercizio dei diritti

Anche nell’anno di riferimento è stata significativa la casistica relativa all’omesso 
o inidoneo riscontro alle istanze di esercizio dei diritti presentate in relazione a trat-
tamenti effettuati nel corso del rapporto di lavoro.

Il Garante, nel ribadire i propri consolidati orientamenti in materia, ha più volte 
richiamato le Guidelines 01/2022 on data subject rights - Right of access, 2.0., adottate 
dal CEPD il 28 marzo 2023.

In particolare, l’Autorità ha ribadito che in capo al titolare del trattamento sussiste 
l’obbligo di fornire riscontro alle istanze di esercizio dei diritti presentate dall’interes-
sato fornendo le informazioni richieste entro il termine indicato dall’art. 12, par. 3, 
del RGPD o, qualora non possa ottemperare alla richiesta, informando l’interessato 
senza ritardo e comunque entro un mese dall’istanza in merito ai motivi dell’inot-
temperanza e alla possibilità di proporre reclamo a un’autorità di controllo e di pro-
porre ricorso giurisdizionale (art. 12, par. 4, del RGPD). 

Inoltre, è stato rammentato che il diritto dell’interessato di accedere alle informa-
zioni previste dall’art. 15 del RGPD non può ritenersi soddisfatto per il solo fatto di 
aver fornito le informazioni previste dagli artt. 13 e 14 del RGPD, in quanto tale di-
ritto e il cd. diritto di informativa, seppur posizioni giuridiche correlate, costituisco-
no diritti sanciti da distinte disposizioni dell’ordinamento, rispondenti ad esigenze 
di tutela e garanzia dell’interessato non completamente sovrapponibili.

A seguito di un reclamo presentato nei confronti di una società, l’Autorità ha 
accertato che la medesima non aveva fornito idoneo riscontro a un’istanza di accesso 
e di cancellazione con riguardo ai dati acquisiti da un sistema di videosorveglianza 
presso un condominio. In particolare, la società titolare del trattamento è stata am-
monita per non avere rispettato quanto previsto dall’art. 12 del RGPD con riferi-
mento agli artt. 15 e 17 del RGPD perché, a fronte di una istanza presentata tramite 
PEC e in assenza di evidenze della volontà dell’interessato di ricevere informazioni 
in proposito oralmente, non è emerso che sia stato fornito un riscontro per iscritto 
o con altri mezzi idonei.

 Il Garante ha evidenziato che in sede di riscontro alle istanze di esercizio dei di-
ritti il titolare deve adattare alla specifica condizione dell’interessato quanto indicato 
in termini necessariamente generali nell’informativa (o nel registro dei trattamenti), 
declinando le informazioni alla luce delle concrete operazioni di trattamento effet-
tuate (provv. 26 gennaio 2023, n. 27, doc. web n. 9865404).

140

Diritto di accesso 
e diritto alla 
cancellazione

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII13A seguito della presentazione di un reclamo nei confronti di una società poi og-
getto di fusione per incorporazione, l’Autorità, visto l’art. 2504-bis c.c. e considerate 
le  prescrizioni  in  materia  di  operazioni  di  fusione  e  scissione  fra  società  adottate 
dall’Autorità (provv. 8 aprile 2009, doc. web n. 1609999), ha ammonito la società 
incorporante per non avere fornito idoneo riscontro all’istanza di accesso al docu-
mento di valutazione della reclamante. Il riscontro fornito, infatti, era privo di alcu-
ne informazioni oltre che dei dati richiesti.

Il Garante in proposito ha richiamato l’orientamento della giurisprudenza di le-
gittimità in base al quale il diritto di accesso ai dati “non può intendersi, in senso 
restrittivo, come il mero diritto alla conoscenza di eventuali dati nuovi ed ulteriori 
rispetto a quelli già entrati nel patrimonio di conoscenza e, quindi, nella disposizio-
ne dello stesso soggetto interessato al trattamento dei propri dati, atteso che lo scopo 
del [diritto] è garantire, a tutela della dignità e riservatezza del soggetto interessato, la 
verifica ratione temporis dell’avvenuto inserimento, della permanenza ovvero della ri-
mozione di dati, indipendentemente dalla circostanza che tali eventi fossero già stati 
portati per altra via a conoscenza dell’interessato, verifica attuata mediante l’accesso 
ai dati raccolti sulla propria persona in ogni e qualsiasi momento della propria vita 
relazionale” (Corte cass. 14 dicembre 2018, n. 32533). La richiesta del lavoratore di 
accedere al proprio fascicolo personale costituisce, infatti, un diritto soggettivo tute-
labile in quanto tale che trae la sua fonte dal rapporto di lavoro. Secondo i giudici di 
legittimità il suddetto diritto deriva, ancora prima che dalla normativa in materia di 
protezione dei dati personali, dal “rispetto dei canoni di buona fede e correttezza che 
incombe sulle parti del rapporto di lavoro ai sensi degli artt. 1175 e 1375 c.c.” (Cor-
te cass. 7 aprile 2016, n. 6775). Considerato che il titolare aveva dichiarato, senza 
avere prodotto evidenza alcuna, di avere fornito all’interessata oralmente, durante 
un colloquio, alcune delle informazioni richieste con l’istanza di accesso, l’Autorità 
ha rammentato che l’art. 12, par. 1, del RGPD precisa che i riscontri del titolare del 
trattamento all’interessato devono essere forniti per iscritto o con altri mezzi, anche 
se del caso, con mezzi elettronici e che, solo qualora venga richiesto dall’interessato, 
le informazioni possono essere fornite oralmente.

Il Garante ha rammentato che l’art. 5, par. 1, lett. a), del RGPD dispone che i dati 
personali devono essere trattati in modo trasparente (anche qualora il trattamento 
venga effettuato nell’ambito del rapporto di lavoro); in tale ambito, l’obbligo di trat-
tare i dati in modo trasparente discende anche dal principio di correttezza, cosicché 
il titolare del trattamento, a fronte di una specifica richiesta dell’interessato, è tenuto 
a adeguate informazioni anche in merito alle modalità del trattamento dei dati. Nel 
caso di specie tali informazioni sono state fornite in modo adeguato solo nel corso 
dell’istruttoria. 

Anche in tale occasione è stato precisato che il diritto, riconosciuto all’interessa-
to, di accedere alle informazioni previste dall’art. 15 del RGPD non può ritenersi 
soddisfatto per il solo fatto di aver fornito l’informativa di cui agli artt. 13 e 14 del 
RGPD. La condotta tenuta dalla società è risultata pertanto in contrasto con gli artt. 
5, par. 1, lett. a) e 15 del RGPD (provv. 2 marzo 2023, n. 55, doc. web n. 9873272).
All’esito di un procedimento avviato a seguito della presentazione di alcuni recla-
mi da parte di dipendenti di una società che avevano lamentato l’omesso riscontro a 
reiterate richieste di accesso ai propri dati contenuti nel sistema di rilevazione delle 
presenze tramite badge, l’Autorità ha accertato, anche attraverso ispezioni delegate al 
Nucleo speciale privacy e frodi tecnologiche della Guardia di finanza, che il titolare 
non aveva fornito alcun riscontro agli interessati nonostante avesse sostenuto il con-
trario in sede istruttoria. 

In particolare, l’Autorità ha ritenuto il riscontro mediante consegna brevi manu 
dei dati oggetto delle menzionate richieste non conforme agli artt. 12 e 5, par. 2, del 

141

Diritto di accesso 
al documento di 
valutazione

Accesso alle timbrature 
del badge

RELAZIONE 2023IIII13Diritto di accesso ai dati 
e termini per la notifica 
delle violazioni

RGPD posto che la comunicazione non è stata documentata ed è stata contestata dai 
reclamanti. Il Garante, inoltre, dopo aver ribadito che la disciplina vigente non pre-
vede che l’istanza di esercizio dei diritti debba rivestire una particolare veste formale, 
ha rappresentato che il titolare è tenuto a fornire riscontro all’interessato anche nel 
caso in cui non ottemperi alle richieste di quest’ultimo (ad es. poiché non detiene 
più i dati), specificandone i motivi e informando circa la possibilità di presentare 
reclamo all’autorità di controllo e di proporre ricorso giurisdizionale (art. 12, par. 4, 
del RGPD).

Infine con il provvedimento è stato ritenuto che l’intervenuta sottoscrizione di un 
verbale di conciliazione, relativo alla posizione di uno dei reclamanti, avendo a ogget-
to profili prettamente lavoristici e non relativi alla protezione dei dati, non è idonea 
a determinare l’archiviazione del procedimento nei confronti della società, tenuto 
anche conto che il potere di accertamento attribuito al Garante non è subordinato 
all’iniziativa di parte (v. sul punto Cass., ord. 22 settembre 2021, n. 40635: sebbene 
riferita al quadro normativo antecedente alle modifiche di cui al d.lgs. n. 101/2018, i 
vigenti artt. 57 del RGPD e 154 del Codice regolano analogamente i poteri dell’Au-
torità). Nei confronti della società per le violazioni accertate è stata adottata una san-
zione amministrativa pecuniaria (provv. 9 marzo 2023, n. 66, doc. web n. 9874604).
Sempre in materia di esercizio dei diritti, l’Autorità, a seguito della presentazione 
di dieci reclami da parte di cinquanta dipendenti, ha adottato un provvedimento 
con il quale ha sanzionato una società per non avere fornito alcun riscontro alle 
istanze di accesso ad alcuni dati tra cui quelli relativi alle buste paga. Solo a seguito 
dell’apertura dell’istruttoria la società aveva dato riscontro ai reclamanti dichiarando 
di  non  avere  ritenuto  “opportuno”  rispondere  alle  istanze  di  esercizio  dei  diritti, 
considerato quanto previsto dall’art. 2-undecies, comma 1, lett. e), del Codice. Esa-
minata la condotta del titolare, il Garante ha disposto una sanzione amministrativa 
pecuniaria per la violazione degli artt. 12 e 15 del RGPD e ha inoltre ingiunto alla 
società di soddisfare integralmente le richieste di accesso dei reclamanti integrando 
quelle già fornite nel corso dell’istruttoria. 

Per quanto concerne i dati che la società aveva ritenuto essere autonomamente 
reperibili dai reclamanti, il Garante ha ritenuto che il titolare avrebbe dovuto fornire 
riscontro, seppur con la mera indicazione della piattaforma sulla quale reperire i dati 
richiesti; ciò anche in ragione del fatto che, diversamente da quanto sostenuto dal ti-
tolare, l’ostensione dei dati richiesti non avrebbe comportato un pregiudizio effetti-
vo e concreto all’esercizio di un diritto in sede giudiziaria. Pertanto, con riferimento 
a questi specifici dati non poteva, in concreto, ritenersi sussistente il presupposto di 
cui alla lett. e) del comma 3 dell’art. 2-undecies del Codice.

Per quanto riguarda, poi, i dati che la società aveva ritenuto di non potere fornire 
in quanto l’ostensione degli stessi le avrebbe comportato un pregiudizio in termini 
di difesa in giudizio, tale condotta è stata ritenuta in contrasto con l’art. 12, par. 
4, del RGPD con riferimento all’art. 15 del RGPD, come più volte ricordato dal 
Garante (v. supra). Inoltre, in base all’art. 2-undecies del Codice l’esercizio ritardato, 
la limitazione o l’esclusione dell’esercizio dei diritti riconosciuti dal RGPD possono 
essere disposti solo per il tempo e nei limiti in cui ciò costituisca una misura necessa-
ria e proporzionata, con comunicazione motivata e resa senza ritardo all’interessato. 
Si può non inviare la predetta comunicazione solo qualora la stessa “possa compro-
mettere la finalità della limitazione”. Circostanza, quest’ultima, che si è ritenuto non 
essere presente nel caso di specie. 

È stato infine ricordato che l’ambito temporale della limitazione del diritto di 
accesso  è  circoscritto  a  quanto  strettamente  necessario  ad  evitare  un  pregiudizio 
all’esercizio del diritto (cfr. art. 2-undecies, comma 3, del Codice) e pertanto, una 
volta venute meno le ragioni del pregiudizio, nessun ostacolo può essere frapposto 

142

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII13Accesso a relazione 
investigativa

all’esercizio del diritto previsto dall’art. 15 del RGPD.

L’Autorità ha altresì evidenziato che al procedimento davanti alla stessa non si 
applica il termine di 90 giorni di cui alla l. n. 689/1981, art. 14, ma quello specifi-
catamente individuato dal Garante, ai sensi dell’art. 154, comma 3 e dell’art. 166, 
comma 9 del Codice, con il reg. del Garante n. 2/2019 (provv.ti 22 giugno 2023, 
n. 264, doc. web n. 9909702 e 16 novembre 2023, n. 529, doc. web n. 9960854).
Il Garante si è occupato di due istanze di accesso a dati personali contenuti in una 

relazione investigativa commissionata dal datore di lavoro.

In un caso in cui l’attività istruttoria ha riguardato solo il profilo relativo all’e-
sercizio dei diritti, e non anche quello della legittimità della raccolta effettuata dal-
la  agenzia  investigativa  incaricata,  il  reclamante  aveva  lamentato  di  aver  appreso 
dell’esistenza  e  del  contenuto  della  relazione  investigativa  solo  in  occasione  della 
costituzione del titolare del trattamento nel giudizio di impugnazione del licenzia-
mento proposto dal reclamante stesso davanti alla competente autorità giudiziaria, 
nonostante avesse presentato più volte istanza di accesso ai dati utilizzati per elevare 
la contestazione disciplinare cui aveva fatto seguito il licenziamento. L’Autorità ha 
preliminarmente ribadito alcuni punti fermi in materia di diritto di accesso, decli-
nandoli in relazione ai fatti oggetto di reclamo.

 In primo luogo, le richieste di accesso ai propri dati formulate dal reclaman-
te sono qualificabili come esercizio del diritto di accesso garantito dall’art. 15 del 
RGPD anche se tale norma non è stata espressamente richiamata nelle istanze (con-
formemente a quanto sul punto indicato dal CEPD, Guidelines 01/2022 on data 
subject rights - Right of access, 28 marzo 2023, 3.1.1, n. 47). Inoltre, non è conforme 
a quanto stabilito dal medesimo art. 15 chiedere all’interessato l’indicazione det-
tagliata dei documenti cui si chiede di accedere, al fine di poter fornire riscontro 
all’istanza di accesso. 

Peraltro, nel caso di specie, la richiesta del reclamante era stata tutt’altro che ge-
nerica, riferendosi espressamente a tutti i dati utilizzati per effettuare la contestazio-
ne disciplinare. Anche su questo punto sono intervenute le richiamate Guidelines 
01/2022 on data subject rights - Right of access, affermando che l’istanza di accesso ai 
dati personali ha, di regola, ad oggetto tutti i dati detenuti dal titolare del trattamen-
to e che quest’ultimo può avere dubbi sul contenuto della richiesta solo se questa sia 
stata formulata in termini estremamente generici (si veda in particolare par. 2.3.1, n. 
35). Il Regolamento, inoltre, non impone agli interessati alcun requisito in merito 
alla forma della richiesta di accesso ai dati personali (si vedano sempre le Guidelines 
01/2022 on data subject rights - Right of access, par. 3.1.2, n. 52).

Ciò posto, il Garante ha stabilito che l’art. 15 del RGPD, nel definire l’oggetto 
del diritto di accesso, ricomprende anche le “categorie di dati personali” nonché, nel 
caso in cui i dati non siano raccolti presso l’interessato tutte “le informazioni dispo-
nibili sulla loro origine” (v. art. 15, par. 1, lett. b) e g), del RGPD).

Pertanto la società, in riscontro alla richiesta di accesso, tenuto conto dell’origine 
dei  dati  utilizzati  per  elevare  la  contestazione  disciplinare,  avrebbe  dovuto  forni-
re tutti i dati raccolti con la relazione investigativa, considerata anche la presenza, 
all’interno della stessa, di categorie di dati relative al reclamante (fotografie, una rile-
vazione GPS, descrizioni di luoghi, persone e situazioni) che non sono state trasferite 
nella contestazione disciplinare.

Infine, qualora il datore di lavoro avesse ritenuto che, nel caso specifico, ricor-
resse una delle concrete condizioni previste dall’art. 2-undecies del Codice, avrebbe 
dovuto comunicarlo all’interessato con motivato riscontro, come stabilito anche, in 
termini generali, dall’art. 12, par. 4, del RGPD. La condotta del titolare del tratta-
mento è stata inoltre ritenuta non conforme al principio generale di correttezza del 
trattamento (art. 5, par. 1, lett. a), del RGPD).

143

RELAZIONE 2023IIII13Per le violazioni riscontrate alla società è stata applicata una sanzione amministra-

tiva pecuniaria (provv. 6 luglio 2023, n. 290, doc. web n. 9927300).

Con un diverso provvedimento, l’Autorità ha accertato l’illiceità della condotta 
di una società che aveva omesso di fornire riscontro ad una dettagliata richiesta di 
accesso ai dati personali utilizzati per il licenziamento di una dipendente. 

Solo dopo la presentazione del reclamo al Garante, nel corso del procedimento av-
viato sul caso e all’esito dell’accertamento ispettivo delegato al Nucleo speciale tutela 
privacy e frodi tecnologiche della Guardia di finanza a fronte della assenza di risposta 
alle richieste dell’Autorità, il titolare del trattamento aveva inviato alla reclamante 
un riscontro e aveva trasmesso la relazione dell’agenzia investigativa utilizzata per la 
contestazione disciplinare e il successivo licenziamento.

In particolare, è stata ritenuta in contrasto con gli artt. 15 e 12 del RGPD l’as-
senza di alcuna risposta alla richiesta di esercizio del diritto, allo scopo, secondo 
quanto dichiarato dal titolare, di evitare un pregiudizio per il diritto di difesa della 
società in caso di impugnazione del licenziamento dell’interessata. In base alle nor-
me richiamate, infatti, il titolare del trattamento avrebbe dovuto in ogni caso fornire 
alla reclamante un riscontro indicando i motivi dell’inottemperanza e la possibilità 
di proporre reclamo al Garante o ricorso all’autorità giudiziaria ordinaria (art. 12, 
par. 4, del RGPD; art. 2-undecies del Codice). Con riguardo all’omessa risposta da 
parte del titolare del trattamento sia all’istanza di esercizio del diritto di accesso che 
alle richieste dell’Autorità, con il provvedimento è stato richiamato l’orientamento 
della Corte di cassazione secondo cui la responsabilità per la mancata lettura di una 
comunicazione/notifica ricevuta a mezzo PEC è da attribuire all’imprenditore, se 
conseguente a una sua carenza relativamente alla manutenzione e al controllo della 
casella di posta (v. Corte cass. n. 13917/2016).

Nel caso specifico, poi, è stata anche accertata la violazione delle regole deonto-
logiche relative ai trattamenti di dati personali effettuati per svolgere investigazioni 
difensive o per fare valere o difendere un diritto in sede giudiziaria pubblicate ai 
sensi dell’art. 20, comma 4, d.lgs. n. 101/2018, laddove tali regole stabiliscono che 
l’atto di incarico deve essere conferito per iscritto e menzionare in maniera specifica 
il diritto che si intende esercitare in sede giudiziaria, ovvero il procedimento penale 
al quale l’investigazione è collegata, nonché i principali elementi di fatto che giusti-
ficano l’investigazione e il termine ragionevole entro cui questa deve essere conclusa 
(art. 8, regole deontologiche cit.). La società aveva infatti conferito in forma orale a 
un’agenzia investigativa l’incarico di svolgere investigazioni difensive nei confronti 
della dipendente, violando dunque una delle condizioni di liceità del trattamento 
(v. art. 2-quater, comma 4, del Codice). Alla società è stata applicata una sanzione 
amministrativa pecuniaria (provv. 6 luglio 2023, n. 292, doc. web n. 9924466). 

L’Autorità si è occupata di un reclamo concernente un generico riscontro fornito 
dal titolare del trattamento a un’istanza di esercizio del diritto di accesso ai dati per-
sonali del reclamante trattati nell’ambito di un rapporto di lavoro non più in essere 
e di cancellazione degli stessi. 

L’Autorità ha ribadito che l’istanza di accesso ai dati personali può essere presen-
tata anche in relazione a dati trattati in base ad un obbligo di legge oppure a dati 
posti già nella disponibilità dell’interessato o a questi già consegnati. Lo scopo del 
diritto di accesso è infatti quello di consentire all’interessato di verificare (anche a 
“intervalli ragionevoli” di tempo: v. cons. 63 del RGPD) che sia in corso o meno un 
determinato trattamento e valutarne la liceità e correttezza (tenuto anche conto che 
modalità e novero dei dati trattati possono cambiare nel tempo). L’art. 15 del RGPD 
non prevede alcuna limitazione in ordine alle informazioni riferite all’interessato che 
possono essere oggetto di accesso e lo stesso RGPD prevede espressamente la possibi-
lità che l’interessato presenti più richieste di accesso (salva la possibilità per il titolare 

144

Istanza di accesso e 
cancellazione di dati 
dopo la cessazione del 
rapporto di lavoro

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII13del trattamento, in caso di richieste “eccessive, in particolare per il loro carattere ri-
petitivo”, di addebitare un contributo spese ragionevole; art. 12, par. 5, del RGPD).
Per quanto riguarda la richiesta di cancellazione dei dati trattati a seguito della 
cessazione del rapporto di lavoro con il reclamante, il Garante ha stabilito che la 
società avrebbe dovuto fornire comunque una risposta specifica, seppur precisando 
che alcuni dati personali riferiti al lavoratore devono essere conservati dal datore 
di lavoro in base a norme di settore. In conformità all’art. 12, par. 4, del RGPD, il 
titolare pertanto avrebbe dovuto informare l’interessato circa i motivi per i quali non 
dava corso all’istanza, o forniva un riscontro parziale, e i rimedi previsti dall’ordina-
mento avverso tale decisione.

Il titolare aveva fornito riscontro all’interessato nel corso del procedimento. Tut-
tavia il Garante ha ritenuto che la risposta all’istanza di accesso non fosse ancora 
idonea  a  soddisfare  quanto  previsto  dalla  disciplina  in  materia  di  protezione  dei 
dati personali. Alla società è stato ingiunto di soddisfare la richiesta di esercizio del 
diritto di accesso da parte dell’interessato ai dati ancora detenuti ed è stata applicata 
una sanzione amministrativa pecuniaria (provv. 18 luglio 2023, n. 318, doc. web n. 
9929053).

Con il provvedimento in esame, il Garante è tornato a pronunciarsi in materia di 
diritto di accesso ai dati trattati nell’ambito del rapporto di lavoro, in particolare ai 
dati relativi ai trattamenti effettuati dal datore di lavoro per calcolare i tempi della 
prestazione lavorativa e i rimborsi chilometrici. 

In tale occasione è stato osservato come non possa considerarsi sufficiente, per 
conformarsi agli artt. 12 e 15 del RGPD, fornire un riscontro se quest’ultimo risulta 
avere un contenuto non adeguato. Nel caso si specie è stato accertato che il titolare 
del trattamento, pur avendo fornito un riscontro, non aveva fornito completa rispo-
sta alle analitiche e chiare istanze di esercizio dei diritti. La società, in particolare, si 
era limitata a indicare le modalità e le finalità del trattamento senza però comunicare 
gli specifici dati relativi ai reclamanti (trattati, tra l’altro, attraverso il terminale loro 
fornito nell’ambito della prestazione lavorativa) né le informazioni richieste dai re-
clamanti in proposito al predetto trattamento. 

Considerato che la società, in qualità di titolare, aveva trattato, tra l’altro, dati re-
lativi alla geolocalizzazione degli smartphone forniti ai reclamanti per lo svolgimento 
della prestazione lavorativa e, quindi, dati dei reclamanti (in particolare, quanto-
meno, la posizione geografica degli stessi nel momento della lettura dei contatori di 
acqua, gas e luce alla quale erano preposti), essa avrebbe dovuto fornire ai medesimi 
i dati relativi alle specifiche rilevazioni/coordinate geografiche effettuate con il GPS 
dello smartphone attivato dai lavoratori in prossimità del contatore per la lettura del 
medesimo. 

Il Garante, a fronte della condotta non conforme alla disciplina di protezione 
dei dati, ha disposto una sanzione amministrativa pecuniaria e ha ingiunto alla so-
cietà di soddisfare le richieste di accesso dei reclamanti, fornendo agli stessi i dati a 
loro relativi nonché le informazioni espressamente richieste nelle istanze al netto di 
quanto già limitatamente indicato (provv. 14 settembre 2023, n. 403, doc. web n. 
9936174).

A seguito della presentazione di un reclamo, l’Autorità ha accertato la non con-
formità alla disciplina di protezione dei dati della condotta tenuta da una società nei 
confronti di istanze di accesso agli attestati di formazione formulate da un ex dipen-
dente. In particolare, è stata accertata la violazione degli artt. 12 e 15 del RGPD per 
non avere il titolare del trattamento fornito idoneo riscontro a una prima istanza di 
accesso, non avendo chiarito, conformemente a quanto previsto dall’art. 12, par. 4, 
del RGPD, il motivo ostativo all’accesso agli attestati di formazione né indicato il 
diritto di proporre reclamo al Garante o ricorso giurisdizionale a fronte del diniego 

145

Diritto di accesso ai dati 
di geolocalizzazione

Diritto di accesso agli 
attestati di formazione 
professionale

RELAZIONE 2023IIII13Omesso riscontro 
all’istanza di esercizio 
dei diritti

manifestato. È stato accertato, inoltre, che neanche a seguito di una seconda istanza 
di accesso il titolare aveva fornito un idoneo riscontro all’interessato. Considerato 
inoltre che alla richiesta di informazioni presentata dall’Autorità la società non ave-
va fornito riscontro alcuno, tanto che è stato necessario chiedere l’intervento del 
Nucleo speciale tutela privacy e frodi tecnologiche della Guardia di finanza, è stata 
accertata anche la violazione dell’art. 157 del Codice.

A fronte delle violazioni riscontrate, il Garante ha disposto nei confronti del ti-
tolare del trattamento una sanzione amministrativa pecuniaria (provv. 12 ottobre 
2023, n. 475, doc. web n. 9965598).

In un caso particolare, il titolare del trattamento aveva motivato il mancato ri-
scontro a un’istanza di esercizio dei diritti proveniente da un proprio dipendente a 
causa dell’ampiezza e genericità delle informazioni richieste. 

Nel caso specifico, il Garante ha rilevato che, a fronte della dichiarata difficoltà 
di evadere la richiesta di esercizio dei diritti nei termini previsti dalla normativa, la 
società non si era avvalsa della facoltà riconosciuta dal RGPD di rivolgere all’interes-
sato le opportune specificazioni, né aveva informato l’istante dei motivi del ritardo, 
con ciò venendo meno al rispetto della disposizione di cui all’art. 12, par. 3, del 
RGPD (come ribadito anche nelle Guidelines 01/2022 on data subject rights - Right 
of access, 2.0., cit.). Per le violazioni riscontrate è stata disposta una sanzione ammi-
nistrativa pecuniaria (provv. 16 novembre 2023, n. 530, doc. web n. 9960875, in 
senso analogo anche provv. 1° giugno 2023, n. 230, doc. web n. 9917820).

Tra le altre motivazioni addotte dai titolari del trattamento per giustificare il man-
cato riscontro alle istanze di esercizio dei diritti, ricorre spesso quella relativa alle 
difficoltà di tipo organizzativo e di coordinamento tra varie unità organizzative.

Pertanto, in un altro caso, il Garante ha precisato che tali argomentazioni non 
possono assurgere a valido motivo di esclusione della responsabilità, sulla base di una 
consolidata giurisprudenza che, in tema di violazioni amministrative, stabilisce che 
la buona fede esclude la responsabilità laddove “il trasgressore riesca a dimostrare di 
aver fatto tutto il possibile ai fini dell’osservanza della norma di legge” (tra tutte v. 
Cass. sez. II civ. n. 10841/2008). 

In senso del tutto analogo, anche la disposizione contenuta nell’art. 24 del RGPD 
obbliga il titolare del trattamento a mettere “in atto misure tecniche e organizzative 
adeguate per garantire (…) che il trattamento è effettuato conformemente al Rego-
lamento”. Per le violazioni riscontrate è stata disposta una sanzione amministrativa 
pecuniaria (provv. 9 marzo 2023, n. 67, doc. web n. 9877728).

13.3. Trattamento di dati biometrici 

Il  Garante,  a  seguito  della  presentazione  di  un  reclamo,  ha  accertato  che  una 
società aveva installato un sistema di rilevazione delle presenze basato su tecnologie 
biometriche. In particolare, nel corso dell’istruttoria, è stato accertato che il sistema, 
basato sulla rilevazione delle impronte digitali, aveva coinvolto 13 dipendenti ed era 
stato implementato presso due sedi operative da circa 2 anni. Tale sistema era stato, 
nel corso del procedimento, rimosso e sostituito con un sistema di rilevazione basato 
su badge. 

In linea con un orientamento ormai consolidato, il Garante ha ribadito la discipli-
na generale applicabile al trattamento di dati biometrici, da seguire sia in fase di cd. 
enrolment, consistente nell’acquisizione delle caratteristiche biometriche (nella spe-
cie impronte digitali) dell’interessato (v. punti 6.1 e 6.2 dell’all. A, provv. 12 novem-
bre 2014, n. 513, doc. web n. 3556992), sia nella fase di riconoscimento biometrico, 
all’atto della rilevazione delle presenze (v. anche punto 6.3 dell’all. A al cit. provv.).

146

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII13Il Garante ha ricordato, inoltre, che il trattamento di dati biometrici è consentito 
esclusivamente qualora ricorra una delle condizioni indicate dall’art. 9, par. 2, del 
RGPD e, con riguardo ai trattamenti effettuati in ambito lavorativo, solo quando 
il trattamento sia necessario per assolvere gli obblighi ed esercitare i diritti specifici 
del titolare del trattamento o dell’interessato in materia di diritto del lavoro e della 
sicurezza sociale e protezione sociale, ove previsto dal diritto nazionale o unionale 
ovvero sulla base di un contratto collettivo, e in ogni caso in presenza di garanzie ap-
propriate per i diritti fondamentali e gli interessi dell’interessato (art. 9, par. 2, lett. 
b), del RGPD; v. pure, art. 88, par. 1 e cons. 51-53 del RGPD).

Ai fini della valutazione del caso oggetto di reclamo, il Garante ha quindi tenuto 
conto della previsione normativa di cui all’art. 9, par. 2, lett. b), del RGPD, che 
stabilisce le condizioni in base alle quali il trattamento dei dati biometrici può es-
sere lecitamente effettuato in ambito lavorativo, nonché di quanto previsto dall’art. 
2-septies del Codice in base al quale tale trattamento deve avvenire “in conformità 
alle misure di garanzia disposte dal Garante” in relazione a ciascuna categoria di dati.
Pertanto, con riferimento al caso esaminato, il Garante ha accertato l’illiceità del 
trattamento effettuato, in quanto l’utilizzo del dato biometrico per finalità di ordina-
ria gestione del rapporto di lavoro (qual è l’attività di rilevazione delle presenze) non 
appare conforme ai principi di minimizzazione e proporzionalità del trattamento, 
nonché di liceità, correttezza e trasparenza (art. 5 del RGPD). Tra l’altro, l’Autorità 
ha ritenuto del tutto inidonea l’informativa predisposta dalla società, non avendo 
quest’ultima  informato  i  dipendenti  delle  caratteristiche  essenziali  del  dispositivo 
biometrico come richiesto dall’art. 13 del RGPD. Per le violazioni riscontrate è stata 
disposta una sanzione amministrativa pecuniaria (provv. 14 settembre 2023, n. 404, 
doc. web n. 9940565).

13.4. Trattamento di dati sanitari

A seguito della presentazione di un reclamo, è stato accertato che una società ave-
va tenuto una condotta non conforme alla disciplina di protezione dei dati personali 
durante la procedura di selezione del reclamante nell’ambito di tirocini formativi 
finalizzati all’assunzione ai sensi della l. n. 68/1999. In particolare la società aveva 
trattato in qualità di titolare del trattamento dati sensibili (oggi dati appartenenti a 
categorie particolari) del reclamante in assenza di idonea base giuridica. La società, 
infatti, dopo avere ricevuto il nominativo del reclamante dall’ufficio di collocamento 
competente e dopo avere invitato lo stesso a colloquio con la referente commerciale 
del gruppo societario di cui fa parte la società, aveva ritenuto fosse necessaria una 
“pre-analisi” della documentazione medica da parte del medico competente per va-
lutare l’inserimento effettivo del reclamante. Pertanto aveva chiesto al reclamante di 
inviare la documentazione relativa al foglio visita/relazione conclusiva predisposta 
dalla commissione medica integrata e, ricevuta la comunicazione contenente il link 
dal quale poter scaricare i documenti medici, aveva provveduto a inoltrare al medico 
competente la predetta comunicazione. Con ciò aveva dimostrato di avere la mate-
riale disponibilità dei documenti contenenti dati particolari del reclamante. 

È stato rilevato, in proposito, che la violazione era avvenuta in una data antece-
dente alla piena efficacia del RGPD, ma che le norme interessate dalla violazione, 
vigenti all’epoca del fatto, erano identiche, quanto a contenuto, a quelle oggi previ-
ste dal RGPD. Pertanto, con riferimento alla condotta descritta è risultato accertato 
che la Società aveva violato gli artt. 11 e 26 del Codice, nella versione precedente alle 
modifiche apportate dal d.lgs. n. 101/2018, disposizioni che corrispondono all’art. 
9 del RGPD il quale, a sua volta, costituisce espressione del principio di liceità del 

147

RELAZIONE 2023IIII13trattamento (art. 5, par. 1, lett. a), del RGPD). L’illiceità del trattamento è stata ri-
levata anche in relazione a specifiche discipline di settore applicabili, in particolare il 
d.lgs. n. 81/2008 e l. n. 68/1999.

L’Autorità ha altresì accertato che il trattamento dei dati predetti da parte della 
società era stato effettuato senza fornire un’idonea informativa all’interessato, ai sensi 
dell’art. 13 del Codice, nella versione precedente alle modifiche apportate dal d.lgs. 
n. 101/2018, ora riprodotto dall’art. 13 del RGPD, − che costituisce diretta espres-
sione del principio di trasparenza (v. art. 5, par. 1, lett. a), del RGPD); in particolare 
non erano stati comunicati chiaramente le finalità del trattamento né i soggetti de-
stinatari dei dati raccolti. 

Considerato che l’obbligo di informare un candidato all’assunzione ai sensi della 
l. n. 68/1999 è espressione del principio generale di correttezza, è risultato violato 
anche il principio di correttezza, previsto dall’art. 11, comma 1, lett. a), del Codice, 
nella versione precedente alle modifiche apportate con il d.lgs. n. 101/2018, oggi 
corrispondente all’art. 5, par. 1, lett. a), del RGPD. 

Durante l’istruttoria, è stata accertata la contrarietà della condotta tenuta dalla 
società con riferimento alle istanze di esercizio del diritto di accesso (volte a conosce-
re il nominativo del medico competente e il motivo alla base del parere espresso da 
questi in merito alla inidoneità) e quindi la violazione degli artt. 12 e 15 del RGPD, 
considerato che la condotta, cominciata prima della piena efficacia del Regolamento, 
è proseguita anche successivamente.

È risultato violato anche il principio di limitazione della finalità (fissato nell’art. 
11, comma 1, lett. b), del Codice, nella versione antecedente alle modifiche appor-
tate dal d.lgs. n. 101/2018, cui oggi corrisponde l’art. 5, par. 1, lett. b), del RGPD) 
poiché, dopo avere chiesto al reclamante la documentazione medica per inviarla al 
medico competente per la visita preassuntiva, la società aveva comunicato i predetti 
dati al medico competente per l’elaborazione di un parere preliminare. 

A fronte delle violazioni riscontrate il Garante ha disposto una sanzione ammini-

strativa pecuniaria (provv. 8 giugno 2023, n. 245, doc. web n. 9924438).

In sede istruttoria l’Autorità ha ritenuto di ammonire l’allora medico competente 
della società per avere trattato i dati sensibili del reclamante (tra gli altri, i dati sani-
tari contenuti nella relazione della commissione medica per l’accertamento dell’in-
validità, anche nella versione priva di omissis) in qualità di titolare del trattamento 
senza fornire la necessaria informativa all’interessato.

In proposito è stato richiamato l’orientamento dell’Autorità in merito alla posizio-
ne di autonomo titolare del medico competente relativamente ai trattamenti volti a 
valutare l’idoneità alla mansione del lavoratore (si veda per es. provv. 27 aprile 2016, 
n. 194, doc. web n. 5149198; ma v. pure, con particolare riguardo alla tenuta delle 
cartelle sanitarie e di rischio da parte del medico competente e alla diversa attività 
di tenuta e aggiornamento dei fascicoli personali dei dipendenti da parte del datore 
di lavoro, le linee guida in materia di trattamento di dati personali di lavoratori per 
finalità di gestione del rapporto di lavoro alle dipendenze di datori di lavoro, doc. 
web n. 1364939) (provv. 31 agosto 2023, n. 522, doc. web n. 9965614).

13.5. Videosorveglianza nei luoghi di lavoro del settore privato 

 
Nell’anno  di  riferimento,  a  seguito  della  presentazione  di  una  segnalazione  da 
parte di un sindacato e della connessa attività di accertamento ispettivo in loco, il 
Garante ha adottato una sanzione amministrativa pecuniaria nei confronti di una 
società per l’accertata violazione degli artt. 5, par. 1, lett. a), 88 del RGPD e art. 114 
del Codice. 

148

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII13 In particolare, dall’istruttoria è emerso che la società aveva installato ed utilizzato 
sistemi di videosorveglianza presso una molteplicità di propri punti vendita, idonei 
a riprendere i lavoratori durante l’attività lavorativa, in assenza di accordo con le 
rappresentanze sindacali o di autorizzazione rilasciata dall’Ispettorato del lavoro ex 
art. 4 della l. n. 300/1970. 

L’attivazione della procedura di garanzia di cui all’art. 4 citato, infatti, era avvenu-
ta solo dopo un significativo periodo di tempo dalla installazione e attivazione dei 
sistemi di videosorveglianza. Conseguentemente, i trattamenti sono risultati illeciti, 
in alcuni casi, fino alla disattivazione delle telecamere a seguito dell’intervento dell’I-
spettorato del lavoro e, per gli altri, fino alla stipulazione dell’accordo o al rilascio 
dell’autorizzazione. La predetta procedura di garanzia, come più volte sottolineato 
anche dalla giurisprudenza di legittimità, “tutela interessi di carattere collettivo e 
superindividuale”, per cui la condotta del datore di lavoro che non la attivi lederà gli 
interessi collettivi a presidio dei quali tale procedura è posta (v., tra le altre, Cass., sez. 
III pen., 17 dicembre 2019, n. 50919). L’Autorità ha sottolineato, in particolare, che 
l’inderogabilità della citata procedura risponde anche alla situazione di sproporzione 
esistente tra la posizione datoriale e quella dei lavoratori.

Considerato che nel caso di specie i sistemi di videosorveglianza erano stati posi-
zionati in modo da riprendere zone ove necessariamente transitavano i dipendenti 
per lo svolgimento dell’attività lavorativa, o anche per recarsi all’interno di aree per 
lo svolgimento dell’attività lavorativa, il Garante ha ricordato che anche le aree nelle 
quali transitano o sostano − talora continuativamente − i dipendenti (ad es. accessi 
alla struttura e ai garage, zone di carico/scarico merci, ingressi carrai e pedonali), 
qualora sottoposte a videosorveglianza, sono soggette alla piena applicazione della 
disciplina in materia di protezione dei dati personali (v., tra gli altri, provv.ti 16 
settembre 2021, n. 331, doc. web n. 9719768; 30 luglio 2015, n. 455, doc. web 
n. 4261028; 4 luglio 2013, n. 334, doc. web n. 2577203; 18 aprile 2013, n. 200, 
doc. web n. 2483269; 9 febbraio 2012, n. 56, doc. web n. 188699; 17 novembre 
2011, n. 434, doc. web n. 1859558; 26 febbraio 2009, doc. web n. 1601522). Ciò 
è peraltro conforme a quanto stabilito dalla giurisprudenza di legittimità (v. Cass. 6 
marzo 1986, n. 1490; v. anche, con riferimento a strumento diverso dalla videosor-
veglianza, Cass. 13 marzo 2007, n. 15892).

È stato ricordato, inoltre, che i poteri che l’ordinamento riconosce al Garante ai 
sensi dell’art. 114 del Codice si aggiungono (e non sostituiscono né vengono meno 
rispetto)  ai  poteri  propri  dell’Ispettorato  del  lavoro.  A  seguito  dell’accertamento 
ispettivo, è emerso che presso un punto vendita le immagini raccolte attraverso una 
telecamera del sistema di videosorveglianza erano state registrate e conservate per un 
tempo superiore al termine stabilito nell’accordo stipulato ai sensi dell’art. 4 della l. 
n. 300/1970. Peraltro, è risultato che presso un diverso punto vendita le registrazioni 
delle immagini con il sistema di videosorveglianza erano state effettuate in orario 
lavorativo anche se nelle relative autorizzazioni dell’Ispettorato del lavoro era stato 
precisato che le telecamere dovessero rimanere spente durante l’orario di apertura 
della sede operativa ai clienti.

Considerato che le illiceità riscontrate erano cessate nel corso dell’istruttoria, nei 
confronti della società è stata adottata solo una sanzione amministrativa pecuniaria 
(provv. 2 marzo 2023, n. 58, doc. web n. 9880398).

A seguito della presentazione di due reclami nei confronti, tra l’altro, di una fon-
dazione, con i quali era stata lamentata la violazione della disciplina di protezione 
dei dati rispettivamente con riferimento al diritto di accesso e al principio di licei-
tà,  l’Autorità  ha  ammonito  la  predetta  fondazione  quale  titolare  del  trattamento 
per avere fornito un inidoneo riscontro (in quanto generico) all’istanza di accesso 
presentata dal reclamante in violazione degli artt. 12 e 15 del RGPD, nonché per 

149

Diritto di accesso a un 
video e trasmissione 
dello stesso a un terzo

RELAZIONE 2023IIII13Utilizzo di 
videosorveglianza 
associata a rilevazione 
biometrica e 
geolocalizzazione

avere trasmesso a un soggetto terzo il video ritraente il reclamante, effettuato con il 
proprio sistema di videosorveglianza, in assenza di idonea condizione di liceità del 
trattamento, quindi, in violazione dell’art. 6 del RGPD (provv. 30 novembre 2023, 
n. 559, doc. web n. 9970864).

A seguito di un accertamento ispettivo effettuato dal Nucleo speciale tutela privacy 
e frodi tecnologiche della Guardia di finanza successivo a segnalazione, il Garante 
ha accertato l’illiceità dei trattamenti effettuati da una società tramite un sistema di 
videosorveglianza e un sistema di allarme, installati presso la sede legale, attivabili e 
disattivabili con le impronte digitali nonché un sistema di rilevazione della posizio-
ne geografica dei dipendenti funzionante tramite applicativo installato sui telefoni 
cellulari utilizzati dagli stessi. 

Per quanto riguarda il sistema di allarme funzionante attraverso il trattamento 
di dati biometrici, è stato rilevato che la società aveva trattato, fino alla disinstal-
lazione, dati biometrici (impronte digitali) anche di propri dipendenti in assenza 
di una idonea base giuridica, considerato che, come già chiarito dall’Autorità, c’è 
trattamento di dati biometrici sia nella fase di registrazione (cd. enrolment) sia nella 
fase di riconoscimento biometrico. In base alla disciplina di protezione dei dati per-
sonali, infatti, il trattamento di dati biometrici è consentito esclusivamente qualora 
ricorra una delle condizioni indicate dall’art. 9, par. 2, del RGPD e, con riguardo ai 
trattamenti effettuati in ambito lavorativo, solo quando il trattamento sia necessario 
per assolvere gli obblighi ed esercitare i diritti specifici del titolare del trattamento o 
dell’interessato in materia di diritto del lavoro e della sicurezza sociale e protezione 
sociale, e ove previsto dal diritto nazionale o unionale ovvero sulla base di un con-
tratto collettivo, e in ogni caso in presenza di garanzie appropriate per i diritti fonda-
mentali e gli interessi dell’interessato (art. 9, par. 2, lett. b), del RGPD; v. pure, art. 
88, par. 1 e cons. 51-53 del RGPD). La fattispecie oggetto di esame non rientrava 
nella presente ipotesi di trattamento di dati biometrici lecito.

Con riferimento al trattamento dei dati biometrici, è stata accertata la violazione 
dell’art. 13 del RGPD in quanto il trattamento era stato posto in essere senza fornire 
una idonea informativa agli interessati. 

Con riguardo al sistema di localizzazione geografica, la condotta tenuta dalla so-
cietà è stata ritenuta in contrasto con la disciplina di settore in materia di controlli a 
distanza (cfr. artt. 5, par. 1, lett. a), del RGPD in relazione agli artt. 114 del Codice 
e 4 l. 20 maggio 1970, n. 300, norma fatta salva dall’art. 88 del RGPD). La società 
aveva trattato i dati di geolocalizzazione del proprio personale tecnico senza avere 
attivato la procedura di garanzia prevista dall’art. 4, l. n. 300/1970, nonostante fosse 
risultata tracciata in modo continuativo la posizione dei lavoratori nello svolgimento 
dell’attività lavorativa nei periodi in cui l’applicativo installato sugli smartphone era 
risultato in uso. Oltre al dato relativo alla posizione geografica, la società aveva rac-
colto, tramite il sistema, anche il dato relativo all’ora e alla data della rilevazione della 
posizione, con riferimento a periodi molto risalenti nel tempo (2014). 

È stato quindi riscontrato che il sistema utilizzato aveva violato il principio di 
minimizzazione dei dati, enunciato dall’art. 5, par. 1, lett. c), del RGPD, conside-
rato che il sistema aveva raccolto non solo il dato relativo alla posizione geografica 
rilevato al momento della chiusura della chiamata del tecnico, ma anche la posizione 
geografica del lavoratore per tutto il tempo in cui l’applicativo era risultato attivo e 
il tecnico aveva acceduto allo stesso.

Inoltre, anche relativamente al trattamento di dati di geolocalizzazione, non era 
stata fornita un’idonea informativa agli interessati, in violazione di quanto previ-
sto dall’art. 13 del RGPD nonché dall’art. 5, par. 1, lett. a), del RGPD in quan-
to nell’ambito del rapporto di lavoro l’obbligo di informare il dipendente è altresì 
espressione del principio di correttezza.

150

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII13Infine, in merito al trattamento dei dati effettuati tramite il sistema di videosor-
veglianza è stato accertato che dall’uso del predetto sistema poteva derivare un con-
trollo a distanza dell’attività lavorativa: in particolare, il legale rappresentante della 
società, attraverso il proprio smartphone, poteva visionare, in diretta, quanto ripreso 
dalla telecamera nella postazione adibita a reception, quindi l’attività dei lavoratori 
che lavoravano e transitavano nell’area ripresa; il sistema inoltre poteva captare an-
che i suoni e poteva effettuare la registrazione delle immagini. Nonostante ciò, è 
stato riscontrato che il titolare non aveva attivato la procedura di garanzia prevista 
dall’art. 4 della l. n. 300/1970. Non è risultato inoltre che fosse stata fornita alcuna 
informativa in merito al trattamento dei dati tramite il sistema di videosorveglianza. 
Il Garante ha quindi disposto il divieto del trattamento effettuato mediante il 
sistema  di  videosorveglianza,  il  divieto  di  monitoraggio  continuo  della  posizione 
del lavoratore quanto al sistema di rilevamento della posizione geografica, nonché 
l’applicazione di una sanzione amministrativa pecuniaria (provv. 1° giugno 2023, n. 
231, doc. web n. 9913830).

 

13.6. Pubblicazione di dati in internet

L’Autorità ha accertato la violazione della disciplina di protezione dei dati perso-
nali da parte di una società calcistica che, successivamente alla cessazione del rappor-
to di lavoro con il reclamante, aveva continuato a trattare, tramite conservazione con 
possibilità di consultazione, la scheda riferita allo stesso sul proprio sito web all’inter-
no della “rosa” dei giocatori della squadra, contenente anche il dato relativo al peso 
corporeo (dato che nel caso di specie rientra tra i dati cd. comuni); il trattamento è 
risultato privo di base giuridica e, quindi, in violazione dell’art. 5, par. 1, lett. a), del 
RGPD (principio di liceità). 

Inoltre il Garante ha ritenuto sussistente la violazione del principio di limitazione 
della conservazione (art. 5, par. 1, lett. e), del RGPD) considerato che la società ave-
va cancellato definitivamente la scheda online riferita al reclamante più di un anno 
dopo la cessazione del rapporto di lavoro e che in tale periodo di tempo la predetta 
scheda era rimasta consultabile. È stata, infine, stabilita la violazione dell’art. 12 del 
RGPD per non avere la società fornito idoneo riscontro al reclamante, a seguito della 
richiesta con cui questi lamentava la pubblicazione del dato relativo al peso corporeo 
chiedendone la cancellazione.

Per le violazioni poste in essere l’Autorità ha ammonito la società calcistica (provv. 

27 aprile 2023, n. 180, doc. web n. 9910193). 

13.7. Trattamento di dati mediante dispositivi tecnologici 

L’Autorità  ha  adottato  un  documento  di  indirizzo,  denominato  “Programmi  e 
servizi informatici di gestione della posta elettronica nel contesto lavorativo e trat-
tamento dei metadati”, rivolto ai datori di lavoro pubblici e privati anche tenendo 
conto degli esiti di taluni specifici accertamenti effettuati. 

È  emerso,  infatti,  che  alcuni  programmi  e  servizi  informatici  di  gestione  del-
la posta elettronica, commercializzati da fornitori, anche in modalità cloud, sono 
configurati in modo da raccogliere e conservare − per impostazione predefinita, in 
modo preventivo e generalizzato − i metadati relativi all’utilizzo degli account di po-
sta elettronica dei dipendenti (ad es., giorno, ora, mittente, destinatario, oggetto e 
dimensione dell’e-mail). In alcuni casi, inoltre, i sistemi non consentono ai datori di 
lavoro di disabilitare la raccolta sistematica dei dati e ridurre il periodo di conserva-
zione. Il documento di indirizzo − nel fornire ai titolari indicazioni utili a prevenire 

151

RELAZIONE 2023IIII13trattamenti di dati in contrasto con la disciplina sulla protezione dei dati e le norme 
che tutelano la libertà e la dignità dei lavoratori − sollecita gli stessi a verificare che i 
programmi e i servizi informatici di gestione della posta elettronica in uso ai dipen-
denti (specialmente in caso di prodotti di mercato forniti in cloud o as-a-service) con-
sentano di modificare le impostazioni di base, impedendo la raccolta dei metadati o 
limitando il loro periodo di conservazione a un massimo di 7 giorni (estensibili, in 
presenza di comprovate esigenze, di ulteriori 48 ore), periodo considerato congruo, 
sotto il profilo prettamente tecnico, per assicurare il regolare funzionamento della 
posta elettronica in uso al lavoratore. Nel documento si chiarisce, altresì, che ove i 
datori di lavoro, per esigenze organizzative e produttive o di tutela del patrimonio 
anche informativo del titolare (ad es. per specifiche esigenze di sicurezza dei sistemi), 
avessero necessità di trattare i metadati per un periodo di tempo più esteso, dovranno 
invece espletare le procedure di garanzia previste dallo Statuto dei lavoratori (accordo 
sindacale o autorizzazione dell’ispettorato del lavoro), poiché un periodo più lun-
go di conservazione dei metadati può comportare un indiretto controllo a distanza 
dell’attività del lavoratore (provv. 21 dicembre 2023, n. 642, doc. web n. 9978728). 
Il Garante ha, inoltre, sanzionato due comuni per l’uso illecito delle registrazioni 
audio-video di una conversazione intercorsa presso un Comando di polizia locale. 
L’Autorità  è  intervenuta  a  seguito  del  reclamo  di  un  dipendente  di  un  comune, 
all’epoca  vice  commissario  di  polizia  locale,  che  si  era  recato  presso  gli  uffici  del 
Comando di polizia locale di un altro comune e lì aveva avuto una conversazione 
con un agente su questioni lavorative e condizioni di lavoro. La comandante della 
polizia locale del comune presso cui lavorava il reclamante aveva chiesto e ottenuto 
dall’altro comune le registrazioni audio-video di tale conversazione, registrata dalla 
telecamera posta all’interno del Comando, facendo riferimento a una non meglio 
precisata indagine di polizia giudiziaria. Le registrazioni erano state usate per inflig-
gere una sanzione al vice commissario, che si era poi dimesso.

 L’Autorità, nel ribadire che il datore di lavoro può trattare i dati personali dei 
dipendenti solo se ciò è necessario per la gestione del rapporto di lavoro e per adem-
piere a specifici obblighi o compiti derivanti dalla disciplina di settore, ha ritenuto 
illeciti la trasmissione e l’uso delle registrazioni utilizzate per infliggere la sanzione 
disciplinare, perché privi di una idonea base giuridica. In particolare, l’Autorità ha 
rilevato la sproporzione dell’acquisizione dell’audio tramite dispositivi di videosor-
veglianza, con il rischio di carpire informazioni sulle opinioni, relazioni o vicende 
private dei lavoratori o su fatti comunque non rilevanti nell’ambito del rapporto di 
lavoro. Diverse le violazioni contestate, tra cui il mancato rispetto della disciplina di 
settore in materia di controlli a distanza dei lavoratori, la raccolta di dati non atti-
nenti all’attività lavorativa, la mancanza di trasparenza nei confronti degli interessati, 
l’illecita comunicazione dei dati personali del reclamante da un comune all’altro, la 
mancata valutazione di impatto in relazione al sistema di videosorveglianza, la viola-
zione del principio di limitazione della conservazione dei dati (provv.ti 16 novembre 
2023, nn. 577 e 578, docc. web nn. 9963453 e 9963486). 

13.8. Trattamento di dati nell’ambito delle procedure di acquisizione e gestione delle 
segnalazioni di illeciti (cd. whistleblowing)

A seguito dell’entrata in vigore del d.lgs. 10 marzo 2023, n. 24 (attuazione della 
direttiva (UE) 2019/1937 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 23 ottobre 
2019, riguardante la protezione delle persone che segnalano violazioni del diritto 
dell’Unione  e  recante  disposizioni  riguardanti  la  protezione  delle  persone  che 
segnalano violazioni delle disposizioni normative nazionali), il Garante ha reso parere 
favorevole sullo schema di linee guida elaborate dall’ANAC in materia, specificamente 

152

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII13relative  alle  procedure  per  la  presentazione  e  gestione  delle  segnalazioni  esterne, 
come previsto dall’art. 10, comma 1, del predetto d.lgs. n. 24/2023 (provv. 6 luglio 
2023, n. 304, doc. web n. 9912239). 

Le linee guida, poi adottate da ANAC in data 12 luglio 2023, sostituiscono le pre-
cedenti in merito alle quali l’Autorità si era espressa con provvedimento 4 dicembre 
2019, n. 215, doc. web n. 9215763. La consultazione del Garante, fin dalla fase di 
elaborazione del documento, ha consentito di assicurare il necessario coordinamento 
tra la disciplina di settore e il quadro normativo in materia di protezione dei dati per-
sonali nell’ambito dalle procedure di acquisizione e gestione delle segnalazioni di pre-
sunti illeciti, anche alla luce della particolare tutela accordata dalla disciplina di settore 
all’identità del segnalante e degli altri interessati e, in generale, degli specifici rischi per 
i diritti e le libertà degli interessati nel contesto lavorativo (art. 88 del RGPD). 

Nello schema di linee guida sono stati inoltre forniti chiarimenti e principi di 
carattere generale che gli enti pubblici e privati potranno tenere in considerazione 
nell’ambito delle proprie scelte, anche sul piano organizzativo, finalizzate all’istitu-
zione e alla gestione dei propri canali di segnalazione interni, anche in coerenza con 
il principio di responsabilizzazione e i principi di protezione dei dati fin dalla pro-
gettazione e per impostazione predefinita. Lo schema di linee guida recepisce larga 
parte delle osservazioni e indicazioni del Garante, anche con riferimento ai profili 
relativi alla sicurezza del trattamento, caratterizzato da elevati rischi per i diritti e le 
libertà degli interessati, tra i quali si segnalano, in particolare:

- la necessità di individuare con precisione l’ambito oggettivo delle segnalazioni e 
di definire in maniera puntuale le ipotesi di esclusione dall’ambito di applicazione 
del d.lgs. n. 24/2023;

- la necessità di assicurare il coordinamento con le norme di settore, anche di de-
rivazione europea, che regolano tempi e modi dei procedimenti di competenza delle 
autorità amministrative tenute a trattare la segnalazione esterna, trasmessa da ANAC, 
qualora la segnalazione verta su materie di competenza delle predette autorità;

- la necessità di fare ricorso a strumenti di crittografia nell’ambito dei canali inter-

ni e del canale esterno di segnalazione;

- la necessità di escludere il tracciamento dei canali di segnalazione nel caso in cui 
l’accesso ai canali interni e al canale esterno di segnalazione avvenga dalla rete dati 
interna del soggetto obbligato e sia mediato da dispositivi firewall o proxy, sia sulla 
piattaforma informatica che negli apparati di rete eventualmente coinvolti nella tra-
smissione o monitoraggio delle comunicazioni del segnalante; 

- la necessità di garantire, ove possibile, il tracciamento dell’attività del personale 
autorizzato nel rispetto delle garanzie a tutela del segnalante, al fine di evitare l’uso 
improprio di dati relativi alla segnalazione, fermo restando che, nel rispetto delle ga-
ranzie previste dalla disciplina di settore in materia di controlli a distanza (artt. 4, l. 
n. 300/1970, nonché 114 del Codice; v. anche art. 88 del RGPD), tale tracciamento 
può essere effettuato esclusivamente al fine di garantire la correttezza e la sicurezza 
del trattamento dei dati;

- la necessità che l’accesso da parte degli utenti autorizzati alla piattaforma infor-
matica di ANAC, ai fini della gestione delle segnalazioni esterne, avvenga attraverso 
una procedura di autenticazione informatica a più fattori.

13.9. La protezione di dati nell’ambito del rapporto di lavoro pubblico

Nel corso del 2023, l’Autorità ha affrontato, sulla base di reclami, segnalazioni 
e richieste di parere (presentate anche da parte di RPD), numerosi temi relativi ai 
trattamenti di dati personali nel contesto lavorativo, effettuati da soggetti pubblici 
o da soggetti privati che svolgono compiti di interesse pubblico, con riguardo, in 

153

RELAZIONE 2023IIII13particolare, ai trattamenti connessi all’impiego di strumenti tecnologici o volti ad 
assicurare la salute e la sicurezza sui luoghi di lavoro (anche nel contesto dell’emer-
genza epidemiologica da SARS-CoV-2), o comunque effettuati in occasione dell’as-
solvimento di obblighi derivanti da specifiche normative di settore, come la disci-
plina in materia di trasparenza dell’azione amministrativa e quella relativa alla tutela 
della riservatezza del dipendente che segnala illeciti (cd. whistleblowing) (cfr. 13.8). 

13.9.1. Trattamento di dati per finalità di instaurazione e gestione del rapporto di 

lavoro 

Anche con riguardo alle fasi antecedenti all’istaurazione del rapporto di lavoro (di 
regola nell’ambito di procedure concorsuali o selettive) e, più in generale, nell’am-
bito della gestione del rapporto stesso, il Garante, sulla base di istruttorie avviate a 
seguito di reclami presentati da dipendenti pubblici o da altri soggetti che prestano 
la propria attività lavorativa presso soggetti pubblici e enti che perseguono finalità di 
interesse pubblico, ha accertato l’illiceità di taluni trattamenti. 

13.9.1.1. Trattamento di dati nell’ambito di procedure concorsuali
Alcuni reclami hanno riguardato il trattamento di dati nelle varie fasi di gestione 
delle procedure concorsuali e, in molti casi, la diffusione online di dati personali in 
occasione della pubblicazione di graduatorie e atti di procedure concorsuali, su cui 
tradizionalmente il Garante ha fornito specifiche indicazioni alle pubbliche ammini-
strazioni in ordine alle cautele da adottare (v. le linee guida in materia di trattamento 
di  dati  personali,  contenuti  anche  in  atti  e  documenti  amministrativi,  effettuato 
per finalità di pubblicità e trasparenza sul web da soggetti pubblici e da altri enti 
obbligati, adottate con provv. 2 marzo 2011, n. 88, doc. web n. 1793203, spec. II, 
par. 3.b, nonché le linee linee guida in materia di trattamento di dati personali, di 
lavoratori per finalità di gestione del rapporto di lavoro in ambito pubblico, adottate 
con provv. 14 giugno 2007, n. 161, doc. web n. 1417809).

In un caso, un consiglio nazionale di un ordine professionale aveva pubblicato sul 
proprio sito web istituzionale la graduatoria finale di una procedura concorsuale (in 
cui il reclamante figurava quale non vincitore), aveva poi adottato e pubblicato una 
deliberazione finalizzata all’adozione di un provvedimento di esclusione del recla-
mante in ragione della sussistenza di pregresse condanne penali (con oscuramento 
del nome e del cognome dello stesso e delle motivazioni sottese all’esclusione) e, 
infine,  aveva  pubblicato  sul  medesimo  sito  una  versione  rettificata  delle  predetta 
graduatoria, priva di riferimenti al reclamante. Il Garante − nel rammentare che la 
disciplina di settore prevede che siano pubblicate le sole graduatorie definitive dei 
vincitori di concorso e non anche gli esiti delle prove intermedie o i dati personali 
dei concorrenti non vincitori o non ammessi (cfr. art. 15, comma 6-bis, d.P.R. n. 
487/1994; art. 19, commi 1 e 2, d.lgs. n. 33/2013) − ha rilevato come, nel caso 
di specie, la pubblicazione della graduatoria intermedia, non prevista dalla legge, 
avesse, altresì, comportato la diffusione dell’informazione relativa all’esclusione del 
reclamante dalla procedura concorsuale in questione, per effetto del possibile raf-
fronto tra le diverse versioni della graduatoria oggetto di pubblicazione, in violazione 
degli artt. 5, par. 1, lett. a), e 6 del RGPD, nonché 2-ter del Codice. A fronte di tali 
violazioni, il Garante ha comminato una sanzione amministrativa pecuniaria (provv. 
23 marzo 2023, n. 83, doc. web n. 9888096). 

In un altro caso, il Garante ha censurato l’intempestivo riscontro, da parte di un 
comune, all’istanza di esercizio del diritto di cancellazione dei dati, formulata da un 
interessato ai sensi dell’art. 17 del RGPD, con riguardo a dati relativi a condanne 
penali  e  reati  acquisiti  dal  comune  nel  contesto  di  una  procedura  concorsuale  a 
cui l’interessato aveva partecipato, e di una denuncia sporta dall’ente all’Autorità 

154

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII13giudiziaria penale nei confronti dello stesso. Il comune − che non aveva, peraltro, 
informato l’interessato, senza ritardo e al più tardi entro un mese dal ricevimento 
della richiesta, dei motivi dell’inottemperanza e della possibilità di proporre recla-
mo a un’autorità di controllo o ricorso giurisdizionale − aveva, altresì, fornito allo 
stesso riscontri non pienamente conformi ai requisiti previsti dagli artt. 12, parr. 3 
e 4, e 17 del RGPD. Tenuto conto di tutte le specificità del caso − con particolare 
riguardo alla circostanza che la stessa soprintendenza archivistica e bibliotecaria ter-
ritorialmente competente, nell’esprimere il proprio diniego all’autorizzazione allo 
scarto dei documenti amministrativi contenenti i dati personali del reclamante, si 
era riservata di chiedere un parere alla competente direzione generale del Ministero 
della cultura, stante la particolare delicatezza della questione − il Garante ha ritenuto 
sufficiente ammonire il titolare del trattamento (provv. 13 aprile 2023, n. 118, doc. 
web n. 9889553). 

A seguito di un reclamo, il Garante ha poi avviato un’istruttoria nei confronti di 
un ateneo, che aveva pubblicato alcuni verbali, redatti nell’ambito di una procedura 
selettiva per un posto di ricercatore a tempo determinato, contenenti dati personali 
del reclamante e di altri otto partecipanti a detta procedura, ivi comprese le valu-
tazioni e i giudizi espressi dalla commissione esaminatrice in relazione agli stessi. 
Ciò era avvenuto, tuttavia, in maniera non conforme alla disciplina di settore, che 
prevede la pubblicazione delle sole graduatorie definitive dei vincitori di concorso e 
non anche i verbali della procedura selettiva contenenti i dati personali dei candidati 
(v., in particolare, l’art. 7, d.P.R. n. 3/1957). Considerato che l’ateneo non aveva 
comprovato la sussistenza di un’idonea base giuridica che potesse giustificare la dif-
fusione dei dati personali degli interessati, il Garante ha ritenuto che fossero soddi-
sfatti i presupposti per l’adozione di un provvedimento di ammonimento (provv. 17 
maggio 2023, n. 195, doc. web n. 9908484).

In un caso, nell’ambito dell’espletamento di una procedura concorsuale indetta 
dalla Banca d’Italia, è emerso che l’ufficio selezione e reclutamento aveva inviato agli 
indirizzi di posta elettronica di numerosi partecipanti al concorso un’e-mail con la 
quale si rammentava ai candidati in indirizzo la data e l’orario per lo svolgimento 
della prova preselettiva e il richiamo al rispetto delle misure di contenimento del 
contagio da Covid-19, fornendo altresì indicazioni di dettaglio per assicurare la cor-
rettezza e lo svolgimento in sicurezza della prova. 

Il Garante ha al riguardo rilevato che l’invio del predetto messaggio di posta elet-
tronica, seppure effettuato in conseguenza di un errore commesso da un dipendente, 
aveva determinato la messa a disposizione degli indirizzi di posta elettronica di cia-
scuno dei destinatari in favore degli altri che − anche tenuto conto della definizione 
di “terzo”, contenuta nell’art. 4, par. 1, n. 10, del RGPD – non avevano titolo per 
conoscere i predetti recapiti. La trasmissione del messaggio con le modalità descritte 
aveva reso, altresì, vicendevolmente edotti tutti gli interessati, destinatari della pre-
detta e-mail, della partecipazione al concorso, dando luogo a una comunicazione di 
dati personali in assenza di uno specifico presupposto giuridico. L’Autorità ha infatti 
ritenuto che non potesse configurarsi come valido, a tal fine, il consenso prestato al 
riguardo dal candidato all’atto della presentazione della domanda di partecipazione 
alla procedura selettiva in quanto, come da tempo affermato in numerosi provve-
dimenti,  i  trattamenti  di  dati  legati  allo  svolgimento  delle  procedure  concorsuali 
trovano la propria base giuridica nella specifica disciplina di settore che regola l’ac-
cesso agli impieghi nelle pubbliche amministrazioni e le modalità di svolgimento dei 
pubblici concorsi, e non già nel consenso degli interessati. 

Tenuto conto delle circostanze del caso concreto, l’Autorità ha adottato un prov-
vedimento di ammonimento nei confronti del titolare (provv. 23 febbraio 2023, n. 
47, doc. web n. 9868646). 

155

RELAZIONE 2023IIII1313.9.1.2. Trattamento di dati effettuato in occasione dell’accertamento del requisito 

vaccinale per i professionisti sanitari 

In un caso, a seguito di sospensione dall’esercizio della professione per mancata 
sottoposizione alla vaccinazione contro SARS-Cov-2 da parte di un’azienda sani-
taria, un dipendente aveva rappresentato di aver esercitato i diritti di cui agli artt. 
da 15 a 22 del RGPD nei confronti del datore di lavoro e di non avere ricevuto 
un idoneo riscontro. In particolare l’interessato, avendo la vicenda avuto un’ampia 
risonanza sulla stampa locale, aveva esercitato i menzionati diritti al fine di acqui-
sire elementi circa la liceità e correttezza dei trattamenti dei propri dati personali 
effettuati dall’azienda stessa nell’ambito delle attività di accertamento del requisito 
vaccinale per gli esercenti le professioni sanitarie ai sensi dell’art. 4, d.l. n. 44/2021, 
senza tuttavia ricevere il dovuto riscontro. 

Il Garante nel provvedimento in questione ha evidenziato che, sebbene l’azienda 
avesse dichiarato che i trattamenti di dati personali riferiti all’interessato erano stati 
posti in essere nel quadro delle disposizioni di settore – aspetti che non sono stati 
comunque oggetto di valutazione nel provvedimento – la stessa aveva dato seguito 
alla richiesta del reclamante ben oltre il previsto termine di un mese per un mero 
disguido organizzativo (provv. 14 settembre 2023, n. 419, doc. web n. 9941795).

In un altro caso un ordine provinciale dei medici chirurghi e degli odontoiatri, 
aveva, invece, inviato ad alcuni soggetti pubblici copia di una propria deliberazione, 
con la quale, ai sensi dell’art. 4, d.l. n. 44/2021, era stata disposta la sospensione 
del reclamante, professionista iscritto all’albo, in ragione del mancato possesso del 
requisito vaccinale SARS-Cov-2. Con un’ulteriore comunicazione, indirizzata al co-
mune nel cui territorio il reclamante esercitava la propria attività professionale, il 
medesimo ordine aveva, inoltre, reso noto all’ente lo stato di positività al Covid-19 
dell’interessato, al fine di dare impulso alla revoca dell’atto di sospensione dell’auto-
rizzazione all’esercizio di attività sanitaria precedentemente adottato da tale comune. 
Il Garante, tenuto conto di tutte le specifiche circostanze emerse nel corso dell’istrut-
toria, ha ritenuto sufficiente ammonire il titolare del trattamento, per aver comuni-
cato a terzi dati personali, di cui alcuni relativi allo stato di salute, in assenza di una 
base giuridica, in violazione degli artt. 5, par. 1, lett. a), 6 e 9 del RGPD, nonché 
2-ter e 2-sexies del Codice (provv. 17 maggio 2023, n. 194, doc. web n. 9910245). 

13.9.1.3. Comunicazione di dati a soggetti terzi e circolazione di informazioni nei 

contesti lavorativi

In un caso oggetto di reclamo, un ateneo aveva comunicato dati personali del 
reclamante, anche relativi a reati, sia a un ispettorato territoriale del lavoro (in ri-
scontro a un invito a comparire per un tentativo di conciliazione relativo al mancato 
versamento degli emolumenti asseritamente dovuti al reclamante per attività di do-
cenza) sia all’Ispettorato per la funzione pubblica presso la Presidenza del Consiglio 
dei ministri (in riscontro a una richiesta dello stesso di effettuare verifiche interne 
sulla regolarità dell’azione amministrativa). In relazione a entrambe le comunica-
zioni, il Garante ha evidenziato che l’ateneo non aveva comprovato la sussistenza 
di un’idonea base giuridica che potesse giustificare le comunicazioni, non essendo 
necessario che gli enti destinatari delle due note venissero a conoscenza del proce-
dimento  penale  a  carico  dell’interessato.  Atteso  che  l’ateneo  aveva  invocato  l’art. 
2-octies, comma 3, lett. e), del Codice, il Garante ha ricordato che il trattamento di 
dati personali effettuato per finalità di tutela dei diritti deve riferirsi a contenziosi in 
atto o a situazioni precontenziose, e non ad astratte e indeterminate ipotesi di pos-
sibile difesa o tutela dei diritti. L’ateneo, al dichiarato fine di tutelare la propria re-
putazione, aveva, inoltre, inviato una lettera a tutti i rettori delle università italiane, 

156

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII13stigmatizzando talune condotte imputate al reclamante e dissociandosi dalle stesse, 
anche in questo caso senza aver, tuttavia, comprovato la sussistenza di un’idonea 
base giuridica. Accertata la violazione degli artt. 5, par. 1, lett. a), 6 e 10 del RGPD, 
nonché 2-ter e 2-octies del Codice, il Garante ha adottato un provvedimento san-
zionatorio nei confronti dell’ateneo (27 aprile 2023, n. 167, doc. web n. 9897931).
In un altro caso, un comune, successivamente alla cessazione del servizio da parte 
della reclamante, aveva inviato con una medesima e-mail, indirizzata alla stessa e 
a due suoi ex colleghi, le schede di valutazione relative all’ultimo anno di servizio, 
unitamente alla graduatoria con il punteggio ottenuto, consentendo, in tal modo, 
a tutti i destinatari di tale e-mail di venire a conoscenza dei rispettivi dati personali, 
inclusi quelli contenuti nei documenti in questione. Tenuto conto che la comuni-
cazione era stata effettuata in assenza di base giuridica, il Garante ha adottato un 
provvedimento sanzionatorio nei confronti dell’ente, per la violazione degli artt. 5, 
par. 1, lett. a) e 6 del RGPD, nonché 2-ter del Codice (provv. 1° giugno 2023, n. 
223, doc. web n. 9916798).

13.9.1.4. Diffusione online di dati dei lavoratori
Continuano a essere numerosi i reclami nei confronti di amministrazioni, in me-
rito alla pubblicazione sui siti web istituzionali, in alcuni casi nella sezione Ammini-
strazione trasparente o in quella Albo pretorio, di atti e documenti contenenti dati 
personali di lavoratori (cfr. par. 4.4).

In due distinti casi, il Garante, nel dichiarare l’illiceità della diffusione online dei 
dati personali di dipendenti pubblici, si è soffermato sugli specifici requisiti di ido-
neità che devono essere soddisfatti dalla base giuridica che prevede una diffusione di 
dati personali, sia in termini di qualità della fonte, sia in termini di proporzionalità 
dell’intervento regolatorio rispetto alle finalità perseguite. L’Autorità ha evidenziato 
che, nel quadro di derivazione europea della disciplina di protezione dei dati, nella 
prospettiva della certezza del diritto, nonché del principio di non discriminazione, 
non sono consentiti livelli differenziati di tutela della protezione dei dati personali, 
né su base territoriale né a livello di singola amministrazione. 

In particolare, in un primo caso, pronunciandosi sulla illiceità della pubblicazio-
ne, da parte di un’azienda sanitaria, di una deliberazione riguardante la presa d’atto 
della conclusione di un procedimento disciplinare nonché di ulteriore documenta-
zione relativa a progressioni economiche di taluni dipendenti, ha evidenziato che, 
sul piano del trattamento dei dati personali, i contratti collettivi devono limitarsi a 
dettagliare in favore dei dipendenti interessati il quadro normativo già fissato a livel-
lo nazionale e non possono prevedere né giustificare in alcun modo l’introduzione di 
un trattamento non previsto dalle norme nazionali (provv. 13 aprile 2023, n. 125, 
doc. web n. 9907846). 

In  un  secondo  caso,  nel  sanzionare  un  comune  per  la  pubblicazione  sull’Albo 
pretorio online, in virtù di disposizioni contenute nel contratto collettivo decentrato 
integrativo territoriale, di una determina relativa all’attribuzione di compensi incen-
tivanti la produttività individuale, con allegato l’elenco dei nominativi e i relativi 
compensi di circa 70 dipendenti, nonché dei nominativi e degli importi relativi alle 
progressioni economiche orizzontali di alcuni altri dipendenti, il Garante ha ribadito 
l’inidoneità dei contratti collettivi a innovare direttamente l’ordinamento giuridico 
sul piano del trattamento dei dati personali (provv. 6 luglio 2023, n. 287, doc. web 
n. 9920145).

Un ufficio scolastico regionale aveva pubblicato un decreto che disponeva la pub-
blicazione nella sezione Albo pretorio online della proposta di incarico e l’assegnazio-
ne della sede in favore dei docenti inclusi nelle graduatorie provinciali di supplenza 
per la scuola secondaria di I e II grado. Al predetto decreto risultavano allegate due ta-

157

RELAZIONE 2023IIII13belle che riportavano numerosi dati personali riferiti al reclamante e ad altri interessati 
(circa 300), tra cui informazioni relative alla fascia, riserva, nome, cognome, data di 
nascita, sede di assegnazione e in particolare l’indicazione (o meno) della condizione 
di precedenza, ai sensi della l. n. 104/1992. Il Garante in tale occasione, nel ribadire 
più radicalmente che non risulta sussistente alcuna idonea base giuridica che legittimi 
la pubblicazione online dei dati personali dei docenti assegnatari di specifiche sedi, ha 
osservato altresì che l’accorgimento, così come rappresentato dall’ufficio scolastico nel 
corso dell’istruttoria, di rimuovere dai predetti documenti oggetto di pubblicazione il 
riferimento alla l. n. 104/1992, mantenendo tuttavia il richiamo alla presenza di una 
condizione di precedenza, non poteva, comunque, ritenersi conforme alla normativa 
in materia di protezione dei dati anche in ragione del fatto che, come evidenziato 
dallo stesso ufficio scolastico, la condizione di precedenza sussisteva esclusivamente in 
caso di fruizione dei benefici ex l. n. 104/1992. È stata, pertanto, disposta la limitazio-
ne del trattamento in corso, vietando all’ufficio scolastico ogni ulteriore diffusione dei 
dati personali degli interessati (provv. 27 aprile 2023, n. 168, doc. web n. 9896845). 
Considerato  che  la  condotta  dell’ufficio  scolastico  regionale  aveva  avuto  luogo 
nel contesto della rapida evoluzione del quadro normativo di settore, che tuttavia 
non ha previsto alcun obbligo di pubblicazione di dati personali dei destinatari della 
proposta di incarico e della assegnazione della specifica sede di servizio, nell’ambito 
della procedura di conferimento delle supplenze al personale docente, il Garante ha 
coinvolto il Ministero dell’istruzione e del merito affinché, nell’ambito dei propri 
compiti di indirizzo e di coordinamento, sensibilizzasse le articolazioni territoriali 
coinvolte  nei  predetti  procedimenti  a  operare  nel  rispetto  del  quadro  normativo 
di settore e della disciplina di protezione dei dati. Il Ministero è poi intervenuto 
al riguardo in data 5 giugno 2023, fornendo specifiche indicazioni e chiarimenti 
agli uffici territoriali al fine di prevenire simili iniziative di diffusione illecita di dati 
personali.

Più in generale, molti casi affrontati nel corso del 2023 hanno riguardato la diffu-
sione online di atti e documenti contenenti dati personali dei lavoratori. Il Garante, 
nel dichiarare l’illiceità del trattamento, in ragione dell’assenza di un’idonea base 
giuridica, ha adottato numerosi provvedimenti, di seguito riportati, concernenti la 
pubblicazione sul rispettivo sito web istituzionale di: 

- un provvedimento di un ufficio scolastico regionale avente a oggetto il trasferi-
mento del reclamante, contenente informazioni personali riferite allo stesso, nonché 
l’indicazione del motivo di “precedenza” attribuito all’interessato nelle operazioni di 
mobilità territoriale, individuato “nell’assistenza al genitore disabile”, ai sensi della l. 
n. 104/1992 (provv. 11 gennaio 2023, n. 3, doc. web n. 9857610);

- decreti di un comune con cui era stata disposta la sostituzione ad interim di un 
dipendente in quanto “assente per malattia” (provv. 23 marzo 2023, n. 84, doc. web 
n. 9888113);

- una delibera di un comune in cui veniva dichiarata la nullità del licenziamento 
del reclamante, individuato attraverso le iniziali del cognome e del nome (provv. 13 
aprile 2023, n. 124, doc. web n. 9890273); 

-  tre  determinazioni  di  un  comune  aventi  a  oggetto  la  liquidazione  del  fondo 
incentivante con riferimento alla performance individuale del singolo dipendente, 
contenenti l’elenco degli interessati con l’indicazione del nome, cognome, categoria 
di appartenenza e somma erogata (provv. 14 settembre 2023, doc. web n. 9940457);
- numerosi dati personali, anche relativi alla salute, dei lavoratori di un’azienda 
che si occupa in particolare della produzione e trasformazione dell’acciaio, da parte 
di un ministero (provv. 28 settembre 2023, n. 420 doc. web n. 9944603);

- una bozza di documentazione contrattuale di una regione con alcune società 
concessionarie di servizio di pubblico trasporto e gli elenchi dei dipendenti delle 

158

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII13società coinvolte nell’operazione, comprensivi dei dati relativi al rapporto di lavoro, 
ai  redditi  percepiti,  ai  procedimenti  giudiziali  pendenti  con  i  lavoratori  e  alle 
condizioni di salute di taluni interessati (provv. 26 ottobre 2023, n. 496, doc. web 
n. 9955372);

- un decreto di una regione contenente i riferimenti agli importi relativi a un’in-
dennità per i lavoratori che avevano esercitato l’opzione in alternativa alla stabilizza-
zione (provv. 6 luglio 2023, n. 286, doc. web n. 9920116);

- una determinazione di un ente comunale contenente dati personali della recla-
mante e di un’altra dipendente e, segnatamente, il riferimento a un contenzioso da-
vanti al giudice del lavoro per restituzione di somme indebitamente percepite (provv. 
26 gennaio 2023, n. 28, doc. web n. 9865528);

- la scheda di insegnamento di una docenza a contratto da parte di un ateneo in 
cui erano riportati il nome e cognome del docente anche a seguito della conclusione 
del corso di insegnamento (provv. 13 aprile 2023, n. 119, doc. web n. 9889627).

13.9.2. Dati personali di lavoratori in banche dati pubbliche 
Considerato che, a decorrere dall’anno 2023, tutte le amministrazioni pubbliche 
hanno l’obbligo di utilizzare il portale unico del reclutamento di cui all’art. 35-ter, 
d.lgs. n. 165/2001 per l’avvio e la gestione di tutte le procedure concorsuali e selet-
tive finalizzate all’assunzione di personale a tempo determinato e indeterminato e 
sono esonerate dall’obbligo di pubblicazione nella Gazzetta ufficiale, il Garante ha 
reso in via d’urgenza il parere sullo schema di decreto del Ministro per la pubblica 
amministrazione, avente ad oggetto le caratteristiche e le modalità di funzionamento 
del predetto portale, sviluppato dal Dipartimento della funzione pubblica della Pre-
sidenza del Consiglio dei ministri e disponibile all’indirizzo www.inpa.gov.it. 

 Le interlocuzioni con il Garante sono state finalizzate a far sì che i trattamenti 
ivi disciplinati − in ossequio ai principi generali del trattamento nonché a quelli di 
protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita (artt. 5 e 
25 del RGPD) e tenendo conto dei rischi elevati che caratterizzano il trattamento 
nello specifico contesto in esame − siano effettuati con modalità tali da assicurare 
il contestuale rispetto della normativa in materia di azione amministrativa e di re-
clutamento e selezione del personale nell’ambito del pubblico impiego nonché di 
quella concernente la protezione dati, anche nelle fasi antecedenti all’instaurazione 
del rapporto di lavoro (art. 88 del RGPD, art. 113 del Codice in relazione all’art. 8 
della l. n. 300/1970, e all’art. 10, d.lgs. n. 276/2003). 

Il Garante ha evidenziato in proposito che i trattamenti effettuati attraverso il 
portale presentano rischi elevati per i diritti e le libertà degli interessati, in quanto 
possono essere trattati anche dati appartenenti a categorie particolari o relativi a con-
danne penali e reati, e che i trattamenti sono effettuati su larga scala. In particolare 
le indicazioni fornite dal Garante sono state volte a assicurare:

- la puntuale individuazione del ruolo svolto rispettivamente dal Dipartimento 
funzione pubblica e dalle pubbliche amministrazioni in relazione alle distinte finali-
tà perseguite nell’ambito del portale; 

- le modalità per assicurare che siano trattati esclusivamente i dati personali degli 
interessati necessari al raggiungimento della specifica finalità di selezione, recluta-
mento e assunzione di personale; 

- la puntuale individuazione delle tipologie di dati personali acquisiti presso gli 
interessati fin dalla fase di compilazione del curriculum vitae in occasione della regi-
strazione al portale, nonché le misure volte ad assicurare il trattamento dei soli dati 
esatti e aggiornati e le misure per assicurare il coordinamento con la disciplina di 
settore in materia di documentazione amministrativa e di controlli sulla veridicità 
delle dichiarazioni rese dagli interessati;

159

RELAZIONE 2023IIII13- l’individuazione dei dati acquisiti nell’ambito delle procedure di autenticazione 
informatica con riguardo al personale autorizzato a operare sul portale per conto 
delle singole amministrazioni a tutela della sfera privata del lavoratore (artt. 88 del 
RGPD e 113 del Codice);

- la corretta individuazione dei tempi di conservazione delle diverse tipologie dei 
dati personali trattati e le misure volte ad assicurare che le domande di partecipa-
zione,  compilate  ma  non  presentate,  siano  visibili  all’amministrazione  banditrice 
soltanto per attività di supporto alla presentazione della domanda; 

- l’adozione di specifici atti formali, volti ad accertare il malfunzionamento del 
portale, dandone comunicazione alle pubbliche amministrazioni e prevedendo avvi-
si informativi a beneficio degli utenti; 

- le misure per assicurare il coordinamento con la disciplina di settore in materia 
di pubblicità dei provvedimenti finali e delle graduatorie di procedimenti relativi a 
concorsi, prove selettive e procedure di reclutamento del personale delle pubbliche 
amministrazioni.

Considerato che lo schema di decreto ha recepito tutte le osservazioni formulate 
nel corso delle interlocuzioni rese con carattere di urgenza, il Garante ha espresso 
parere favorevole (provv. 3 novembre 2023, n. 521, doc. web n. 9954845). 

Analogamente il Garante si è espresso sullo schema di decreto del Ministro per 
la pubblica amministrazione, adottato di concerto con i Ministri dell’interno, della 
difesa, dell’economia e delle finanze e della giustizia, avente a oggetto l’utilizzo del 
medesimo  portale  da  parte  delle  forze  armate,  delle  forze  di  polizia  e  del  Corpo 
nazionale dei vigili del fuoco. Le indicazioni del Garante hanno avuto il principale 
obiettivo di assicurare garanzie uniformi in merito al trattamento dei dati personali 
degli interessati per accedere in condizione di parità al pubblico impiego nonché 
rendere effettivo il coordinamento con la disciplina di settore in materia di recluta-
mento e selezione del personale presso le forze armate tenendo conto della specificità 
dei rispettivi ordinamenti (provv. 21 dicembre 2023, n. 605, doc. web n. 9976653).
Al fine di dare attuazione alle nuove misure di sostegno dell’ADI e del SFL, intro-
dotte dal d.l. 4 maggio 2023, n. 48, il Ministero del lavoro e delle politiche sociali 
ha sottoposto alla consultazione dell’Autorità due schemi di decreto concernenti, 
rispettivamente, l’istituzione e il funzionamento del Sistema informativo per l’in-
clusione sociale e lavorativa (SIISL) e l’istituzione e la realizzazione del SFL su cui 
è stato reso parere favorevole (provv. 3 agosto 2023, n. 354, doc. web n. 9918937; 
cfr. par. 4.2). Lo schema di decreto ha recepito le indicazioni rese nel corso delle in-
terlocuzioni aventi carattere di urgenza e riguardanti, tra gli altri profili, le specifiche 
garanzie da adottare con riguardo ai trattamenti di dati personali anche automatiz-
zati effettuati a fini di profilazione nell’ambito delle attività di formazione, qualifica-
zione e riqualificazione professionale, orientamento e accompagnamento al lavoro, 
tenendo conto di quanto previsto in casi analoghi (cfr. Programma di garanzia di 
occupabilità dei lavoratori (GOL), su cui il Garante si è pronunciato favorevolmente 
con provv. 20 ottobre 2022, n. 353, doc. web n. 9827428). Analoghe garanzie sono 
state richiamate nel successivo parere reso dal Garante sullo schema di decreto del 
Ministero del lavoro e delle politiche sociali relativo alla disciplina dell’ADI, nel per-
corso di attuazione del predetto d.l. n. 48/2023 (provv. 12 dicembre 2023, n. 597, 
doc. web n. 10000877).

Con riguardo alla tutela dei lavoratori del settore scolastico e dell’alta formazione 
il Garante ha espresso, in via d’urgenza, parere favorevole, sottoposto a condizione, 
ai sensi degli artt. 36, par. 4, e 58, par. 3, lett. b), del RGPD, nonché dell’art. 21, 
comma 4-quinquies, d.l. 22 giugno 2023, n. 75 sullo schema di decreto del Ministro 
dell’istruzione e del merito concernente “la disciplina sul trattamento dei dati perso-
nali effettuato dal Ministero dell’istruzione e del merito e dalle istituzioni scolastiche 

160

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII13ed  educative  statali  nell’ambito  della  Piattaforma  famiglie  e  studenti”  (provv.  10 
ottobre 2023, n. 468, doc. web n. 9953443, cfr. par. 4.3).

Da ultimo, con riferimento allo schema di decreto del Ministro dell’istruzione e 
del merito, avente ad oggetto criteri e modalità relativi alla sezione dell’Anagrafe na-
zionale dell’istruzione riguardante gli studenti iscritti ai percorsi degli ITS Academy 
e conseguenti adeguamenti nelle funzioni e nei compiti della banca dati naziona-
le per il monitoraggio quantitativo e qualitativo del Sistema terziario di istruzione 
tecnologica, ai sensi degli artt. 12, commi 1 e 2, e 14, comma 6, l. n. 99/2022, è 
stato fornito un parere sia con riguardo al trattamento dei dati personali dei docenti 
operanti presso i predetti istituti sia in merito al trattamento dei dati personali degli 
studenti frequentanti, in particolare nel quadro del monitoraggio degli esiti del per-
corso formativo in vista dell’inserimento lavorativo degli stessi (provv. 16 novembre 
2023, n. 525, doc. web n. 9966592; cfr. par. 4.3).

 

161

RELAZIONE 2023IIII13Trattamento dei dati 
relativi a soggetti 
deceduti

14  

Le attività economiche

14.1. Trattamento di dati in ambito assicurativo 

In linea con gli andamenti degli anni passati, anche nel 2023 si è registrato un rile-
vante afflusso di istanze, in particolar modo segnalazioni e reclami, relative al settore 
assicurativo, per la maggior parte concernenti argomenti già esaminati e definiti in 
precedenza dal Garante e di cui si è dato conto nelle precedenti Relazioni (v. Rela-
zione 2020, p. 179; Relazione 2021, p. 175; Relazione 2022, p. 142).

Molte delle richieste pervenute hanno riguardato il tema della conoscibilità, da 
parte di chiamati all’eredità e di eredi, dei dati identificativi dei beneficiari di polizze 
stipulate in vita da persone decedute.

Tenuto conto dei dubbi e delle incertezze riscontrate dai titolari del trattamento 
in sede applicativa, delle contrastanti posizioni assunte su questo tema dalla giuri-
sprudenza di merito e del vigente quadro normativo in materia di protezione dei dati 
personali come interpretato dal CEPD mediante le linee guida relative al diritto di 
accesso dell’interessato ai propri dati personali (varate in via definitiva il 28 marzo 
2023 a seguito di consultazione pubblica), il Garante ha ritenuto di dover fornire 
chiarimenti di carattere generale sull’interpretazione delle norme del RGPD (art. 
15, e cons. 27, 63 e 64) e del Codice come modificato dal d.lgs. n. 101/2018 (art. 
2-terdecies ) applicabili alla fattispecie.

Il provvedimento ha preso le mosse dall’analisi dell’art. 15 del RGPD concernen-
te il diritto degli interessati ad accedere alle informazioni (sufficienti, trasparenti e 
facilmente accessibili) sul trattamento dei dati personali che li riguardano e non, di 
massima, a quelle riferite a terzi, cioè a soggetti diversi dall’interessato. 

Il Garante ha però evidenziato che, avvalendosi della facoltà prevista dal cons. 27 
del RGPD, il legislatore nazionale, con l’art. 2-terdecies, comma 1, del Codice, ha 
disciplinato anche la possibilità di esercitare il diritto di accesso in relazione ai dati 
riguardanti le persone decedute da “chi ha un interesse proprio […] o per ragioni 
familiari meritevoli di protezione”. 

Tenuto altresì conto che, proprio nell’ambito in esame, la giurisprudenza di le-
gittimità ha affermato, in tempi recenti (con ordinanza 13 dicembre 2021, v. Cass. 
civ., sez. I, n. 39531), che “l’interesse alla riservatezza dei dati personali deve cedere a 
fronte della tutela di altri interessi giuridicamente rilevanti, tra i quali l’interesse, ove 
autentico e non surrettizio, all’esercizio del diritto di difesa in giudizio”, il Garante 
ha ritenuto che, tra i dati ai quali è possibile accedere ai sensi del combinato disposto 
degli artt. 15 del RGPD e 2-terdecies del Codice, rientrano anche i dati personali dei 
beneficiari di polizze assicurative accese in vita da una persona deceduta, purché si 
sia in presenza di specifici presupposti e previa attenta valutazione comparativa tra 
gli interessi in gioco effettuata dall’impresa assicuratrice titolare del trattamento.

Pertanto, a fronte del dichiarato interesse del richiedente a conoscere anche i no-
minativi dei beneficiari delle polizze, il titolare deve verificare non solo che il sogget-
to che esercita il diritto di accesso ai dati del defunto sia portatore di una posizione 
di diritto soggettivo sostanziale in ambito successorio (corrispondente alla qualità 
di chiamato all’eredità o di erede), ma anche che l’interesse perseguito sia concreto, 
attuale (cioè realmente esistente al momento dell’accesso ai dati) e strumentale o 
prodromico alla difesa di un proprio diritto successorio in sede giudiziaria (provv. 26 
ottobre 2023, n. 520, doc. web n. 9954881).

162

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII14Esercizio dei diritti 
degli interessati

14.2.  Trattamento  di  dati  in  ambito  bancario-finanziario  e  sistemi  di  informazioni 
creditizie

Anche il 2023 è stato contraddistinto da un elevato numero di istanze (segnalazio-
ni, reclami, quesiti e richieste di parere) riguardanti il trattamento di dati personali 
effettuato da istituti di credito, società finanziarie e sistemi di informazione creditizia 
gestiti da soggetti privati (cd. SIC), anche su profili già approfonditi in passato dal 
Garante mediante l’adozione di provvedimenti collegiali (in specie, provv. 25 otto-
bre 2007, n. 53, doc. web n. 1457247), dei quali si è dato diffusamente conto nelle 
precedenti Relazioni (v. Relazione 2020, p. 181; Relazione 2021, p. 175; Relazione 
2022, p. 143).

Intenso è stato il flusso di richieste in materia di esercizio dei diritti degli interes-

sati, con specifico riferimento al diritto di accesso ai dati personali. 

In linea con il consolidato orientamento dell’Autorità in materia, è stato ribadito 
che il diritto di accesso ai dati personali, regolato dall’art. 15 del RGPD, è diver-
so dal diritto di accedere ai documenti bancari disciplinato dall’art. 119, d.lgs. n. 
385/1993 – t.u. delle leggi in materia bancaria e creditizia. 

Le istanze di accesso ai dati personali, pertanto, oltre a doversi conformare alla 
disciplina in materia di protezione dei dati (artt. 12 e ss. del RGPD), non devono 
mirare ad ottenere (in visione o in copia) documenti bancari e non consentono di 
ricevere dati riferiti a soggetti diversi dall’interessato o dal de cuius (qualora l’istanza 
sia rivolta al titolare ai sensi dell’art. 2-terdecies del Codice).

Con provvedimento 26 ottobre 2023, n. 501 (doc. web n. 9965201), il Garante 
ha ravvisato la violazione dell’art. 12, par. 3, del RGPD nei confronti di una società 
che offre online servizi bancari e di pagamento, per omesso tempestivo riscontro all’i-
stanza presentata dal reclamante ai sensi degli artt. 15 e ss. del RGPD. In particolare, 
l’interessato, non essendo andato a buon fine il processo di registrazione alla piatta-
forma della società per l’attivazione di servizi relativi a carte di credito ricaricabili, 
aveva avanzato una richiesta di esercizio dei diritti e di contestuale cancellazione dei 
dati riferiti a lui e ai propri figli. La società, tuttavia, nonostante avesse assicurato una 
risposta nei termini previsti dal RGPD, non aveva più inviato alcun riscontro in me-
rito, se non a seguito dell’invito ad aderire formulato dall’Autorità, limitandosi, in 
tale occasione, a far presente che il ritardo era stato determinato da un errore (senza 
fornire ulteriori precisazioni).

Nel corso dell’attività istruttoria, la società, nel precisare che il motivo del ritardo 
era stato causato da “un mero errore accidentale imputabile ad un difetto procedu-
rale-organizzativo”, aveva rappresentato di essersi dotata, a seguito di quanto avve-
nuto, di specifiche misure volte ad assicurare il rispetto dei termini e di avere prov-
veduto, in particolare, ad automatizzare il calcolo delle tempistiche di evasione delle 
richieste, dapprima gestito manualmente, così da evitare il ripetersi di errori umani 
legati alla determinazione del termine ultimo da rispettare per fornire agli interessati 
il riscontro nei termini previsti.

Il Garante, pur avendo ravvisato la violazione dell’art. 12, par. 3, del RGPD, ha 
ritenuto, in ragione delle misure già implementate dalla società, che non vi fossero 
i presupposti per l’applicazione delle misure correttive e di qualificare il caso come 
violazione minore, ai sensi dell’art. 83 e del cons. 148 del RGPD, adottando nei 
confronti della società la misura dell’ammonimento, ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. 
b), del RGPD.

Similmente, con provvedimento 23 marzo 2023, n. 90 (doc. web n. 9888188), 
l’Autorità ha ritenuto fondate le doglianze del reclamante nei confronti di una ban-
ca che aveva omesso di fornire riscontro all’istanza di accesso ai dati personali della 
madre defunta avanzata ai sensi degli artt. 15 del RGPD e 2-terdecies del Codice. 

163

RELAZIONE 2023IIII14Nel caso di specie, a seguito dell’intervento dell’Autorità, il titolare del trattamento 
aveva comunicato all’interessato le informazioni richieste, rappresentando come l’o-
messo riscontro fosse stato determinato da un disguido operativo di una struttura 
della banca che, a fronte della richiesta di accesso, anziché inoltrare l’istanza alla com-
petente funzione privacy, l’aveva assegnata alla struttura preposta alle pratiche suc-
cessorie (ove era già aperta una pratica riferita al medesimo de cuius). La banca aveva 
altresì aggiunto che il ritardo nel riscontro aveva avuto origine dal fatto che l’istanza 
di accesso, formulata ai sensi della normativa in materia di protezione dei dati perso-
nali ma in modo estremamente generico, era stata inviata ad una casella PEC diversa 
rispetto a quella specificamente e propriamente dedicata all’esercizio dei diritti. 

Al riguardo, l’Autorità ha osservato che le motivazioni addotte dall’istituto di credi-
to a giustificazione della propria condotta omissiva non potevano essere prese in con-
siderazione, poiché anche le Guidelines 01/2022 on data subject rights - Right of access 
- Version 2.0 chiariscono che non grava sugli interessati l’onere di specificare la base 
giuridica della richiesta, tanto che − qualora il titolare del trattamento abbia dei dubbi 
in merito al diritto che l’interessato intende esercitare − deve chiedere all’interessato 
stesso di specificarne l’oggetto (v. Guidelines 01/2022 cit., punto 47 e punto 48). 

Inoltre, in merito all’avvenuto invio dell’istanza a una casella PEC diversa da quel-
la specificamente dedicata all’esercizio dei diritti, le sopra citate Guidelines 01/2022 
hanno precisato che sugli interessati non grava l’obbligo di adottare un determinato 
formato  per  presentare  le  istanze  di  esercizio  del  diritto  di  accesso  (v.  Guidelines 
01/2022 cit., punto 52). Nel caso di specie l’Autorità, considerata la particolarità 
della vicenda e valutate positivamente le misure organizzative apprestate dal titolare 
al fine di evitare il ripetersi di episodi similari nonché l’assenza di precedenti viola-
zioni per la medesima fattispecie, ha ritenuto di definire il caso mediante adozione, 
ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. b), del RGPD, della misura dell’ammonimento. 

Diversamente, seppure rispetto ad una fattispecie analoga, il Garante, con provve-
dimento 14 settembre 2023, n. 402 (doc. web n. 9941780) ha applicato una sanzio-
ne amministrativa pecuniaria nei confronti di un altro istituto di credito che aveva 
omesso di fornire riscontro a un genitore che, nell’esercizio della sua potestà genito-
riale, aveva chiesto di accedere ai dati riferiti al figlio minore. Anche in questo caso, 
la banca aveva rappresentato di essere venuta a conoscenza dell’istanza di accesso solo 
al momento dell’apertura del procedimento istruttorio da parte dell’Autorità a causa 
di “un errore operativo intervenuto nel processo di gestione” dell’istanza medesima; 
in particolare, l’istanza di accesso era stata inviata a una casella PEC generale anzi-
ché a quella propriamente dedicata all’esercizio dei diritti in materia di protezione 
dei dati personali. Nel caso esaminato, l’Autorità, ai fini della determinazione della 
sanzione e del suo ammontare, ha tenuto conto del fatto che il titolare fosse già stato 
destinatario di precedenti provvedimenti pertinenti di cui all’art. 58 del RGPD. 

Sempre in materia di esercizio dei diritti, con provvedimento 17 maggio 2023, n. 
200 (doc. web n. 9902499), l’Autorità ha accolto il reclamo presentato nei confronti 
di un istituto di credito che non aveva fornito all’interessata un tempestivo e idoneo 
riscontro alla richiesta di accesso e di cancellazione delle informazioni pregiudizievoli 
contenute nei sistemi di informazioni creditizie e riferite ad un prestito che le era 
stato accordato dall’istituto medesimo; più specificamente l’istituto in questione, a 
fronte delle istanze avanzate ai sensi degli artt. 15 e 17 del RGPD, dapprima aveva 
omesso di fornire riscontro nei termini di legge e poi, tardivamente, ovvero decorsi 
i trenta giorni dalle istanze, anziché comunicare all’interessata i dati richiesti, si era 
limitato a informarla che, stante l’avvenuta cessione del credito, i dati medesimi po-
tevano essere reperiti presso la società cessionaria quale nuovo ed effettivo titolare del 
trattamento, e pertanto unico soggetto in grado di fornire informazioni aggiornate. 
Peraltro, nel corso del procedimento istruttorio, l’istituto di credito aveva rappresen-
tato che, pur volendo ritenere lo stesso quale effettivo destinatario delle istanze di 

164

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII14esercizio dei diritti (in luogo del cessionario), il mancato e insufficiente riscontro non 
sarebbe stato a lui ascrivibile bensì alla società designata quale responsabile del trat-
tamento per la gestione e lo smistamento dei reclami e delle richieste della clientela. 
Purtuttavia l’istituto di credito, non appena ricevuto l’invito ad aderire formulato 
dall’Autorità, aveva comunicato all’interessata i dati richiesti, precisando altresì che le 
informazioni pregiudizievoli segnalate nei SIC non risultavano più visibili, in quanto 
decorsi i termini di conservazione previsti dall’art. 7 del codice di condotta adottato 
dal Garante il 12 settembre 2019 (n. 163, doc. web n. 9141941). Pertanto, all’esito 
dell’istruttoria, l’Autorità, nel ritenere accertata la violazione dell’art. 12, parr. 3 e 4 
del RGPD da parte dell’istituto di credito, ha formulato alcune osservazioni in ordi-
ne alle argomentazioni addotte dalla parte. In relazione alla “carenza di legittimazione 
passiva”, ha rammentato che l’art. 15 del RGPD riconosce all’interessato “il diritto di 
ottenere dal titolare del trattamento la conferma che sia o meno in corso un tratta-
mento di dati personali che lo riguardano” e, di conseguenza, in caso affermativo, il 
diritto “di ottenere l’accesso ai dati” stessi e alle ulteriori informazioni, anche al fine 
di verificare la correttezza e la completezza dei dati oggetto di trattamento (anche 
laddove si tratti di sola conservazione dei dati – cfr. art. 4, par. 2, del RGPD). 

In merito all’asserita responsabilità del soggetto nominato responsabile del trat-
tamento ai sensi dell’art. 28 del RGPD, l’Autorità ha sottolineato come gravi spe-
cificamente sul titolare del trattamento l’obbligo di dare seguito alle istanze degli 
interessati relative all’esercizio dei diritti (art. 12, parr. 1 e 2, del RGPD), mentre è 
compito del responsabile cui sia stata esternalizzata la gestione pratica delle singole 
richieste prestare assistenza al titolare tenendo conto della natura del trattamento, al 
fine di soddisfare l’obbligo del titolare del trattamento di soddisfare le richieste me-
desime (art. 28, par. 3, lett. e), del RGPD). La natura di tale assistenza deve, quindi, 
essere valutata alla luce delle caratteristiche del trattamento e le sue specifiche devo-
no essere previste puntualmente nel contratto che, ai sensi del citato art. 28, par. 3, 
“vincola il responsabile del trattamento al titolare [….]” 

Ancora in relazione a un reclamo in materia di esercizio dei diritti, l’Autorità ha 
esaminato il tema del necessario coordinamento tra i principi propri della normativa 
sulla protezione dei dati personali e la complessa e articolata legislazione in materia 
di antiriciclaggio (provv. 16 novembre 2023, n. 531 doc. web n. 9967641). 

Nel caso di specie il reclamante − cui l’istituto di credito aveva comunicato il pre-
avviso di recesso unilaterale dal contratto perché da “controlli di routine espletati sulla 
clientela” era emerso che il suo nominativo appariva in siti web pubblicamente acces-
sibili relativamente a indagini penali condotte a suo carico dall’Autorità giudiziaria − 
si era rivolto all’istituto medesimo per conoscere quale fonte fosse stata utilizzata per 
acquisire le predette informazioni (asseritamente riferite alla sua persona), chiedendo 
altresì la limitazione del trattamento ai sensi dell’art. 18 del RGPD e l’opposizione 
all’ulteriore trattamento per finalità di marketing. Benché la banca, nei giorni succes-
sivi la ricezione delle istanze di accesso e di limitazione, avesse chiarito che, a seguito 
di “un’ulteriore analisi”, era stato rilevato che le informazioni acquisite non erano 
esatte e che si era trattato di un fraintendimento − con conseguente annullamento 
della pratica di recesso − fornendo, altresì, all’interessato l’URL della fonte web da 
cui le informazioni erano state raccolte, il Garante, pur prendendo atto che le istanze 
citate erano state soddisfatte nei termini previsti dall’art. 12, par. 3, del RGPD, ha ri-
tenuto che il trattamento di dati personali dell’interessato posto in essere dall’istituto 
di credito fosse in contrasto con i principi generali di minimizzazione e di esattezza 
dei dati, di cui all’art. 5, par. 1, lett. c) e d) e par. 2 del RGPD.

L’Autorità infatti, nel ricostruire il quadro normativo eurounitario in materia di 
prevenzione e contrasto al riciclaggio – articolatosi, allo stato, in cinque direttive − 
ha evidenziato l’impegno profuso dalla stessa, nell’arco di un ventennio − soprattutto 

165

RELAZIONE 2023IIII14in sede di parere sui decreti di recepimento delle predette direttive nell’ordinamento 
nazionale – al fine di contemperare i principi fondamentali in materia di protezione 
dei dati personali con le esigenze di una normativa estremamente articolata, oggetto 
di continui interventi modificativi, applicativi e interpretativi, che impone, a un am-
pio novero di soggetti, l’obbligo di porre in essere complesse operazioni finalizzate a 
contrastare il fenomeno del riciclaggio. 

In particolare l’Autorità ha evidenziato come lo stesso CEPD (e, prima ancora, il 
Gruppo Art. 29) abbia, in più occasioni, rilevato l’importanza di trovare un “giusto 
equilibrio” tra l’interesse a prevenire il riciclaggio di denaro, da un lato, e gli interessi 
sottesi ai diritti fondamentali alla protezione dei dati e alla vita privata, dall’altro (cfr. 
lettera alla Commissione europea del 19 maggio 2021). 

Alla luce di un siffatto quadro giuridico, estremamente complesso e in via di conti-
nua elaborazione, il Garante, nel caso esaminato, ha accertato che la banca, nell’esple-
tamento delle procedure di adeguata verifica della clientela a cui è tenuta, ai sensi della 
cd. normativa antiriciclaggio di cui al d.lgs. n. 231/2007 (come modificato dal d.lgs. 
n. 90/2017, dal d.lgs. n. 125/2019 e, da ultimo, dall’art. 12-bis, l. n. 136/2023 di 
conversione del d.l. n. 104/2023), che si sostanziano in numerose e specifiche attività, 
tra cui il monitoraggio e il controllo continuativo dei rapporti contrattuali in essere 
secondo i criteri stabiliti dalla Banca d’Italia nel provvedimento del 30 luglio 2019, at-
traverso la consultazione delle cd. fonti aperte (ovvero fonti pubblicamente e general-
mente accessibili da chiunque) aveva raccolto, da un articolo di stampa, informazioni 
concernenti una persona coinvolta in una indagine penale associandole erroneamente 
al proprio cliente, solo sulla base del nominativo (nome e cognome), dell’età e dell’a-
rea geografica di operatività; in questo modo, sulla base di tale impropria associazione, 
aveva ritenuto che il profilo di rischio del cliente, alla luce della normativa antirici-
claggio, richiedesse l’adozione di misure di riduzione − consistite nella comunicazione 
dell’avviso di recesso – determinando, in tal modo, un illecito trattamento dei dati 
personali del reclamante, in quanto basato su dati inesatti e non pertinenti. 

L’illiceità  scaturisce  dal  fatto  che  erano  state  utilizzate  informazioni  rinvenute 
presso un’unica fonte (un solo articolo di stampa), risalente a due anni prima, in 
assenza di alcuna ulteriore necessaria verifica, da parte del titolare del trattamento, 
in ordine alla loro esattezza e pertinenza rispetto a uno specifico cliente identificato 
(art. 5, par. 1, lett. c) e d), del RGPD). E’ infatti preciso dovere del titolare del trat-
tamento assicurare che, a fronte di un dato “sospetto” astrattamente riferibile a un 
cliente identificato, sia sempre definita un’idonea procedura che preveda, oltre alla 
consultazione di più fonti - di cui sia sempre assicurato l’aggiornamento (cfr. art. 17, 
comma 3, d.lgs. n. 231/2007 come integrato dalla l. n. 136/2023) – anche un’atten-
ta verifica circa la certa riferibilità dell’informazione all’interessato, in assenza della 
quale il trattamento di quei dati deve ritenersi precluso. Di conseguenza, l’utilizzo di 
dati provenienti da fonti aperte nel contesto di un trattamento di dati necessario per 
adempiere a un obbligo legale cui è soggetto il titolare del trattamento in materia di 
antiriciclaggio non è conforme alla disciplina di protezione dati se non sussistono le 
condizioni per attribuire l’informazione in modo certo, al di là di ogni ragionevole 
dubbio, a uno specifico interessato. 

Al riguardo devono richiamarsi le recenti linee guida del Comitato consultivo 
della Convenzione 108 sul trattamento dei dati personali per finalità di lotta al 
riciclaggio e contrasto al finanziamento del terrorismo (adottate il 16 giugno 2023) 
che, appunto, raccomandano l’attuazione, da parte dei soggetti obbligati, di pro-
cedure idonee a garantire il rispetto del principio di accuratezza cui all’art. 5, par. 
1, lett. d), del RGPD in qualsiasi trattamento dei dati connesso alle operazioni di 
adeguata  verifica  della  clientela,  in  modo  da  evitare  rischi  ed  effetti  dannosi  sui 
diritti del cliente/interessato che potrebbero derivare dal trattamento di dati non 
aggiornati (cfr. par. 3.5 - raccomandazione). 

166

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII14Le medesime linee guida aggiungono, altresì, che nel caso in cui le informazioni 
siano state raccolte ed elaborate da una terza parte (sulla quale il titolare del tratta-
mento fa affidamento), l’obbligo di provvedere all’aggiornamento dei dati e delle 
informazioni relative all’adeguata verifica della clientela incombe comunque sul ti-
tolare (par. 3.5 - contestualizzazione AML/CFT 37). 

Si segnala infine che, nel caso di specie, l’Autorità ha ritenuto di poter consi-
derare come minore la violazione accertata, con conseguente ammonimento nei 
confronti del titolare, ai sensi degli artt. 143 del Codice e 58, par. 2, lett. b), del 
RGPD;  al  riguardo,  è  stato  tenuto  conto,  da  un  lato,  del  comportamento  della 
banca che, oltre ad avere prontamente provveduto a interrompere la correlazione 
dei dati del cliente con le informazioni riguardanti un terzo, aveva immediatamen-
te comunicato all’interessato l’origine dell’informazione medesima; dall’altro, della 
complessità della normativa antiriciclaggio alla luce dell’articolato quadro giuridico 
di riferimento. 

È stato altresì affrontato il tema della limitazione ai diritti degli interessati, di cui 
agli artt. da 15 a 22 del RGPD, con specifico riferimento agli interessi tutelati dalle 
disposizioni in materia di riciclaggio (d.lgs. n. 231/2007, attuazione della direttiva 
2005/60/CE concernente la prevenzione dell’utilizzo del sistema finanziario a scopo 
di riciclaggio dei proventi di attività criminose e di finanziamento del terrorismo). In 
particolare, sono pervenuti al Garante due reclami, da parte dello stesso interessato, 
che evidenziavano il non completo riscontro alle istanze di esercizio dei diritti dallo 
stesso avanzate a due diversi istituti di credito, e che, all’esito dell’attività istruttoria, 
sono stati definiti dal Garante con distinti provvedimenti di ammonimento per la 
violazione degli artt. 5, par. 1, lett. a) e c) e 15 del RGPD. 

È emerso infatti che il rifiuto da parte di entrambi gli istituti di credito a fornire 
all’interessato tutte la informazioni in loro possesso allo stesso riferite trovava il pre-
supposto sia nell’art. 2-undecies del Codice, che consente l’applicazione del principio 
di limitazione qualora dall’esercizio di tali diritti possa derivare un pregiudizio “agli 
interessi tutelati in base alle disposizioni in materia di riciclaggio”, sia nella normati-
va in materia di antiriciclaggio che prevede “il divieto ai soggetti tenuti alla segnala-
zione di un’operazione sospetta e a chiunque ne sia comunque a conoscenza, di dare 
comunicazione al cliente interessato o a terzi dell’avvenuta segnalazione, dell’invio di 
ulteriori informazioni richieste dalla UIF o dell’esistenza ovvero della probabilità di 
indagini o approfondimenti in materia di riciclaggio o di finanziamento del terrori-
smo” (d.lgs. n. 231/2007, art. 39). Gli istituti di credito, quindi, poiché si trattava di 
informazioni oggetto di valutazione nell’ambito della normativa in materia di anti-
riciclaggio, hanno ritenuto che la comunicazione all’interessato di tali informazioni, 
delle quali erano venuti a conoscenza da organi di stampa e accedendo a banche dati 
pubbliche, avrebbe potuto comportare una violazione delle citate disposizioni.

Il Garante, all’esito dell’attività istruttoria, ha ritenuto che, nei casi in esame, 
non ricorressero gli estremi per l’applicazione della misura prevista dall’art. 2-un-
decies recante la limitazione al diritto di accesso, dal momento che, trattandosi di 
informazioni accessibili a chiunque − in quanto provenienti da banche dati pub-
bliche − e note all’interessato, la loro comunicazione non avrebbe comportato un 
pregiudizio effettivo e concreto all’interesse generale tutelato dalle disposizioni in 
materia di riciclaggio tale da giustificare la limitazione dei diritti dell’interessato. 
In particolare, il Garante ha precisato che non tutte le informazioni raccolte per 
finalità  antiriciclaggio  devono,  necessariamente,  essere  oggetto  di  limitazione  in 
termini di esercizio dei diritti degli interessati, essendo piuttosto necessario che il 
titolare del trattamento effettui una valutazione circa la natura delle informazioni e 
le conseguenze della loro comunicazione. Tale valutazione non può prescindere dal 
considerare se la limitazione costituisca una misura necessaria e proporzionata in 
relazione agli interessi che si intendono salvaguardare. 

167

RELAZIONE 2023IIII14In tal senso si è espresso anche il CEPD nelle linee guida 10/2020 sulle restrizio-
ni ai sensi dell’art 23 del RGPD adottate il 13 ottobre 2021. Le stesse linee guida 
riportano, tra i casi nei quali tale limitazione può trovare applicazione, quello di 
salvaguardare “la prevenzione, l’indagine, l’accertamento e il perseguimento di reati 
o l’esecuzione di sanzioni penali, compresa la tutela e la prevenzione di minacce 
alla sicurezza pubblica”. In particolare, nel caso dell’antiriciclaggio, la limitazione ai 
diritti potrebbe essere necessaria laddove fornire informazioni a interessati sottoposti 
ad indagine potrebbe compromettere il successo dell’indagine stessa. 

Le informazioni omesse, tuttavia, dovrebbero essere fornite non appena la loro 
comunicazione non comporti più un pregiudizio all’indagine in corso. L’applicazione 
della limitazione, quindi, deve rispondere ai principi di necessità e proporzionalità, in 
ragione dei quali il diritto dell’interessato a ricevere le informazioni che lo riguardano 
non può essere eliminato, ma eventualmente differito a un momento successivo.

Per tale motivo il legislatore nazionale, nel disporre in merito alle limitazioni dei 
diritti dell’interessato, ha previsto, secondo un criterio di gradualità, la possibilità di 
ritardare, limitare e, in ultima istanza, escludere l’esercizio dei diritti degli interessati. 
È inoltre stabilito che il titolare è tenuto a informare l’interessato della facoltà, allo 
stesso riconosciuta, di esercitare i diritti anche tramite il Garante, con le modalità 
di cui all’art. 160 del Codice, affinché siano effettuati gli opportuni accertamenti, 
all’esito dei quali “il Garante informa l’interessato di aver eseguito tutte le verifiche 
necessarie o di aver svolto un riesame, nonché del diritto dell’interessato di proporre 
ricorso giurisdizionale” (art. 2-terdecies del Codice).

In entrambi i provvedimenti adottati, l’Autorità ha ritenuto di applicare la misura 
dell’ammonimento, tenuto conto della complessità del quadro giuridico di riferi-
mento, del profilo di novità rappresentato dalla vicenda, nonché dell’assenza di pre-
cedenti pronunce da parte dell’Autorità in merito a questo specifico tema (provv.ti 
13 aprile 2023, n.128, doc. web n. 9888438 e n.129, doc. web n. 9888457).

Nel corso dell’anno sono cresciute le richieste rivolte al Garante rispetto a fattispe-

cie riconducibili a furto d’identità e a frodi informatiche.

Nei casi esaminati, si è rammentato che, preso atto dell’aumento di frodi infor-
matiche sempre più sofisticate e complesse sul piano tecnologico, il Garante ha già 
da tempo reso disponibile, sul proprio sito, una scheda informativa per sensibilizzare 
l’utenza  affinché  adotti  accorgimenti  e  cautele  per  evitare  di  rimanere  vittima  di 
comportamenti fraudolenti e illeciti penali (v. doc. web n. 5779928). 

Si è pure ribadito che indicazioni sui comportamenti da assumere o evitare per 
non incorrere in questa tipologia di frodi sono sempre presenti sui siti istituzionali di 
ogni banca e intermediario finanziario che consenta alla clientela di operare a distan-
za e che, agli strumenti e alle iniziative già adottate in materia di sicurezza da ABI, 
istituzioni e singole banche, si affianca anche un Vademecum (del 2022 e sottoposto 
a periodici aggiornamenti) che l’ABI stessa e la Polizia di Stato hanno realizzato con-
giuntamente ed è consultabile sui rispettivi siti istituzionali.

Considerato, peraltro, che tutti gli interessati avevano denunciato gli eventi oc-
corsi nelle sedi preposte all’accertamento delle fattispecie di reato rinvenibili nelle 
condotte oggetto di successive istanze all’Autorità, ci si è riservati – anche alla luce 
dell’art. 167, comma 4, del Codice – di assumere eventuali determinazioni all’esito e 
sulla base delle risultanze degli accertamenti già attivati in sede giudiziaria.

 Molteplici sono stati i reclami e le segnalazioni in materia di trattamenti di dati per-
sonali censiti nei sistemi di informazioni creditizie gestiti da soggetti privati (cd. SIC). 
Alcune richieste hanno riguardato il tema del preavviso da rendere all’interessato, 
al verificarsi di ritardi nel pagamento degli importi pattuiti e prima dell’inserimento 
dei dati nei SIC; altre i tempi di conservazione dei dati nei SIC (diversi a seconda che 
il rapporto censito sia stato stipulato o meno e, in caso positivo che abbia o meno 
un andamento regolare). 

168

Furti di identità e frodi 
informatiche

Trattamento dei dati nei 
sistemi di informazione 
creditizia (SIC)

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII14In tutti i casi esaminati sono state richiamate, in particolare, le norme contenute 
nel codice di condotta − strumento di autoregolamentazione ad adesione volontaria 
in grado di concorrere, nel settore che rileva, alla corretta applicazione della norma-
tiva in materia di protezione dei dati personali (art. 40) − approvato dal Garante 
dapprima il 12 settembre 2019 e, in via definitiva, con provvedimento 6 ottobre 
2022, n. 324 (doc. web n. 9818201) con il quale è stato anche accreditato il relativo 
organismo di monitoraggio.

Nella quasi totalità delle fattispecie esaminate, in relazione alle istanze pervenute 
all’Autorità non sono risultate comprovate violazioni della normativa in materia di 
protezione dei dati personali.

Nel corso del 2023 è proseguita la partecipazione del Garante, quale membro 
permanente, all’attività del Comitato di coordinamento FINTECH istituito presso 
il MEF (d.m. n. 100/2021, attuativo della delega prevista dal d.l. n. 34/2019), con 
lo scopo di esaminare e autorizzare la sperimentazione in un ambiente controllato 
(sandbox)  di  progetti  relativi  a  prodotti  e  servizi  tecnologicamente  innovativi  nel 
settore bancario, finanziario e assicurativo, presentati da intermediari vigilati e ope-
ratori del settore FINTECH. 

La sperimentazione avviene per un periodo di tempo limitato (18 mesi) e durante 
tale fase gli operatori FINTECH possono beneficiare di un regime semplificato tran-
sitorio, in costante dialogo con le autorità di vigilanza (Banca d’Italia, CONSOB, 
IVASS), anche attraverso la deroga di atti di carattere generale nonché delle norme 
o dei regolamenti adottati dalle autorità di vigilanza, specificamente indicati dall’art. 
10 del d.m. n. 100/2021.

Nel corso dell’anno si sono svolte le sperimentazioni relative ai progetti presen-
tati e ammessi con la prima finestra temporale aperta dal 15 novembre 2021 al 15 
gennaio 2022 ed è stata avviata la seconda fase di sperimentazione con una finestra 
temporale aperta dal 3 novembre al 5 dicembre 2023. 

Il Garante ha partecipato, insieme ad altre amministrazioni, alle riunioni periodi-
che del Comitato, nel corso delle quali le autorità di vigilanza (Banca d’Italia, CON-
SOB, IVASS) hanno fornito un aggiornamento sullo stato delle istruttorie relative 
alle richieste pervenute e delle sperimentazioni dei progetti ammessi. In relazione a 
taluni progetti, la Banca d’Italia ha chiesto un confronto informale con l’Autorità, 
che si è svolto anche attraverso incontri con le singole società coinvolte. Vi sono 
stati, inoltre, incontri con singole società che, tramite l’autorità di vigilanza compe-
tente, hanno richiesto un confronto con il Garante in merito a eventuali profili di 
criticità nel trattamento dei dati personali emersi dai progetti presentati. 

Nell’ambito del Gruppo di lavoro “Rete dei RPD nel settore bancario” il primo 
obiettivo è stato quello di fornire una “fotografia” delle caratteristiche che connotano 
il ruolo e l’attività del RPD in tale contesto, attraverso un questionario condiviso tra 
ABI e l’Autorità. Il rapporto illustrativo delle principali evidenze del questionario è 
frutto del contributo di circa 90 associati ABI, tra gruppi bancari e banche indivi-
duali, e può quindi considerarsi ben rappresentativo del comparto. 

Il questionario e la lettera di accompagnamento sono stati inviati dalle associazio-
ni di categoria ai RPD delle banche associate in data 10 febbraio 2023 con l’invito 
a compilare il questionario entro il 15 marzo 2023. Il questionario è stato formu-
lato  attraverso  46  domande  suddivise  in  5  macro  sezioni:  designazione,  requisiti 
ed  esperienza  del  RPD;  compiti  e  risorse  del  RPD;  ruolo  e  posizione  del  RPD; 
descrizione del titolare del trattamento, risorse e formazione del RPD; note, osserva-
zioni e suggerimenti. La somministrazione del questionario e l’analisi delle risposte 
formulate dalle banche sono state effettuate da ABI e FEDERCASSE. Al questiona-
rio hanno partecipato ottantasette (87) rispondenti, tra banche individuali e capo-
gruppo di gruppi bancari. Con riferimento alle principali evidenze del questionario 
relativamente alle modalità di designazione del RPD, di svolgimento dell’attività e 

169

Comitato FINTECH

Rete dei RPD in ambito 
bancario

RELAZIONE 2023IIII14inquadramento aziendale è emerso che, nella quasi totalità dei casi, il titolare del 
trattamento ha formalizzato la nomina del RPD mediante un apposito atto di de-
signazione, principalmente tramite la sottoscrizione di appositi accordi di servizio. 
Nelle banche di maggiori dimensioni e in quelle intermedie il responsabile per la 
protezione dei dati è prevalentemente un dipendente del titolare del trattamento. 
Invece, nelle banche di minori dimensioni, nella maggior parte dei casi il RPD è un 
soggetto esterno alla banca. In tutti e tre i casi è emerso che, in linea generale, il RPD 
non svolge attività a titolo esclusivo per il titolare. 

 Un altro aspetto significativo riguarda il fatto che lo stesso RPD spesso svolge la 
sua funzione nei confronti di più entità giuridiche (molte volte appartenenti allo 
stesso gruppo e operanti anche in settori di attività esterni a quello bancario). Ciò 
impone una riflessione in termini di sufficienti risorse allocate ai RPD (anche in 
termini di staff e di tempo) nonché di situazioni di potenziale conflitto d’interesse. 
La descrizione dei compiti fornita dal titolare corrisponde sostanzialmente a quelli 
effettivamente svolti dal RPD. Questi, inoltre, in linea generale, ha accesso e riceve 
informazioni necessarie per svolgere i suoi compiti. Inoltre, nelle banche di minori 
e intermedie dimensioni, generalmente esistono procedure per tracciare le consul-
tazioni e i pareri emessi dal RPD, ma nella maggior parte dei casi non sono stati 
approntati processi interni per documentare le decisioni assunte dal titolare in cui si 
disattendono le indicazioni del RPD. 

Nella maggior parte dei casi il RPD partecipa a iniziative formative almeno una o 
due volte l’anno, generalmente attraverso la frequentazione di corsi e convegni. L’u-
tilizzo di certificazioni in materia di sicurezza e data protection (UNI 11697:2017), 
abbastanza diffuso nel settore, obbliga, inoltre, a una formazione continua del RPD. 
Il 28 novembre 2023 si è svolta una riunione con ABI e alcuni RPD della “Rete” 
per commentare il rapporto illustrativo, e in tale occasione è stato proposto alla Rete 
– come obiettivo da perseguire nel 2024 – di lavorare congiuntamente alla defini-
zione di informative (ai sensi degli artt. 13 e 14 del RGPD) omogenee e semplificate 
mediante l’utilizzo di icone standardizzate per il settore. Il rapporto illustrativo dei 
risultati dei questionari è disponibile sul sito istituzionale del Garante. 

Si  è  tenuto  il  23  giugno  2023  in  collaborazione  con  Lepida  S.c.p.A.  l’evento 
“RPD al centro!”. Gli RPD del settore pubblico e privato sono stati protagonisti 
di una giornata di confronto con il Garante. A cinque anni dall’applicazione del 
RGPD, l’Autorità ha incontrato nuovamente a Bologna gli RPD per fare un bi-
lancio dell’esperienza maturata e per individuare le aree di intervento finalizzate a 
rafforzare il ruolo di tale figura nel prossimo futuro. I partecipanti in presenza sono 
stati circa 800 e l’evento è stato registrato e messo a disposizione degli utenti sul 
sito istituzionale del Garante e di Lepida. Le tematiche affrontate hanno riguardato: 
designazione, requisiti, esperienza, formazione e aggiornamento del RPD rischi con-
nessi alla posizione del RPD (indipendenza e conflitto di interessi); valore preventivo 
dell’attività del RPD (contributo del RPD nelle situazioni complesse e rapporto con 
l’Autorità) (cfr. par. 23.1). 

14.3. Imprese

In materia di esercizio dei diritti degli interessati, il Garante si è pronunciato nei 
confronti di una società di noleggio a lungo termine in relazione all’inesatto riscon-
tro ad un’istanza di diritto di accesso, applicando una sanzione pecuniaria di 40 mila 
euro (provv. 17 maggio 2023, n. 199, doc. web n. 9899914).

La violazione ha riguardato, in particolare, gli artt. 12 e 15 del RGPD a fronte del 
mancato rilascio, da parte del titolare, di informazioni personali dell’istante − acqui-
site previo accesso ai SIC − utilizzate per giungere ad una valutazione di inaffidabilità 

170

Organizzazione 
dell’evento “RPD al 
centro!”

Esercizio dei diritti 

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII14Dating online

dello stesso ostativa all’accoglimento della richiesta di finanziamento per un noleg-
gio a lungo termine.

L’Autorità, nel rammentare che il titolare è tenuto a fornire l’accesso ai dati per-
sonali dell’interessato in forma completa e aggiornata, ha precisato che i titolari, in 
sede di riscontro ex art. 12 del RGPD, non possono limitarsi alla mera menzione del 
ricorso a valutazioni sul merito creditizio − come era avvenuto nel caso oggetto di 
contestazione − né limitarsi ad invitare l’interessato a rivolgersi al gestore del SIC al 
fine di reperirle, dovendo invece fornire, anche in ragione del ruolo di partecipanti 
ai SIC, in adempimento all’art. 15 del RGPD, tutte le informazioni ivi acquisite ed 
effettivamente trattate.

Il provvedimento ha costituito l’occasione per ribadire l’importanza dell’istituto 
del diritto d’accesso ai propri dati in relazione alle attività delle società private fun-
zionali alla verifica dell’affidabilità della clientela, in ragione della natura particolar-
mente delicata delle informazioni trattate (afferenti al merito creditizio degli inte-
ressati) nonché delle possibili conseguenze pregiudizievoli sui diritti e sulle libertà 
dell’individuo derivanti da un inesatto riscontro da parte del titolare alle istanze di 
accesso ex art. 15 del RGPD (prima tra tutte, l’impossibilità di verificare l’esattez-
za delle informazioni trattate per decretare il diniego del finanziamento richiesto 
e, quindi, di valutare l’eventuale esercizio del diritto di rettifica/cancellazione delle 
stesse).

Con riferimento ai trattamenti aventi a oggetto categorie particolari di dati per-
sonali  (art.  9  del  RGPD),  il  Garante  ha  adottato  un  provvedimento  correttivo  e 
sanzionatorio nei confronti del gestore di una piattaforma di dating online volta a 
consentire agli utenti registrati la ricerca di potenziali partner sul territorio nazionale 
(provv. 7 dicembre 2023, n. 599, doc. web n. 9978568). 

La decisione, assunta a seguito di una complessa attività istruttoria che ha richie-
sto anche un accertamento ispettivo in loco, ha rilevato l’illiceità dei trattamenti dei 
dati personali (tra cui anche quelli relativi alle preferenze e agli orientamenti sessuali) 
di circa 1 milione di utenti iscritti al sito d’incontri in violazione degli artt. 5, par. 1, 
lett. a), e) ed f) e parr. 2; 9, 13, 24, 32, 30, 35 e 37 del RGPD. Nella specie, è stato 
accertato che la società aveva trattato le informazioni personali degli utenti raccolte 
in sede di registrazione dei relativi account all’area privata del sito, nonché caricate 
successivamente da questi ultimi (quali, per es., quelle contenute in foto personali 
degli stessi), in assenza dei necessari presupposti di legittimità del trattamento e a 
fronte di un’informativa inidonea. È altresì emerso che il predetto titolare non di-
sponeva di una specifica privacy policy inerente alle tempistiche di conservazione dei 
dati personali trattati, limitandosi a procedere in maniera disarticolata alla cancella-
zione degli account non più attivi e delle informazioni ivi contenute, così come delle 
richieste di iscrizione non andate a buon fine. Parimenti, con riferimento agli obbli-
ghi di cui all’art. 33 del RGPD, è stata constatata l’assenza di misure tecnico-orga-
nizzative idonee a garantire l’integrità e la riservatezza delle informazioni personali 
trattate, soprattutto alla luce della loro delicatezza e dei connessi significativi rischi 
per i diritti e le libertà degli interessati coinvolti. 

La società, infine, pur essendovi tenuta, non aveva redatto il registro delle attività 
di trattamento, non aveva nominato il RPD, né aveva predisposto la valutazione 
d’impatto richiesta dall’art. 37 del RGPD. 

In ragione delle numerose violazioni riscontrate, il Garante ha comminato una 
sanzione pecuniaria di 200.000 euro e ha ingiunto una serie di misure correttive 
volte a conformare il trattamento oggetto di contestazione al RGPD. In tale ottica 
è  stato  prescritto  alla  società,  in  particolare,  di  individuare  adeguate  tempistiche 
di conservazione delle informazioni personali trattate, provvedendo a cancellare i 
profili degli utenti la cui conservazione risulti eccedente; di redigere la valutazione 

171

RELAZIONE 2023IIII14Settore alberghiero 

App per il rimborso dei 
costi autostradali 

d’impatto in materia di protezione dei dati personali; di adottare specifiche misure 
tecniche volte a rafforzare la sicurezza dei trattamenti posti in essere nell’ambito del-
la piattaforma di dating (tra cui, per es., sistemi di Identity and Access Management; 
misure di cifratura o di pseudonimizzazione dei dati sensibili; file di log dotati di 
marche temporali e controlli di integrità degli stessi).

Nel corso del 2023 si è conclusa l’attività di indagine nei confronti di una società 
facente parte di un gruppo multinazionale operante nel settore alberghiero. Dalle 
verifiche condotte sono state accertate violazioni che hanno portato all’applicazione 
di una sanzione pecuniaria di duecentomila euro (provv. 1° giugno 2023, n. 229, 
doc. web n. 9980043). 

Le violazioni riscontrate hanno nello specifico riguardato la registrazione nel si-
stema di prenotazione alberghiero dei dati personali afferenti alle allergie e/o intol-
leranze alimentari degli ospiti (acquisiti in sede di check-in e a seguito di specifiche 
richieste da parte dei medesimi) nonché i contratti stipulati dalla società con i sog-
getti che trattano i dati personali acquisiti tramite gli impianti di videosorveglianza 
installati presso le strutture alberghiere.

In merito al primo profilo, l’Autorità ha ribadito l’obbligo in capo alla società, 
quale titolare del trattamento, di informare adeguatamente la clientela in occasione 
della raccolta dei predetti dati, ai sensi dell’art. 13 del RGPD, affinché gli interessati 
siano messi nella condizione di prestare il proprio consenso in maniera consapevole 
rispetto a tale specifica finalità. 

Inoltre − tenuto conto della natura delle informazioni in questione, particolar-
mente  sensibili  sotto  il  profilo  dei  diritti  e  delle  libertà  fondamentali,  in  quanto 
riconducibili ai dati relativi alla salute − è stato ribadito che il consenso può conside-
rarsi validamente prestato soltanto ove lo stesso sia non soltanto specifico ed infor-
mato, ma anche fornito dagli interessati in forma esplicita, come stabilito dall’art. 9, 
par. 2, lett. a), del RGPD (v. sul punto cons. 51 del RGPD e par. 4 delle linee guida 
5/2020, cit.). Trattasi di misure che, come constatato in sede di accertamenti, e in 
particolare all’esito dell’esame della modulistica predisposta dalla società ivi acquisi-
ta, non erano state invece adottate da quest’ultima, in violazione delle disposizioni 
di cui agli artt. 5, par. 1, lett. a), 9 e 13 del RGPD.

Inoltre,  rispetto  all’ulteriore  profilo  relativo  agli  impianti  di  videosorveglianza 
ubicati presso le strutture alberghiere, è stato rilevato che la società si avvaleva di 
servizi  di  progettazione,  installazione  e  manutenzione  offerti  da  soggetti  terzi,  in 
qualità di fornitori. Tenuto conto che l’erogazione di tali servizi poteva comportare 
trattamenti di dati personali degli ospiti dell’hotel da parte dei soggetti incaricati 
(anche solo in ragione degli accessi alle immagini registrate dalle telecamere in oc-
casione dello svolgimento dell’attività di manutenzione), ne è conseguita l’ulteriore 
violazione dell’art. 28 del RGPD. In sede di verifiche, è stato infatti accertato che la 
società non aveva disciplinato il rapporto instaurato con i fornitori deputati alla ma-
nutenzione dei predetti impianti, che avrebbe invece dovuto avere luogo mediante 
la predisposizione di un contratto (o di altro atto giuridico) recante la designazione 
a responsabile del trattamento e le relative istruzioni, in conformità alla sopra citata 
disposizione.

L’Autorità si è pronunciata nei confronti di una società concessionaria della rete 
autostradale a seguito di un’istanza presentata da un’associazione di consumatori, 
con la quale è stata segnalata una app volta a consentire il rimborso totale o parziale 
del costo del biglietto autostradale per ritardi dovuti a cantieri per lavori (provv. 22 
giugno 2023, n. 264, doc. web n. 9909702).

Il  Garante  ha  dichiarato  l’illiceità  del  trattamento  dei  dati  personali  di  circa 
100.000 utenti, effettuato per il tramite della menzionata app e ai fini dell’erogazione 
del predetto servizio, in ragione della riscontrata violazione degli artt. 5, par. 1, lett. 

172

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII14a); 13 e 28 del RGPD, e ha applicato la sanzione pecuniaria di 1 milione di euro.

Nel corso dell’istruttoria, a seguito della valutazione delle circostanze concrete re-
lative al caso di specie, è stato constatato che, diversamente da quanto indicato nella 
documentazione contrattuale acquisita agli atti e riportato nell’informativa resa agli 
utenti ai sensi dell’art. 13 del RGPD, la società rivestiva il ruolo di titolare del tratta-
mento e non quello di responsabile; quest’ultimo ruolo era invece ricoperto da altra 
società incaricata di provvedere allo sviluppo e alla gestione dell’app in questione. 
Era stata infatti la società concessionaria ad aver definito le finalità e i mezzi del trat-
tamento, stabilendo il meccanismo di rimborso del costo del pedaggio, le condizioni 
e i requisiti della richiesta dello stesso da parte degli utenti, e la tipologia del ritardo 
correlato alla presenza dei cantieri. Di contro, lo sviluppatore aveva agito a fronte 
dell’incarico espressamente conferitogli e sulla base della procedura e dei criteri indi-
viduati dalla società concessionaria. L’errata qualificazione dei ruoli privacy rivestiti 
dalle due società ha avuto immediate ripercussioni anche sulla conformità al RGPD 
dell’informativa, che non indicava correttamente l’effettiva identità del titolare e le 
finalità del relativo trattamento, né recava le ulteriori informazioni volte ad assicu-
rare, nel rispetto dei principi generali di cui all’art. 5 del RGPD, un trattamento 
corretto e trasparente dei dati personali degli utenti.

Da ultimo, nel rilevare che i rapporti tra le due società avrebbero dovuto essere 
regolati, ai sensi dell’art. 28 del RGPD, sulla base di un contratto o altro atto giuri-
dico, è stata rilevata anche l’ulteriore violazione consistente nella mancata designa-
zione del soggetto responsabile del trattamento.

Di significativa rilevanza è stata infine la richiesta – qualificata come consultazio-
ne preventiva ai sensi dell’art. 36 del RGPD – con cui una società ha rappresentato 
l’intenzione di voler procedere, in proprio e nell’interesse di altre società del gruppo, 
al trattamento dei dati personali relativi a condanne penali, a reati o a connesse mi-
sure di sicurezza delle proprie controparti contrattuali, anche potenziali, al fine di 
preservare la propria attività dai rischi di infiltrazioni criminali. 

In particolare, al fine di stabilire relazioni economiche con partner “affidabili”, le 
società del gruppo intendevano richiedere a questi ultimi, all’atto della loro iscri-
zione  al  portale  di  procurement,  un’autodichiarazione  relativa  all’assenza,  in  capo 
ai relativi “soggetti rilevanti”, di procedimenti giudiziari ex d.lgs. nn. 231/2001 e 
159/2011, per poi verificarne l’eventuale veridicità attraverso informazioni autono-
mamente acquisite presso “fonti aperte”. 

Considerata la delicatezza dei trattamenti prospettati, la società aveva provveduto 
a effettuare una valutazione di impatto ai sensi dell’art. 35 del RGPD, individuando 
tuttavia, anche a seguito del parere negativo reso al riguardo dal proprio RPD, un 
elevato rischio “residuo” per i diritti e le libertà degli interessati, in ragione dell’assen-
za nell’ordinamento di un’idonea base giuridica per il trattamento dei suddetti dati.
Con nota 5 luglio 2023, l’Ufficio, premessa l’inidoneità della richiesta formulata 
dalla società (risultata carente sul piano delle informazioni di dettaglio e fondata, 
più che sull’indicazione dei rischi “residui” non attenuabili dal titolare del tratta-
mento, sull’assenza stessa di un’idonea base giuridica per il trattamento medesimo), 
ha comunque provveduto a fornire prime indicazioni a quest’ultima, richiamando 
dapprima i presupposti normativi per il trattamento dei dati relativi a condanne 
penali, a reati o a connesse misure di sicurezza (art. 10 del RGPD, art. 2-octies del 
Codice; art. 22, comma 12, d.lgs. n. 101/2018) ed evidenziando, successivamente, 
la necessità di un’idonea base giuridica (di natura legislativa o, nei casi previsti dalla 
legge, regolamentare) quale condizione di legittimità dei trattamenti stessi.

Nel caso di specie, l’inesistenza – evidenziata dallo stesso RPD della società − di 
adeguate disposizioni legislative o regolamentari che disciplinassero i trattamenti in 
esame e che prevedessero, altresì, misure appropriate a tutela dei diritti e delle libertà 

173

Consultazione 
preventiva 

RELAZIONE 2023IIII14degli interessati non ha consentito, nelle more dell’adozione del decreto ministeriale 
di cui al citato art. 2-octies del Codice, di individuare idonei presupposti per il lecito 
trattamento dei dati sopra indicati; si è, tuttavia, ricordato che il trattamento dei dati 
relativi a condanne penali, a reati o a connesse misure di sicurezza è comunque con-
sentito, sulla scorta del già menzionato art. 22, comma 12, d.lgs. n. 101/2018, e sino 
alla data di entrata in vigore del predetto decreto ministeriale, se effettuato in attua-
zione dei protocolli di intesa previsti da tale disposizione. Le società del gruppo sono 
state pertanto invitate ad attendere la conclusione del (già avviato) procedimento di 
adesione ai suddetti protocolli ai fini dell’eventuale trattamento dei dati in esame.

14.4. Concessionari di pubblici servizi

In relazione ai trattamenti effettuati da concessionari di pubblici servizi, il 2023 è 
stato caratterizzato da un’intensa attività di vigilanza e di controllo volta a verificare 
il corretto adempimento della normativa di protezione dei dati personali da parte 
dei fornitori operanti nel mercato libero dell’energia elettrica e del gas, anche in 
considerazione delle rilevanti implicazioni − in termini di allargamento della platea 
di interessati coinvolti − derivanti dall’imminente completamento del processo di 
liberalizzazione del mercato energetico. 

L’attenzione dell’Autorità si è appuntata sulle diverse segnalazioni pervenute da 
interessati coinvolti nella prima fase del processo di liberalizzazione suddetto, consi-
stita nella migrazione al Servizio a tutele graduali dei contratti di fornitura erogati a 
favore delle microimprese che al 1° aprile non erano ancora passate al mercato libero. 
Sul punto, il Garante ha chiarito che tale Servizio, sulla base della disciplina vigente 
in materia (art. 1, comma 60 della legge annuale per il mercato e la concorrenza n. 
124/2017), opera di default nei confronti dei predetti clienti e determina un passag-
gio automatico degli stessi a fornitori specificamente individuati per territorio sulla 
base di procedure di aggiudicazione pubblica. Pertanto, alla luce delle summenzio-
nate disposizioni di settore, il trattamento dei dati personali dei clienti forzosamente 
migrati al succitato nuovo fornitore del Servizio a tutele graduali è lecito in quanto 
effettuato nell’ambito della cornice normativa sopra richiamata (v. art. 6, comma 1, 
lett. c), del RGPD).

Anche alla luce del contesto sopra delineato, sono state avviate diverse attività 
d’indagine, in alcuni casi comprendenti accertamenti ispettivi, dirette, nello specifi-
co, a individuare pratiche illecite da parte dei predetti fornitori, volte all’acquisizione 
di contratti non richiesti nel settore energetico mediante il trattamento di dati per-
sonali inesatti e non aggiornati dei potenziali clienti. 

Si tratta di un fenomeno, oramai largamente diffuso e in continua evoluzione, 
generalmente frutto di attività fraudolente poste in essere da agenti che disatten-
dono le mansioni loro attribuite contrattualmente nonché le istruzioni fornite dai 
titolari del trattamento ai sensi dell’art. 28 del RGPD, approfittando, nella maggior 
parte dei casi, dell’inadeguatezza, in termini di accountability, delle misure tecniche 
e organizzative adottate dai fornitori di energia per conformare i trattamenti di dati 
personali dei clienti al RGPD (artt. 5, par. 2 e 24). 

Sul punto, l’Autorità si è, in primis, pronunciata, con provvedimento 28 settem-
bre 2023, n. 427 (doc. web n. 9940988), nei confronti di un fornitore operante su 
scala nazionale. In tale sede, è stata accertata l’illiceità dei trattamenti da quest’ulti-
mo posti in essere nei confronti di circa 5.100 clienti interessati in violazione degli 
artt. 5, par. 1, lett. a) e d) e par. 2 e 24 del RGPD. 

È in particolare emerso che le misure tecniche e organizzative adottate dal ti-
tolare,  nell’ambito  dei  processi  di  contrattualizzazione  della  clientela  dallo  stesso 

174

Contratti non richiesti 

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII14implementati per il tramite del canale agenzia porta a porta, non erano adeguate 
alla natura, al contesto, alle finalità e ai rischi del trattamento, configurando innan-
zitutto la violazione del principio di responsabilizzazione che impone al titolare di 
attuare un sistema organizzativo e gestionale contraddistinto da misure effettive ed 
efficaci di protezione dei dati, nonché comprovabili. L’art. 24 del RGPD, inoltre, 
impone al titolare di configurare ab origine il trattamento mediante l’adozione di 
tutte le garanzie necessarie a tutelare con efficacia i diritti degli interessati, richieden-
do un’attenta analisi dei rischi per i diritti e le libertà di questi ultimi. 

Il Garante, dopo aver accertato l’inadeguatezza degli strumenti di accountability 
adottati dalla società, ha applicato una sanzione pecuniaria di 10 milioni di euro 
e imposto alla stessa l’adozione di una serie di misure tecniche e organizzative atte 
a garantire l’esattezza dei dati personali dei potenziali clienti che, in quanto rap-
portate all’elevata diffusione negli ultimi anni del fenomeno delle attivazioni non 
richieste nel mercato libero dell’energia, devono essere idonee a rafforzare le attività 
di vigilanza delle società fornitrici sull’operato delle agenzie esterne incaricate del-
la contrattualizzazione dei clienti. Le misure in questione includono, in particola-
re, l’introduzione di sistemi di alert in grado di rilevare eventuali comportamenti 
scorretti e/o fraudolenti da parte degli agenti nell’acquisizione dei dati di potenziali 
clienti;  l’implementazione  di  meccanismi  di  accertamento  dell’effettiva  ricezione 
delle comunicazioni trasmesse al cliente in fase di contrattualizzazione; l’adozione 
di regole procedurali volte a rafforzare le attività di audit nei confronti dell’operato 
delle agenzie selezionate per svolgere le attività di contrattualizzazione in modalità 
porta a porta.

Si segnala da ultimo che, con riferimento ai dati dei clienti rispetto ai quali era 
stata accertata l’attivazione di contratti non richiesti mediante trattamento illecito 
delle informazioni personali loro riferite, l’Autorità ha altresì rilevato l’assenza di un 
sistema idoneo a prevedere, a seguito di un reclamo per attivazione non richiesta (e 
nelle more della definizione dello stesso), forme di segregazione di ogni ulteriore e 
diversa attività di trattamento dei dati dei clienti, al fine di sospendere in via precau-
zionale eventuali trattamenti illeciti dei predetti dati (ad es. per finalità di marketing 
o di profilazione). 

A tal fine, è stata pertanto prescritta, con la medesima decisione, l’implementazio-
ne, da parte del titolare, di una procedura che preveda la tempestiva limitazione di 
ogni ulteriore attività di trattamento dei dati personali inerenti a contratti/proposte 
contrattuali rispetto alle quali sia stato presentato un reclamo per attivazione non 
richiesta, sulla base di meccanismi di oscuramento dei dati e di segregazione logica 
e fisica degli stessi volti a garantire la separazione delle relative operazioni di tratta-
mento rispetto a quelle poste in essere nell’ambito delle attività di ordinaria gestione 
della clientela.

Sempre nel contesto dei contratti non richiesti, una decisione di analogo tenore è 
stata adottata il 12 ottobre 2023 (provv. n. 476, doc. web n. 9965217) nei confronti 
di un fornitore di energia di più limitate dimensioni; anche in questa ipotesi, era 
stata accertata la mancata adozione di adeguate misure tecnico-organizzative volte a 
garantire la legittimità dei trattamenti dei dati della clientela in fase di contrattua-
lizzazione della stessa. Carenza quest’ultima che ha determinato il caricamento nei 
sistemi della società di circa 196 proposte contrattuali non richieste, corrispondenti 
− per il periodo di riferimento considerato dall’attività istruttoria − al 22% del totale 
di proposte contrattuali complessivamente acquisite dal fornitore per il tramite della 
propria rete di vendita porta a porta.

È stata pertanto rilevata l’illiceità del trattamento effettuato dalla società per la 
violazione degli artt. 5, par. 1, lett. a) e d) e par. 2 e 24 del RGPD e sono state prescritte 
diverse misure di natura correttiva volte ad imporre al titolare la predisposizione di 

175

RELAZIONE 2023IIII14un sistema di controlli preventivi finalizzati a intercettare tempestivamente eventuali 
comportamenti scorretti e/o fraudolenti dei propri responsabili ex art. 28 del RGPD 
(nella specie, agenti porta a porta), già in una fase antecedente alla proposizione 
del  reclamo  da  parte  dei  clienti.  Contestualmente  è  stata  applicata  una  sanzione 
pecuniaria di duecentomila euro.

14.5. Procedure IMI relative a trattamento di dati in ambito economico-produttivo

La partecipazione al sistema IMI previsto dal reg. (UE) 1024/2012, per la ge-
stione dei meccanismi di cooperazione e coerenza di cui al Capo VII del RGPD, 
costituisce ormai un impegno rilevante per tutte le autorità di protezione dei dati del 
SEE (Spazio economico europeo). 

Per quanto riguarda l’ambito economico, si sottolinea che le procedure IMI ri-
guardano casistiche eterogenee riferite ad una variegata pluralità di titolari e respon-
sabili del trattamento, considerata la granularità del settore di riferimento. 

Si conferma nel 2023 la prevalenza delle procedure IMI volte all’identificazione 
dell’autorità capofila (ai sensi dell’art. 56, par. 1, del RGPD) e delle autorità interes-
sate (ai sensi dell’art. 4 n. 22 del RGPD) in presenza di trattamenti transfrontalieri, 
che rappresentano circa il 80% delle procedure trattate. 

Nel 2023 l’Autorità si è dichiarata “interessata” in 78 casi (32%) assumendo inve-
ce la posizione di autorità capofila in un numero limitato di casi riguardanti società 
con stabilimento unico o principale in Italia. 

Per quanto concerne i reclami presentati al Garante nel 2023 ai sensi degli artt. 
143 e ss. del Codice nei confronti di società con sede in altro Stato membro, per 
i quali si è reso necessario avviare le procedure di cooperazione applicabili provve-
dendo a trasmettere la relativa documentazione alla competente autorità capofila, si 
segnalano: un reclamo con il quale è stato lamentato che nel creare un account su 
un app leader a livello mondiale per la salute e il fitness l’interessato è stato costretto 
ad acconsentire al trasferimento dei propri dati verso gli Stati Uniti e altri Paesi con 
leggi diverse sulla protezione dei dati, esprimendo un consenso che non soddisfe-
rebbe i requisiti del RGPD; un altro reclamo in cui è stato lamentato che nel corso 
della procedura di recupero della password su un sito di una società italiana il browser 
del PC del reclamante avrebbe incorporato il sistema di verifica reCAPTCHA com-
portando un trasferimento automatico dei dati dell’interessato verso gli Stati Uniti, 
senza che egli avesse manifestato alcun consenso in merito; infine, un reclamo che 
ha avuto a oggetto la richiesta a una banca con sede nel Lussemburgo di accedere 
ai dati ostativi all’emissione di una carta di credito e contestualmente ottenere la 
cancellazione dei dati. 

Rimane sostanzialmente stabile, rispetto al 2022, il numero delle procedure IMI 
di consultazione informale previste dall’art. 60, par. 1, del RGPD. A questo pro-
posito  si  rileva  come  le  autorità  di  protezione  dei  dati  abbiano  ormai  compreso 
l’importanza, più volte ribadita dal CEPD, e in particolare nelle linee guida 2/2022 
sull’applicazione dell’art. 60 del RGPD, di ricorrere a tale procedura volta a consen-
tire lo scambio, fra l’autorità di controllo capofila e le autorità interessate, di infor-
mazioni, valutazioni e documenti relativi alla controversia prima della fase decisoria 
vera e propria. 

Sono invece lievemente aumentate, rispetto al 2022, le procedure di cooperazione 
giunte alla fase decisoria nel settore privato. Rispetto ai progetti di decisione caricati 
sulla piattaforma IMI dalle competenti autorità capofila si è ritenuto, complessiva-
mente, di condividerli limitandosi, ove opportuno, a sollevare solo commenti o ri-
chieste di chiarimenti. Si segnala, inoltre, un caso in cui l’interessata aveva lamentato 

176

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII14una possibile violazione del diritto di accesso a seguito di un presunto data breach; 
il Garante (autorità che ha ricevuto il reclamo), dopo aver condiviso la linea decisa 
dall’autorità  capofila  di  archiviare  il  caso  non  essendo  stata  rilevata  la  violazione 
dell’art. 15, ha adottato, ex art. 60.8 del RGPD, il provvedimento finale di rigetto 
(provv. 23 marzo 2023, n. 92, doc. web n. 9885177).

Riguardo ai casi in cui l’Autorità si è dichiarata capofila in relazione a casi aventi 
rilevanza transfrontaliera trasmessi da altre autorità europee di protezione dati, sono 
state avviate istruttorie (con relativi scambi di informazioni con le altre autorità in-
teressate) relativamente a una serie di reclami o segnalazioni nei confronti di società 
con sede principale in Italia (a titolo esemplificativo, piattaforme di comparazione 
prezzi, e-commerce, noleggio di auto), nei quali gli interessati hanno lamentato prin-
cipalmente il mancato esercizio dei diritti di accesso o cancellazione o la possibile 
violazione di dati personali.

In un caso avente a oggetto il reclamo proposto da un cittadino austriaco nei 
confronti  di  una  piccola  società  con  sede  in  Italia  operante  nel  settore  editoriale 
e di sviluppo di siti web, volto a ottenere la cancellazione dei dati dell’interessa-
to, il Garante ha proposto, attraverso la procedura IMI di consultazione informale 
ex art. 60, di definire amichevolmente la controversia, senza l’adozione di misure 
correttive/sanzionatorie. Nel caso concreto, infatti, si è ritenuto che ricorressero i 
presupposti per un amicable settlement previsti dalle linee guida del CEPD 6/2022 
sull’attuazione pratica delle composizioni amichevoli, e in particolare: esercizio di 
un diritto (cancellazione) e corrispondente obbligo adempiuto da parte del titolare, 
anche grazie all’intervento dell’Autorità; numero limitato di interessati coinvolti e 
di dati trattati; natura non sistematica della violazione ed effetti lievi della stessa; 
soddisfacimento dell’interessato (che non ha sollevato ulteriori rilievi). Il Garante, 
in qualità di autorità capofila, ha, quindi, condiviso il proprio progetto di decisione 
con le altre autorità interessate che non hanno sollevato obiezioni pertinenti e mo-
tivate ai sensi dell’art. 60, par. 4; è stata successivamente adottata la decisione finale 
con definizione amichevole della controversia e chiusura del procedimento ai sensi 
dell’art. 60, par. 7.

Per quanto riguarda l’assistenza reciproca fra le autorità di controllo ex art. 61 
del  RGPD,  sempre  con  riferimento  all’ambito  economico,  si  conferma  l’utilizzo 
della  relativa  procedura  IMI  allo  scopo  di  ottenere  informazioni  sulle  normative 
nazionali in tema di protezione dei dati o su questioni relative all’applicazione di 
particolari disposizioni del RGPD. In particolare, è stata fornita risposta ad alcune 
richieste di assistenza reciproca in tema di: data retention dei dati relativi agli acquisti 
nell’ambito di programmi di fidelizzazione; registrazione delle telefonate dei clienti; 
registrazione dei dati dei dipendenti; sistema di pagamento Google Pay; modalità di 
autenticazione nei sistemi di pagamento online; normativa antiriciclaggio; recupero 
crediti; installazione di impianti di videosorveglianza nei condomini; riprese video 
attraverso l’uso di dashcam. 

Infine, in data 4 luglio 2023, è stata presentata dalla Commissione europea la 
proposta di regolamento recante norme procedurali aggiuntive nel contesto del mec-
canismo  dello  sportello  unico  in  relazione  al  quale  il  CEPD  ed  il  GEPD  hanno 
adottato un parere congiunto il 20 settembre 2023 (cfr. cap. 21). In merito, occorre 
evidenziare che il nuovo quadro regolatorio, una volta concluso l’iter di approva-
zione, non solo comporterà la necessità di adattare la piattaforma IMI ai requisiti 
previsti dalle nuove norme procedurali ma avrà anche un immediato impatto sulle 
disposizioni procedurali nazionali applicabili nella trattazione dei casi aventi rilevan-
za transfrontaliera.

 

177

RELAZIONE 2023IIII1415  

Altri trattamenti in ambito privato

15.1. Trattamento di dati personali nell’ambito del condominio

Anche nel 2023 si è registrato un significativo afflusso di istanze relative all’ambito 
condominiale, in prevalenza relative ad argomenti già esaminati e definiti in passato 
e precipuamente alla questione relativa alla circolazione dei dati tra i partecipanti alla 
compagine condominiale. 

In merito alla possibilità di comunicare ad altri condòmini, da parte degli am-
ministratori di condominio, i dati personali dei singoli partecipanti alla compagine 
condominiale, l’Ufficio, richiamando il provvedimento generale del Garante del 18 
maggio 2006 (doc. web n. 1297626) (per i profili compatibili con il novellato qua-
dro di riferimento), ha chiarito nuovamente che possono formare oggetto di lecito 
trattamento da parte del condominio (con l’ausilio, di regola, dell’amministratore 
nell’eventuale veste di responsabile del trattamento) i soli dati pertinenti e non ec-
cedenti la finalità di amministrazione e gestione del condominio; in particolare, è 
stato ribadito (cfr. ex multis, nota 20 ottobre 2023) che non sono di regola conosci-
bili dai partecipanti alla compagine condominiale, se non in presenza di un idoneo 
presupposto di liceità, i dati − quali le utenze telefoniche e/o gli indirizzi e-mail (v., 
in proposito, Vademecum “Il Condominio e la privacy” del 10 ottobre 2013, doc. 
web n. 2680240) – che, pur potendo agevolare (specie in casi di necessità e urgenza) 
i contatti tra gli interessati e/o lo svolgimento delle incombenze gravanti sull’ammi-
nistratore, non sono tuttavia funzionali alla determinazione dei diritti o degli oneri 
relativi al bene comune. 

Nella stessa prospettiva, sono state fornite indicazioni in merito alla pubblicazio-
ne di documenti contenenti dati personali (nota 20 luglio 2023). Muovendo dal 
consolidato principio secondo cui non possono essere di regola diffusi – integrando, 
quindi, “un trattamento illecito (anche in violazione del principio di proporziona-
lità)” – i dati personali contenuti in avvisi, comunicati o altri documenti affissi in 
spazi accessibili al pubblico, “potendo tali informazioni venire a conoscenza di una 
serie indeterminata di soggetti, nell’intervallo di tempo in cui l’avviso risulta visibi-
le”, il Garante ha ribadito che è necessario prestare la massima cautela alla pubblica-
zione di documenti in spazi condominiali pubblicamente accessibili, dovendosi in 
proposito adottare, “se del caso anche a cura dell’amministratore del condominio, 
idonee misure di sicurezza” atte a evitare l’indebita conoscibilità di dati relativi agli 
interessati (ad esempio, pubblicando solo avvisi di carattere generale, ovvero privi di 
dati personali riferiti a singoli soggetti identificati o identificabili). 

Altra questione rilevante, già trattata in passato dall’Autorità (cfr. Relazione 2015, 
p. 130, e 2022, p. 155), ha riguardato la possibilità di accedere ai dati del registro 
dell’anagrafe condominiale. 

L’Ufficio, nel richiamare ancora una volta due pronunce di merito in materia di 
accessibilità da parte dei singoli condòmini al registro dell’anagrafe condominiale 
(Trib. Palermo n. 2514/2021; Trib. Brescia n. 2177/2018), ha ribadito che “la co-
noscibilità delle informazioni concernenti i partecipanti alla compagine condomi-
niale deve restare impregiudicata qualora ciò sia conforme alla disciplina civilistica 
o comunque sia prevista in base ad altre norme presenti nell’ordinamento, purché 
sussistano i relativi presupposti fissati dalla legge”, ferma restando l’accessibilità 
del registro in questione nei termini indicati dalla medesima disciplina civilistica 

178

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII15(art. 1129, comma 2, c.c.) (nota 14 luglio 2023). L’Autorità ha altresì ricordato 
che le informazioni personali riferibili a ciascun condòmino possono essere trat-
tate per la finalità di gestione ed amministrazione del condominio e che possono 
essere trattati anche dati personali di natura sensibile o dati giudiziari in misura 
strettamente funzionale al perseguimento delle medesime finalità. In particolare le 
informazioni relative ai singoli condòmini possono essere comunicate a terzi solo 
con il consenso espresso degli interessati, ovvero in presenza di altro presupposto 
di liceità individuato nell’art. 6 del RGPD e comunque nel rispetto dei principi 
generali di cui all’art. 5 del RGPD.

All’esito della trattazione di un reclamo con cui veniva lamentata l’affissione presso 
gli androni delle sette scale di un supercondominio di un atto di diffida, indirizzato 
ai reclamanti e contenente anche taluni dati personali degli interessati, il Garante ha 
ricordato che le bacheche condominiali sono utilizzabili per avvisi di carattere genera-
le e non per comunicazioni che comportano l’uso dei dati personali riferibili a singoli 
condòmini.  Per  comunicazioni  individualizzate  è,  invece,  necessario  fare  ricorso  a 
modalità alternative che scongiurino il rischio che soggetti terzi vengano a conoscenza 
delle informazioni relative ai singoli condòmini o affittuari (nota 9 novembre 2023).
Nel definire un reclamo con il quale è stato lamentato l’invio di comunicazioni 
di posta elettronica con l’indirizzo e-mail degli interessati in chiaro, l’Autorità ha ri-
chiamato l’amministratore pro tempore del condominio a una scrupolosa osservanza 
della disciplina in materia di protezione dati, con invito ad astenersi dal porre in es-
sere ulteriori operazioni di trattamento di dati non conformi a questi ultimi. Pur es-
sendo il contenuto delle e-mail oggetto di contestazione afferente a temi concernenti 
la gestione e l’amministrazione del condominio, l’utilizzo “cumulativo” e “in chiaro” 
degli indirizzi di posta elettronica degli interessati senza la previa adozione di idonei 
accorgimenti atti a impedire la reciproca conoscibilità dei dati da parte dei destina-
tari del messaggio – quali, ad es., la funzione ccn (copia conoscenza nascosta) − non 
risulta conforme ai princìpi in materia di protezione dati (nota 24 novembre 2023). 
Si segnala infine il provvedimento 23 marzo 2023, n. 91 (doc. web n. 9885127) 
adottato a seguito di un reclamo concernente la contestata comunicazione di alcune 
informazioni sullo stato di salute dei reclamanti da parte dell’amministratore del 
condominio. Quest’ultimo, infatti, avendo appreso che i due reclamanti avevano 
contratto il virus da Covid-19, aveva inviato una e-mail a tutti i condòmini infor-
mandoli di tale particolare circostanza.

L’Autorità ha quindi accertato in capo all’amministratore del condominio la vio-
lazione dell’art. 9, parr. 1 e 2 del RGPD, avendo trattato i predetti in assenza di 
qualsiasi presupposto di legittimità. In particolare, l’Autorità ha chiarito che la de-
roga al trattamento di categorie particolari di dati personali (quali quelli oggetto del 
trattamento de quo) ricorre solo nei casi tassativamente previsti dall’art. 9, par. 2, del 
RGPD e non era stata intaccata dalla normativa d’urgenza conseguente all’emergen-
za epidemiologica da Covid-19, cosicché è rimasto immutato il divieto, da parte di 
qualsiasi soggetto pubblico o privato, di diffondere, attraverso siti web o altri canali, 
e di comunicare (come nel caso di specie) i nominativi dei casi accertati di Covid-19 
o  dei  soggetti  sottoposti  alla  misura  dell’isolamento  per  finalità  di  contenimento 
della diffusione dell’epidemia.

L’Autorità ha deciso su un reclamo presentato da un interessato che aveva lamen-
tato l’installazione di alcune telecamere nel proprio condominio senza che fosse stata 
adottata una delibera assembleare. 

Al riguardo va tenuto conto che, in conformità all’art. 1122-ter c.c. (introdotto 
dalla legge di riforma del condominio con la l. 11 dicembre 2012, n. 220), in com-
binato disposto con l’art. 1130, comma 1, punto 1, c.c., l’installazione di impianti 
di videosorveglianza in ambito condominiale è subordinata ad una decisione assunta 

179

Videosorveglianza nel 
condominio

RELAZIONE 2023IIII15dai condòmini con delibera assembleare, da eseguire a cura dell’amministratore in 
virtù del mandato ricevuto.

Nel corso dell’istruttoria, svolta con l’intervento del Nucleo tutela privacy della 
Guardia di finanza, è stata acquisita documentazione idonea a comprovare che, effet-
tivamente, l’installazione delle menzionate telecamere era stata disposta direttamente 
dall’amministratore, in assenza di una delibera condominiale e che l’amministratore 
si era limitato a comunicare l’intenzione di installare un sistema di videosorveglianza 
idoneo alla tutela dello spazio condominiale esterno, invitando i condòmini a pro-
durre preventivi in occasione di una successiva assemblea.

L’Autorità ha avuto modo di chiarire che la delibera condominiale rappresenta il 
presupposto necessario per la liceità del trattamento realizzato mediante l’installa-
zione di videocamere in spazi condominiali. Infatti, mediante tale atto, i condòmini 
concorrono a definire le caratteristiche principali del trattamento, andando a indivi-
duare le modalità e le finalità del trattamento stesso, i tempi di conservazione delle 
immagini riprese, l’individuazione dei soggetti autorizzati a visionare le immagini. 
Nel caso in esame, era risultato inoltre che l’amministratore del condominio, oltre 
all’installazione delle telecamere, aveva deciso anche il loro angolo visuale e si era 
dotato di un’applicazione per visionare le immagini direttamente sul proprio smart-
phone, previo inserimento di credenziali di autenticazione a lui solo conosciute. Tali 
circostanze, esaminate nel loro complesso, hanno permesso di individuare l’ammini-
stratore (e non il condominio) come titolare del trattamento. 

Ne è derivato che il trattamento dei dati personali in questione era stato effettuato 
dall’amministratore in assenza di un idoneo presupposto di liceità, ai sensi dell’art. 6 
del RGPD. Il Garante ha quindi dichiarato illecito il trattamento perché effettuato 
in violazione dei principi generali di liceità, correttezza e trasparenza (art. 5, par. 1, 
lett. a), del RGPD nei confronti di tutti gli interessati (condòmini e non) nonché in 
assenza di un idoneo presupposto di legittimità ai sensi dell’art. 6 del RGPD (provv. 
26 ottobre 2023, n. 502, doc. web n. 9960920).

Sempre in riferimento al trattamento dei dati effettuato dalle compagini condo-
miniali  mediante  sistemi  di  videosorveglianza  per  il  controllo  delle  aree  comuni, 
sono state fornite indicazioni in relazione al profilo della legittimazione del titolare 
del trattamento a comunicare a soggetti terzi le immagini registrate, specificando 
che tale comunicazione può essere lecitamente effettuata solo in presenza di adeguati 
presupposti e sulla base di un’adeguata base giuridica. 

Occorre, in particolare, verificare se il trattamento sia effettuato solo per finalità 
di tutela delle cose comuni o anche per finalità di tutela dei beni dei terzi. In questo 
secondo caso la (eventuale) comunicazione dei dati del terzo ripreso dalle telecame-
re potrebbe essere ammissibile e la base giuridica potrebbe essere individuata nel 
perseguimento di un legittimo interesse anche di terzi, a condizione però che non 
prevalgano gli interessi o i diritti e le libertà fondamentali dell’interessato (art. 6, par. 
1, lett. f)). Resta fermo, tuttavia, che l’eventuale comunicazione di dati nei termini 
sopra definiti resta una mera facoltà del titolare e non configura un diritto dell’inte-
ressato (nota 28 settembre 2023). 

15.2. Trattamento di dati da parte di associazioni e fondazioni

In materia di trattamenti di dati personali effettuati da associazioni e partiti politici, 
numerosi reclami hanno riguardato il mancato riscontro da parte dei titolari del trat-
tamento alle istanze presentate dagli interessati ai sensi degli artt. 15 e ss. del RGPD.
All’esito di un’istruttoria avviata a seguito di un reclamo, il Garante ha adottato un 
provvedimento di ammonimento nei confronti di un’associazione che aveva dichiarato 

180

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII15all’interessato, in risposta alla sua specifica richiesta, di aver provveduto alla cancella-
zione dei suoi dati personali, ma gli aveva poi inviato un’ulteriore e-mail relativa alla 
comunicazione del rinnovo automatico della sua iscrizione all’associazione. 

Alla luce delle circostanze che avevano determinato il ritardo nel riscontro all’in-
teressato e delle azioni intraprese dal titolare del trattamento, il Garante ha ritenuto 
di qualificare il caso come violazione minore, ai sensi dell’art. 83, par. 2 e del cons. 
148 del RGPD (provv. 31 agosto 2023, n. 365, doc. web n. 9936247).

L’Autorità si è altresì pronunciata sul trattamento di alcuni dati personali del re-
clamante, raccolti da un comitato locale in occasione della sottoscrizione di una pe-
tizione diretta al sindaco del suo comune di residenza e al presidente della provincia 
e successivamente diffusi attraverso un post pubblicato sulla pagina Facebook di una 
lista civica collegata al sindaco; nel post era stato riportato il nominativo e il ruolo 
politico del reclamante quale firmatario della citata petizione al fine di screditarlo 
rispetto  alla  problematica  della  chiusura/apertura  delle  scuole  durante  il  periodo 
pandemico e all’assunzione − nell’arco di pochi giorni − di posizioni diametralmente 
opposte.

All’esito dell’attività istruttoria, nel corso della quale la lista civica ha dichiarato 
di avere rimosso il post oggetto di reclamo, l’Autorità, pur prendendo atto della no-
torietà politica dell’interessato e della sua partecipazione al dibattito politico oggetto 
della petizione, ha riconosciuto l’illiceità del trattamento effettuato dalla predetta 
lista civica nei cui confronti ha adottato un provvedimento di ammonimento. 

 L’Autorità ha ritenuto che, nel caso di specie, rilevassero non tanto i principi con-
cernenti i trattamenti effettuati per finalità giornalistiche e altre manifestazioni del 
pensiero, come richiamati dal titolare del trattamento nella sua articolata memoria 
difensiva (artt. 136 e ss. del Codice), bensì il fatto che la lista civica, data la “conti-
guità politica” con il sindaco e con gli esponenti di maggioranza in consiglio comu-
nale, avesse trattato i dati personali dell’interessato − acquisiti dai predetti soggetti 
per lo svolgimento delle funzioni istituzionali − per una finalità propria e in assenza 
di idonei presupposti di liceità, nonché in violazione del principio generale di liceità, 
correttezza e trasparenza di cui all’art. 5, par. 1 lett. a), del RGPD (provv. 13 aprile 
2023, n. 131, doc. web n. 9892911). 

In un altro caso l’Autorità si è espressa su un reclamo concernente la divulgazione 
di un comunicato stampa relativo alla cancellazione dei reclamanti dall’elenco degli 
iscritti a un partito politico, in assenza del loro consenso, ritenendo prevalente la 
tutela del legittimo interesse del menzionato partito sottesa alla suddetta comuni-
cazione rispetto ai contrapposti interessi degli interessati, in ragione dello specifico 
contesto di riferimento. 

Ha infatti osservato che il trattamento dei dati degli interessati a opera del partito 
era stato posto in essere in base agli atti statutari dell’organizzazione e che la scelta 
di comunicare pubblicamente le determinazioni assunte rispondeva alla necessità di 
dare una corretta informazione ai propri elettori e simpatizzanti nel contesto delle 
scelte che questi erano chiamati a effettuare in occasione delle allora imminenti con-
sultazioni elettorali amministrative. Tale circostanza, corroborata dalla presentazione 
e dalla candidatura dei reclamanti in liste elettorali concorrenti non sostenute dal 
partito in questione, in un contesto locale di limitate dimensioni, avrebbe, verosi-
milmente, potuto indurre l’elettorato del partito a sostenere erroneamente candidati 
non più riconducibili politicamente a quest’ultimo. 

È stato altresì evidenziato che l’appartenenza politica dei reclamanti poteva inten-
dersi già nota presso l’opinione pubblica locale per effetto della loro militanza e delle 
cariche ricoperte da diversi interessati al momento della “sospensione”, ricorrendo 
quindi  la  condizione  prevista  dall’art.  9,  par.  1,  lett.  e),  del  RGPD.  Pertanto,  la 
diffusione del comunicato in questione è risultata funzionale alla trasparenza e alla 

181

RELAZIONE 2023IIII15corretta informazione della comunità locale chiamata a rinnovare i rappresentanti 
dell’amministrazione comunale, risultando, altresì, evidenti la preminenza della tu-
tela dei terzi elettori e il legittimo interesse degli stessi a esercitare il voto consapevol-
mente e a esprimere la propria preferenza politica (nota 7 giugno 2023).

A seguito di una istanza formulata da un’associazione sindacale, nonché da alcuni 
singoli aderenti alla stessa, l’Autorità è intervenuta sul trattamento di dati posto in 
essere mediante comunicazioni effettuate via e-mail in ambito associativo. 

Più nel dettaglio, i reclamanti – per lo più iscritti all’associazione sindacale che 
aveva presentato la segnalazione, ma anche soggetti che rivestivano in seno alla stessa 
diversi incarichi − avevano lamentato l’illecito utilizzo, da parte di un’organizzazione 
sindacale diversa da quella di appartenenza, dei loro indirizzi di posta elettronica. La 
suddetta organizzazione aveva ripetutamente inviato a tali recapiti personali diverse 
comunicazioni che recavano messaggi di vario tenore, in larga parte di carattere in-
formativo in ordine ad iniziative assunte dalla stessa nell’ambito dello svolgimento 
della propria attività sindacale, coinvolgendo un cospicuo numero (circa 150) di 
soggetti terzi i cui indirizzi erano contenuti nelle mailing list. 

All’esito dell’attività istruttoria − nel corso della quale l’associazione non ha for-
nito indicazioni in ordine ai presupposti di legittimità e alle finalità del trattamento 
oggetto di contestazione, né chiarimenti su come siano stati reperiti i recapiti degli 
interessati − è stato rilevato che l’associazione in questione aveva posto in essere un 
illecito trattamento dei dati personali degli istanti.

In particolare, partendo dal presupposto che il dato consistente in un indirizzo 
e-mail ha natura personale (cfr. art. 4, n. 1, del RGPD; v. anche WP 136 - parere 
4/2007 sul concetto di dato personale del Gruppo ex Art. 29 del 20 giugno 2007), 
l’Autorità ha in primo luogo constatato che la trasmissione delle comunicazioni og-
getto di contestazione agli indirizzi di posta elettronica dei sopra citati destinatari 
aveva avuto luogo in assenza del previo consenso di quest’ultimi (o comunque in 
mancanza di altra idonea base giuridica prevista dall’art. 6, par. 1, del RGPD). 

Inoltre è stato accertato che tale trasmissione aveva avuto luogo mediante un uni-
co invio rivolto a un numero plurimo e indifferenziato di interessati i cui dati per-
sonali − nella fattispecie, gli indirizzi e-mail − risultavano visibili in chiaro. Tutto 
ciò aveva invero comportato la reciproca ed illecita comunicazione degli indirizzi di 
posta elettronica di tutti i destinatari coinvolti nelle e-mail oggetto di contestazione, 
tra i quali erano ricompresi gli istanti. Tale trasmissione avrebbe potuto avere luogo 
in forma individualizzata, consentendo così di prevenire una indebita comunicazio-
ne di dati personali a soggetti diversi dal singolo destinatario (v., in tal senso, provv.ti 
30 novembre 2005, doc. web n. 1213644; 26 novembre 2006, doc. web n. 1364099 
e 18 maggio 2006, doc. web n. 1297626), o comunque avrebbe potuto essere effet-
tuata mediante l’adozione da parte dell’associazione di opportuni accorgimenti atti 
a impedire la conoscibilità dei dati dei vari destinatari dei messaggi, ad es. utilizzan-
do la funzione cd. copia conoscenza nascosta (v. provv. 4 luglio 2013, doc. web n. 
2542348 e provv. 9 gennaio 2020, doc. web n. 9261234). 

L’Autorità ha pertanto provveduto, sulla base dei criteri indicati dall’art. 83 del 
RGPD,  a  sanzionare  l’associazione  in  questione  per  violazione  delle  disposizioni 
contenute nell’art. 5, par. 1, lett. a) e f), del RGPD, nonché nell’art. 6, par. 1, lett. 
a), del RGPD (provv. 13 aprile 2023, n. 130, doc. web n. 9892716).

Nel 2023 sono pervenute alcune istanze in materia di cd. “sbattezzo”. In partico-
lare, sono stati segnalati alcuni mancati riscontri, da parte di talune parrocchie, alle 
richieste di rettifica/cancellazione avanzate dagli interessati in merito ai dati perso-
nali contenuti nel registro dei battezzati e di annotazione della loro volontà di non 
appartenere più alla Chiesa cattolica apostolica romana.

Nel  rappresentare  che  il  tema  della  cancellazione  dei  dati  personali  in  ambito 

182

Confessioni religiose

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII15confessionale aveva già formato oggetto di disamina da parte del Garante (cfr. in 
particolare provv. 13 settembre 1999, doc. web n. 1090502, confermato da Trib. 
Padova, sez. I civ. 26 maggio 2000, n. 3531/99), si è altresì ribadito, in termini gene-
rali, che “il battesimo non è solo un atto di carattere confessionale, ma anche un atto 
giuridico costitutivo che segna l’ingresso di una persona nella Chiesa cattolica” e che 
pertanto non può essere chiesta la cancellazione di un’informazione ineliminabile “se 
non a costo di modificare la stessa rappresentazione della propria realtà”. 

Fermo restando quanto sopra, il Garante è comunque intervenuto nei casi in cui 
le richieste di rettifica/annotazione erano rimaste inevase, contattando le parrocchie 
di riferimento e invitandole, tanto alla luce dell’art. 16 del RGPD che degli artt. 
3, par. 1, lett. d) e 7, par. 2, del decreto generale approvato dalla CEI in data 24 
maggio 2018 (il quale stabilisce il diritto di chiedere la correzione dei dati personali 
qualora errati o non aggiornati, con obbligo per il titolare di adottare “tutte le misure 
ragionevoli per cancellare o rettificare tempestivamente i dati inesatti rispetto alle 
finalità per le quali sono trattati”) di fornire adeguato riscontro agli interessati (nota 
17 febbraio 2023).

Di particolare interesse è stato anche il riscontro fornito a un segnalante in merito 
al trattamento dei propri dati personali effettuato dalla Congregazione Cristiana dei 
Testimoni di Geova. 

L’istante aveva lamentato che, in occasione di un’adunanza pubblica, i cd. anziani 
avrebbero divulgato informazioni relative alla sua fuoriuscita dalla Congregazione, 
subendone per l’effetto le conseguenze sul piano dei rapporti con gli altri aderen-
ti (cd. ostracismo). Richiamando il proprio provvedimento del 25 febbraio 2021 
(doc. web n. 9574136), il Garante ha chiarito che la Congregazione Cristiana dei 
Testimoni di Geova è una confessione religiosa riconosciuta quale ente morale con 
personalità giuridica e, come tale, legittimata a trattare i dati personali degli aderenti 
in conformità alla propria organizzazione interna e ai principi di culto cui la stessa 
si inspira. In tale quadro, i dati personali degli aderenti possono essere lecitamente 
trattati dalla Congregazione per lo svolgimento delle molteplici attività connesse al 
culto e all’assistenza spirituale dei fedeli, ivi compreso il trattamento dei medesimi 
dati per “il migliore conseguimento dei propri fini di religione e di culto” (art. 3 del-
lo statuto della Congregazione; v. pure l’“Informativa globale dei testimoni di Geova 
in materia di trattamento dei dati personali” e l’“Informativa al trattamento dei dati 
personali – Italia”, disponibili sul sito della Congregazione). 

Muovendo da tali premesse, l’Autorità, nel ricordare le condizioni di liceità dei 
trattamenti svolti dalla Congregazione (artt. 6, par. 1, lett. f) e 9, par. 2, lett. d), del 
RGPD), ha quindi ritenuto che i trattamenti effettuati dalle relative articolazioni 
territoriali e dagli organi religiosi e ministri di culto della stessa in conformità alle 
proprie prassi interne − che possono ricomprendere, tra l’altro, anche i cd. annunci 
pubblici − e nel rispetto dei precetti e dei princìpi dalla stessa divulgati, non fossero 
in contrasto con la disciplina in materia di protezione dei dati personali, sia perché 
le correlate operazioni di trattamento si sarebbero svolte nel rispetto delle attività di 
fede professate dall’organizzazione, secondo le disposizioni dottrinali e catechistiche 
proprie dello stesso ordine confessionale, sia perché non vi era prova che le informa-
zioni trattate dalla Congregazione fossero circolate al di fuori della comunità.

È stata infine rappresentata (anche alla luce di quanto stabilito da Trib. Roma 
23 maggio 2021, RGN 76320/2016, in merito al riconoscimento del diritto della 
confessione religiosa di informare la propria comunità sulla cessazione dello stato di 
appartenenza di un suo (ex) membro), l’assenza di idonei presupposti per ulteriori 
iniziative da parte dell’Ufficio nonché la facoltà per l’interessato di far valere in altra 
sede competente eventuali e ulteriori profili controversi (artt. 57 del RGPD e 154 
del Codice) (nota 31 marzo 2023).

183

RELAZIONE 2023IIII15Videosorveglianza in 
ambito commerciale o 
professionale

15.3. Videosorveglianza nel settore privato 

Nel 2023 i trattamenti di dati effettuati tramite sistemi di videosorveglianza da 
parte di soggetti privati sono stati oggetto di un significativo numero di reclami e 
segnalazioni.

Sono state numerose le violazioni in tale ambito commesse da esercizi commer-
ciali, in particolare di medie-piccole dimensioni, segnalate da clienti e dalla polizia 
locale intervenuta per controlli di competenza. 

Le violazioni più frequentemente rilevate hanno riguardato: telecamere esterne 
con un angolo ripresa troppo ampio, esteso a luoghi pubblici o ad aree riferibili 
ad altri soggetti privati, comunque ben oltre l’area di pertinenza immediatamente 
prospiciente l’esercizio commerciale; telecamere che inquadrano gli spazi interni del 
negozio, installate a tutela del patrimonio, ma senza richiedere la preventiva auto-
rizzazione all’Ispettorato territoriale del lavoro o provvedere con gli adempimenti 
alternativi previsti dallo Statuto dei lavoratori; mancata apposizione di idonei cartelli 
informativi che segnalano la presenza delle telecamere. 

Si tratta di adempimenti che potrebbero essere assolti dal titolare dell’esercizio 
commerciale con uno sforzo (anche economico) minimo, ma che sono spesso sotto-
valutati e, in caso di violazione, possono condurre a sanzioni sia di tipo amministra-
tivo che di tipo penale.

Si menzionano di seguito alcuni dei numerosi provvedimenti sanzionatori adotta-
ti, in continuità con gli orientamenti già consolidati negli anni precedenti, nei con-
fronti di alcune imprese individuali e di alcune società che avevano effettuato trat-
tamenti di dati personali per mezzo di impianti di videosorveglianza in violazione. 
Con il provvedimento 8 giugno 2023, n. 244 (doc. web n. 9917900) l’Autorità 
ha sanzionato una società per aver installato un impianto di videosorveglianza non 
adeguatamente segnalato mediante l’apposizione di appositi cartelli recanti l’infor-
mativa di cui all’art. 13 del RGPD. Inoltre, dall’accertamento ispettivo è risultato 
che presso i locali della società erano presenti “sei telecamere di cui due all’interno 
del capannone e quattro poste a sorveglianza delle aeree esterne” in grado di ripren-
dere l’attività lavorativa dei dipendenti senza che fossero state attivate le procedure 
previste dall’art. 4 della l. n. 300/1970 e che alcune telecamere erano in grado di ri-
prendere anche la strada pubblica. Il Garante ha pertanto adottato un’ordinanza-in-
giunzione ordinando alla società di pagare una somma di denaro a titolo di sanzione 
amministrativa pecuniaria e ha prescritto alla società di conformare il trattamento 
alle disposizioni in materia di protezione dei dati personali oggetto di violazione. 

Con provvedimento 6 luglio 2023, n. 293 (doc. web n. 9920881), il Garante ha 
sanzionato una società la quale, sulla base dell’accertamento effettuato dalla Guardia 
di  finanza,  aveva  installato  un  impianto  di  videosorveglianza  presso  la  propria 
sede, idoneo a riprendere la strada pubblica, in assenza di apposti i cartelli recanti 
l’informativa di cui all’art. 13 del RGPD e senza aver adottato le misure di garanzia 
di cui al menzionato art. 4 della l. n. 300/1970, richiamato dall’art. 114 del Codice, 
in  relazione  al  personale  dipendente.  Avendo  la  società  cooperato  con  l’Autorità 
nel  corso  del  procedimento,  modificando  l’angolo  di  ripresa  delle  telecamere, 
predisponendo idonei cartelli informativi e conformandosi alle procedure di garanzia 
previste dalla l. n. 300/1970, la stessa è stata sanzionata a pagare una somma di 
denaro a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria senza la previsione di alcuna 
prescrizione a suo carico.

L’Autorità si è occupata anche delle implicazioni di un progetto, avviato da una 
società di telecomunicazioni, per l’utilizzo di droni al fine di mappare e individuare 
aree del territorio nazionale idonee all’installazione di antenne per la telefonia 5G. 
Nel  caso  specifico,  segnalato  da  alcuni  cittadini,  non  sono  emerse  violazioni  in 

184

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII15Provvedimenti nei 
confronti di persone 
fisiche

materia di protezione dati. A ogni modo, il Garante ha invitato la società ad adottare 
tutte le misure tecniche e organizzative necessarie per far sì che il proprio personale, 
nonché i fornitori e sub-fornitori esterni incaricati di valutare siti idonei all’uopo, 
operino correttamente nel trattare dati personali accidentalmente acquisiti tramite 
l’uso di droni, anche se non memorizzati, impartendo opportune istruzioni, anche 
per iscritto, a tutti i soggetti coinvolti e provvedendo, ove necessario, a integrare al 
riguardo i contratti sottoscritti con le società partner e con i fornitori. 

La società nei termini previsti si è impegnata a effettuare le riprese in orari poco 
frequentati e solo dopo aver accertato che le aree oggetto di verifica non siano fre-
quentate da individui che potrebbero, anche solo in via incidentale, essere oggetto 
di video-riprese; i droni, inoltre, effettueranno le riprese solo a un’altezza minima di 
ventiquattro metri e solo parallelamente al suolo. La società, infine, si è impegnata 
a pubblicare una dettagliata informativa sul trattamento dei dati personali sul pro-
prio sito web e a procedere a un’ulteriore verifica in back office delle immagini che 
dovessero ritrarre soggetti, direttamente o indirettamente, identificabili. L’Autorità 
ha definito l’istruttoria con nota 7 agosto 2023 prendendo favorevolmente atto delle 
misure poste in essere, adottate e comunicate entro i termini richiesti.

In materia di sistemi di videosorveglianza installati in ambito privato, meritano 
particolare attenzione alcuni provvedimenti adottati nei confronti di persone fisiche.
Sebbene, infatti, in via generale, la disposizione di cui all’art. 2, par. 2, del RGPD 
escluda dall’ambito di applicazione della disciplina in materia di protezione dei dati 
personali il trattamento effettuato da una “persona fisica per l’esercizio di attività a 
carattere esclusivamente personale o domestico”, nei casi in argomento l’Autorità 
non solo ha invece ritenuto applicabile la disciplina generale, ma ha anche rilevato la 
mancanza di idonei presupposti di legittimità alla base dei relativi trattamenti posti 
in essere.

Non è infatti possibile invocare l’esclusione prevista dall’art. 2, par. 2, del RGPD, 
ove l’ambito di comunicazione dei dati ecceda la sfera familiare del titolare, oppure 
le immagini siano oggetto di comunicazioni a terzi o di diffusione, oppure qualora 
il trattamento si estenda oltre gli ambiti di stretta pertinenza riprendendo immagini 
in aree comuni (anche di tipo condominiale quali scale, androni, parcheggi), luoghi 
aperti al pubblico (vie o piazze), o aree di pertinenza di terzi (giardini, terrazzi, porte 
o finestre di pertinenza di terzi). 

Soltanto in presenza di situazioni di rischio effettivo il titolare del trattamento 
può, sulla base di un legittimo interesse, estendere la ripresa delle videocamere anche 
ad aree che esulano dalla propria esclusiva pertinenza. In tali casi il titolare del tratta-
mento è tenuto al rispetto delle disposizioni in materia di protezione dati personali, 
anche alla luce delle linee guida 3/2019 sul trattamento dei dati personali attraverso 
dispositivi video, adottate dal CEPD e del provvedimento generale in materia di 
videosorveglianza dell’8 aprile 2010 (doc. web n. 1712680).

 Il Garante ha in particolare adottato il provvedimento 27 aprile 2023, n. 173 
(doc. web n. 9896468), con cui ha accertato l’illiceità del trattamento effettuato da 
una persona fisica che aveva installato telecamere a tutela della proprietà privata che, 
tuttavia, erano orientate in modo tale da riprendere anche spazi pubblici e proprietà 
di terzi. Considerato che, nel corso dell’istruttoria, il titolare del trattamento non 
aveva dimostrato la sussistenza di un legittimo interesse riferito a una situazione di 
rischio effettivo che avrebbe giustificato tale trattamento, ne è derivata l’applicazione 
di una sanzione amministrativa pecuniaria, oltre all’indicazione di un congruo pe-
riodo di tempo entro cui conformare il trattamento ai principi generali.

Una  motivazione  similare  a  quella  sinteticamente  sopra  riportata  è  contenuta 
nel  provvedimento  di  ammonimento  adottato  dal  Garante  nei  confronti  di 
un’azienda agricola il cui sistema di videosorveglianza, installato anche a protezione 

185

RELAZIONE 2023IIII15dell’abitazione privata del titolare del trattamento, è risultato potenzialmente idoneo 
a riprendere anche le aree di proprietà e di pertinenza dei reclamanti (provv. 2 marzo 
2023, n. 59, doc. web n. 9872567). In considerazione dell’attività posta in essere dal 
titolare del trattamento nel corso del procedimento, il caso è stato qualificato come 
“violazione minore”, ai sensi dell’art. 83, par. 2 e del cons. 148 del RGPD. 

Con provvedimento 18 luglio 2023, n. 319 (doc. web n. 9935503), adottato a 
conclusione di un procedimento avviato a seguito di reclamo, l’Autorità ha rilevato 
un trattamento illecito di dati personali effettuato attraverso un sistema di riprese 
video  idoneo  a  riprendere  la  pubblica  via  in  assenza  di  presupposti  di  liceità  del 
trattamento e, pertanto, ha ritenuto necessario ingiungere al titolare del trattamento 
l’adozione delle misure necessarie a circoscrivere la ripresa alle sole aree di stretta 
pertinenza, nonché il pagamento della somma di euro 400,00 a titolo di sanzione 
amministrativa pecuniaria.

Similmente, in un caso segnalato dalla polizia municipale del Comune di Arezzo, 
il Garante ha adottato un provvedimento di ammonimento nei confronti di un sog-
getto privato che sulla parte esterna dell’immobile aveva installato due telecamere 
idonee a riprendere la pubblica via. Le telecamere erano state installate per control-
lare l’autovettura parcheggiata nel posto auto assegnato al titolare del trattamento, 
ma di fatto riprendevano anche la strada pubblica adiacente e parte di aree di sosta 
pubbliche. A seguito dell’adozione di maschere di oscuramento la ripresa è stata cir-
coscritta all’area di parcheggio dell’autovettura (provv. 28 settembre 2023, n. 429, 
doc. web n. 9947775).

Infine l’Autorità ha rilevato che sul muro esterno di proprietà di un soggetto pri-
vato era stata installata una telecamera idonea a riprendere l’area pubblica antistante 
dove si trovano un parco giochi e una piazza. Tale telecamera, oltre a riprendere le 
immagini, consentiva anche di registrare audio nelle immediatezze e di intervenire 
parlando attraverso il microfono.

Anche in questo caso l’istruttoria ha evidenziato che la ripresa delle aree ultronee 
rispetto a quelle di pertinenza era avvenuta in assenza di idonei presupposti di licei-
tà, considerato che il titolare del trattamento non aveva dimostrato la sussistenza 
di un legittimo interesse riferito a una situazione di rischio effettivo che avrebbe 
giustificato tale trattamento. Le stesse conclusioni hanno riguardato la captazione di 
conversazioni avvenute in spazi pubblici attraverso dispositivi audio.

Avendo provveduto a sostituire la telecamera precedentemente installata con una 
fissa e puntata solo verso l’ingresso dell’abitazione, l’Autorità ha ammonito il titolare 
del trattamento per la violazione dell’art. 5, par. 1, lett. a) e c) e dell’art. 6, par. 1, del 
RGPD (provv. 12 ottobre 2023, n. 477, doc. web n. 9949494).

186

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII1516  

 

 

Intelligenza artificiale e diritto alla
protezione dei dati personali

Verso il regolamento UE 
sull’IA

La locuzione “intelligenza artificiale” (di seguito IA) è ormai entrata nell’uso co-
mune e le sue molteplici applicazioni continuano a formare oggetto di ampio dibat-
tito con l’intento di individuare un punto di equilibrio tra innovazione e regolazione 
(nelle varie forme in cui può essere declinata), affinché le potenzialità dei più recenti 
avanzamenti tecnologici possano trovare spazio senza pregiudicare non solo i diritti 
e le libertà fondamentali dei singoli, ma anche interessi di natura sovraindividuale, 
quale quello di preservare la democraticità degli ordinamenti. È in particolare nella 
dimensione sovranazionale che la ricerca di questo punto di equilibrio, lungo tutto 
il 2023, ha avuto luogo; sono infatti proseguiti i lavori volti ad individuare un qua-
dro regolatorio (sufficientemente) condiviso (come già evidenziato nella precedente 
Relazione 2022, p. 159) sia presso l’Unione europea, con riguardo al regolamento 
sull’IA, sia in seno al Consiglio d’Europa, con riguardo alla Framework Convention 
on Artificial Intelligence, Human Rights, Democracy and the Rule of Law. Senza potersi 
soffermare in un’analisi di dettaglio del contenuto di tali strumenti, alcune sintetiche 
considerazioni possono comunque qui svolgersi.

Rilevanza prioritaria per gli Stati membri dell’UE riveste il quadro regolatorio 
volto a disciplinare le applicazioni sociali dell’IA e le condizioni che andranno a 
regolare l’introduzione sul mercato europeo dei sistemi di IA: a questo proposito, a 
seguito della proposta di regolamento presentata dalla Commissione europea il 21 
aprile 2021 – sulla quale si era incentrato il parere congiunto, reso il 18 giugno 2021 
dal CEPD e dal GEPD (profili ai quali si è fatto cenno nella Relazione 2021, p. 
194) –, la posizione comune del Consiglio dell’UE si è formata il 6 dicembre 2022 
(in  https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-14959-2022-INIT/it/pdf) 
e la posizione negoziale del Parlamento europeo è stata raggiunta il 14 giugno 2023 
(cfr. https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-9-2023-0236_IT.html). 
A seguito dell’accordo politico intervenuto nell’ambito del cd. trilogo interistituzio-
nale nel dicembre 2023, il Provisional Agreement sul regolamento è stato raggiunto 
il 2 febbraio 2024 con conseguente approvazione del testo da parte del Parlamento 
europeo il 13 marzo 2024; il procedimento legislativo si potrà concludere, secondo 
la procedura ordinaria, con la formale approvazione da parte del Consiglio dell’UE, 
in conformità a quanto previsto dall’art. 194 TFUE. Il regolamento sull’IA, che fa 
espressamente salve le discipline di protezione dei dati personali (cfr. art. 2, par. 7), 
troverà comunque applicazione graduale a partire dalla sua entrata in vigore.

Volendo fare un rapido cenno ai contenuti – con l’occhio rivolto in particolare 
agli aspetti di diretto rilievo per la protezione del diritto alla vita privata e ai dati 
personali −, può dirsi che il regolamento identifica alcune applicazioni vietate dei si-
stemi IA e stabilisce per le restanti obblighi differenziati sulla base dei possibili rischi 
e del livello d’impatto sui diritti e le libertà fondamentali (cd. risk based approach). 
Quanto alle pratiche di IA vietate, le stesse sono indicate nell’art. 5, disposizio-
ne che richiederà per più di una fattispecie una valutazione attenta (non scevra da 
qualche  sforzo  interpretativo)  in  vista  della  loro  puntuale  identificazione:  solo  in 
primissima approssimazione (e in via esemplificativa), può dirsi che formano ogget-
to di divieto sistemi di IA che utilizzano tecniche subliminali o manipolative ovvero 
che sfruttano le vulnerabilità di singoli e gruppi. Vietati sono altresì, alle condizioni 
indicate, i sistemi di credito sociale come pure taluni sistemi di IA di cd. polizia 

187

RELAZIONE 2023II16predittiva (se fondati in via esclusiva sulla profilazione o sulla valutazione delle ca-
ratteristiche di una persona); i sistemi di riconoscimento delle emozioni sul luogo 
di lavoro e negli istituti di istruzione; ancora, i sistemi di categorizzazione biome-
trica basati su caratteristiche sensibili e l’estrapolazione indiscriminata di immagini 
facciali da internet o dalle registrazioni dei sistemi di videosorveglianza a circuito 
chiuso per creare banche dati di riconoscimento facciale. 

Tuttavia, sistemi di IA che consentono l’identificazione da remoto ”in tempo re-
ale” per finalità di law enforcement – valutati criticamente nel parere del CEPD/
GEPD n. 5/2021 (v. Relazione 2021, p. 223) − potranno essere utilizzati in presenza 
delle condizioni indicate dal regolamento (all’art. 5, lett. h) di quest’ultimo), nel ri-
spetto delle misure di tutela e delle condizioni necessarie e proporzionate in relazio-
ne all’uso, conformemente al diritto nazionale che tale uso autorizza, nonché previa 
valutazione d’impatto sui diritti fondamentali da parte dell’autorità che intende im-
piegarli. L’utilizzo di tali sistemi è inoltre di regola subordinato a un’autorizzazione 
preventiva rilasciata da un’autorità giudiziaria o da un’autorità amministrativa indi-
pendente e soggetto a notificazione alla pertinente autorità di vigilanza del mercato 
e all’autorità di protezione dei dati personali.

In relazione alla realizzazione e all’uso dei sistemi di IA ad alto rischio − quali, 
in via esemplificativa, quelli correlati all’istruzione e alla formazione professionale, 
all’occupazione, alla prestazione di servizi pubblici e privati di base, all’impiego di 
alcuni sistemi di contrasto, come pure di sistemi realizzati per la gestione delle fron-
tiere, per finalità di giustizia e nell’ambito dei processi democratici (come nel caso di 
sistemi di IA usati per influenzare le elezioni) − sono previsti obblighi penetranti e, 
tra questi, quelli di valutare preventivamente e mitigare i rischi (art. 9); di adottare 
pratiche di governance per i set di dati di addestramento, convalida e prova (artt. 10-
11); di predisporre e conservare la pertinente documentazione tecnica (art. 11); di 
conservare la registrazione automatica degli eventi (log) per l’intera durata del loro 
ciclo di vita (art. 12); di assolvere obblighi di trasparenza, sì da consentire “ai deployer 
di  interpretare  l’output  del  sistema  e  utilizzarlo  adeguatamente”,  anche  mediante 
specifiche istruzioni d’uso (art. 13); di assicurare l’efficace supervisione umana du-
rante il periodo in cui sono in uso, al fine di prevenire o ridurre al minimo i rischi 
per la salute, la sicurezza o i diritti fondamentali che possono emergere quando un 
sistema di IA ad alto rischio è utilizzato conformemente alla sua finalità prevista o in 
condizioni di uso improprio ragionevolmente prevedibile (art. 14); di accuratezza, 
robustezza e cibersicurezza (art. 15). 

Obblighi specifici sono altresì declinati in capo ai vari soggetti che realizzano, 
utilizzano o comunque contribuiscono alla commercializzazione di servizi di IA ad 
alto rischio (fornitori, rappresentanti autorizzati, importatori, distributori e deployer 
dei sistemi di IA ad alto rischio).

Ai singoli è attribuito il diritto di presentare reclami relativi ai sistemi di IA (im-
pregiudicate altre forme di tutela, e tra queste quelle previste dalle discipline di pro-
tezione dei dati personali) e di ricevere spiegazioni in merito alle decisioni basate su 
sistemi di IA ad alto rischio che incidono sui loro diritti.

Il regolamento disciplina altresì i sistemi di IA per finalità generali (non menzionati 
nell’originaria proposta della Commissione), anche prevedendo specifici requisiti di 
trasparenza (artt. 50 e 51 ss.). In relazione ai modelli più potenti, che potrebbero com-
portare rischi sistemici, si prevedono obblighi ulteriori, ad esempio quello di effettuare 
valutazioni dei modelli, di valutare e mitigare i rischi sistemici nonché di riferire in 
merito agli incidenti. Le immagini e i contenuti audio o video artificiali o manipolati 
(i cd. deepfake) dovranno essere chiaramente etichettati come tali (art. 50, par. 4).

Gli Stati membri dovranno istituire e rendere accessibili a livello nazionale spazi di 
sperimentazione normativa (cd. sandbox) e meccanismi di prova in condizioni reali, 

188

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII16in modo favorire lo sviluppo di sistemi di IA innovativi in vista della loro immissione 
sul mercato (artt. 57 ss.); in questo ambito potranno essere chiamate a operare anche 
le autorità di protezione dei dati personali (cfr. art. 57, par. 10).

A tale riguardo, il regolamento sull’IA fa espressamente salva la disciplina in ma-
teria di protezione dei dati personali (e, quindi, le attribuzioni proprie delle autorità 
indipendenti  istituite  in  base  al  RGPD  e  alla  disciplina  nazionale  di  recepimen-
to  della  direttiva  2016/680:  nel  caso  italiano,  il  Garante). Tanto  premesso,  deve 
tuttavia rilevarsi che, a tutta prima, appare articolata, e in misura non trascurabile 
rimessa all’intervento dei legislatori nazionali, che sono chiamati a individuare le 
autorità nazionali competenti − una (o più) autorità nazionale di notifica e una (o 
più) autorità nazionale di sorveglianza del mercato −, la cornice istituzionale che, a 
livello nazionale, dovrà assicurare la vigilanza sul corretto funzionamento dei diversi 
sistemi di IA e l’armonico coordinamento tra le varie autorità che (anche a titolo 
diverso) potranno essere chiamate a svolgere una complessiva attività di oversight sul 
funzionamento dei sistemi di IA. Al riguardo, in più occasioni e in linea con quanto 
già rappresentato durante l’audizione informale tenutasi il 9 marzo 2022 avanti alle 
Commissioni IX e X riunite della Camera dei deputati a margine della proposta 
di regolamento (UE) sull’intelligenza artificiale (doc. web n. 9751565), il Garante 
(non diversamente dai pareri espressi in passato da CEPD e GEPD) aveva ribadito 
le ragioni a favore di una posizione di preminenza dell’Autorità, ovvero la stretta 
connessione tra la materia del trattamento dei dati personali e il funzionamento dei 
sistemi di IA, non di rado ad alto rischio, incentrati sull’utilizzo (in fase di proget-
tazione o di esecuzione) di tali dati nonché la piena indipendenza che dovrebbe ca-
ratterizzare l’operato dei soggetti tenuti a svolgere l’azione di enforcement sui sistemi 
di IA in base alla previsione contenuta nell’art. 70, par 1. Infatti, nella prospettiva 
condivisa dalle autorità di protezione dei dati europee, i trattamenti di dati personali 
effettuati mediante l’IA (o che contribuiscono al cd. allenamento di quest’ultima) si 
collocano naturalmente nell’alveo oggetto della protezione approntata dalle discipli-
ne di data protection, tra le quali il controllo ad opera delle autorità di protezione dei 
dati, in linea con la previsione contenuta nell’art. 8 della Carta dei diritti fondamen-
tali dell’Unione europea.

Sempre  nella  cornice  sovranazionale,  merita  sottolineare  i  lavori  del  Comitato 
sull’intelligenza artificiale (Committee on Artificial Intelligence - CAI), cui ha con-
tribuito, d’intesa con il Ministero degli esteri ed in stretto coordinamento con la 
Rappresentanza  permanente  d’Italia  presso  il  Consiglio  d’Europa,  anche  un  rap-
presentate dell’Autorità. Iniziata a Roma il 4 aprile 2022, con l’Inaugural Meeting 
organizzato dal Consiglio d’Europa e dalla Presidenza italiana del Comitato dei mi-
nistri del Consiglio d’Europa, la negoziazione della Convenzione ha richiesto un 
impegno superiore a quello preventivato, come reso evidente dal più ampio numero 
di incontri tenutisi rispetto a quelli originariamente pianificati al fine di raccogliere 
un più largo consenso tra i partecipanti (cfr., nel dettaglio, parte IV, tab. 22); per 
ulteriori  informazioni,  v.  anche  https://www.coe.int/en/web/artificial-intelligence/
cai). Come è noto, all’elaborazione della Convenzione quadro hanno partecipato 
non solo le Parti contraenti, ma anche, in qualità di osservatori, rappresentanti della 
società civile e numerosi altri Stati nelle cui giurisdizioni spesso operano i principali 
attori quanto allo sviluppo di sistemi di IA: tra gli altri, il Canada, il Giappone, 
Israele e gli USA. Il testo elaborato dal Comitato verrà sottoposto all’adozione da 
parte del Comitato dei ministri del Consiglio d’Europa per essere quindi aperto alla 
fase di ratifica, anche da parte di Stati diversi dalle Parti contraenti (analogamente a 
quanto già accaduto in passato con la Convenzione 108/1981 sulla protezione delle 
persone rispetto al trattamento automatizzato di dati a carattere personale o con la 
Convenzione sulla criminalità informatica 185/2001). 

189

CAI

RELAZIONE 2023II16G7 DPA Roundtable

GPA AIWG

ECHW

Incontri sull’IA 

CEN/CENELEC

Attività 
provvedimentale

Considerata, come già accennato, l’ormai indiscussa rilevanza transnazionale 
del tema, profili dell’IA formano costantemente oggetto di trattazione in diversi 
fora di approfondimento e discussione: così nel corso della terza Roundtable of G7 
Data protection and Privacy Authorities tenutasi il 20 e 21 giugno 2023 a Tokyo, 
anche i temi dell’IA hanno formato oggetto di trattazione tra quelli connessi alle 
tecnologie emergenti e il Garante, rappresentato dalla Vice Presidente Ginevra 
Cerrina Feroni, ha contribuito alla redazione dello Statement on Generative AI del 
21 giugno 2023 (v. pure par. 21.4). 

Proprio i temi dell’IA (peraltro presenti nell’Action Plan: cfr. https://www.ppc.
go.jp/files/pdf/G7Roundtable_202306_actionplan.pdf) torneranno ad essere di-
battuti in occasione della quarta Roundtable of G7 Data protection and Privacy 
Authorities  che,  con  l’organizzazione  del  Garante,  si  terrà  in  Italia  dal  9  all’11 
ottobre 2024 (cfr. doc. web n. 9956837).

Sempre sul piano della collaborazione internazionale, gli effetti dell’IA sul dirit-
to alla protezione dei dati e sui diritti fondamentali hanno continuato a formare 
oggetto di confronto e successiva elaborazione, anche con il contributo fattivo 
dell’Autorità, in seno alla Global Privacy Assembly (GPA): tale attività, a seguito 
dei lavori condotti in particolare nell’ambito del GPA Working Group on Ethics 
and Data protection in AI (AIWG), ha portato all’adozione, in occasione della 45ª 
riunione della GPA (Hamilton, Bermuda, 15-20 ottobre 2023), della Resolution 
on AI and Employment e, riprendendo il tema già trattato nell’ambito della men-
zionata G7 DPA Roundtable, della Resolution on Generative AI Systems (in https://
globalprivacyassembly.org/document-archive/adopted-resolutions/). 

L’esperienza applicativa italiana relativa al RGPD rispetto ai primi casi di inte-
razione con l’IA ha altresì formato oggetto di trattazione nell’ambito dello Euro-
pean Case Handling Workshop (ECHW) 2023 (Berna, 8-9 novembre 2023), con 
specifico riferimento al tema “Personal data and face detection” che ha tratto spun-
to da un provvedimento adottato dal Garante il 13 aprile 2023, n. 122 (doc. web 
n. 9896412 sul quale v. amplius par. 4.12).

Il dinamismo che caratterizza gli sviluppi tecnologici come pure istituzionali 
correlati all’IA è stato oggetto di una pluralità di incontri (v. anche par. 23.4): si 
può così ricordare la partecipazione attiva di un rappresentante dell’Ufficio, uni-
tamente a rappresentanti di altre autorità di protezione dei dati europee, all’even-
to intitolato “Towards the Artificial Intelligence Act”, organizzato dall’on. Brando 
Bonifei presso il Parlamento europeo (7 marzo 2023) e incentrato sulla proposta 
di regolamento IA, come pure al panel dedicato al tema “AI Beyond Privacy: Sol-
ving the Governance Dilemma” nell’ambito del 12° IAPP Europe Data protection 
Congress 2023 (Bruxelles, 15 novembre 2023), unitamente a un rappresentante 
dell’Autorità di controllo francese e all’on. Dragoş Tudorache, nonché alla Confe-
renza internazionale “Next Democratic Frontiers for Facial Recognition Technology” 
(Università degli Studi di Firenze, 29 settembre 2023) e al seminario “Improving 
GDPR compliance at work: the path ahead” organizzato dal Friedrich-Ebert-Sti-
ftung’s Competence Centre on the Future of Work (Bruxelles, 19 novembre 2023).
Nell’ambito delle interazioni con i diversi attori che si occupano delle tema-
tiche legate all’IA, meritano di essere menzionati alcuni tavoli di lavoro presso il 
CEN/CENELEC JTC 21, in particolare dedicati ai profili della individuazione 
e gestione dei rischi connessi all’IA (AI risk catalogue e risk management) nonché 
al tema della cd. data quality. L’operato degli enti di standardizzazione assumerà 
crescente rilevanza con l’adozione del regolamento sull’IA.

L’azione (e l’attenzione) dell’Autorità non si è limitata al piano sovranaziona-
le. Anche dall’attività provvedimentale del Garante è invero possibile inferire un 
crescente ricorso all’utilizzo di tecniche di IA, anzitutto nel contesto della ricerca 

190

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII16medico-scientifica (v. in proposito i provv.ti 28 settembre 2023, n. 465, doc. web 
n. 9948285 e 12 ottobre 2023, n. 472, doc. web n. 9953841), e, più in generale, 
nella realizzazione di servizi sanitari nazionali, tema rispetto al quale il Garante 
ha fornito indicazioni di carattere generale in ordine alle condizioni di liceità dei 
trattamenti così effettuati con il “Decalogo” pubblicato il 10 ottobre 2023 (doc. 
web n. 9938038; in merito v. amplius par. 5.2). Come già evidenziato nella pre-
cedente Relazione (cfr. p. 161) con riferimento all’attività di contrasto rispetto a 
fenomeni evasivi/elusivi in ambito fiscale, il ricorso a sistemi di IA in chiave di 
supporto allo svolgimento di attività di controllo è stato altresì prefigurato, con 
la previsione in via legislativa di un quadro di garanzia, dallo schema di decreto 
legislativo recante semplificazione dei controlli sulle attività economiche in attua-
zione della delega al governo di cui all’art. 27, comma 1, l. n. 118/2022, in merito 
al quale il Garante ha reso il proprio parere con provv. 31 agosto 2023, n. 387 
(doc. web n. 9929069, sul quale v. par. 3.1.2).

Merita altresì menzionare il provvedimento 2 febbraio 2023, n. 39 (doc. web 
n. 9852214), con il quale si è disposta la limitazione provvisoria con riguardo al 
trattamento  di  dati  riferiti  a  persone  residenti  sul  territorio  nazionale  adottato 
dal Garante nei confronti di una società stabilita negli Stati Uniti che gestisce 
un chatbot, dotato di una interfaccia scritta e vocale, il quale, avvalendosi di un 
sistema di IA, genera un “amico virtuale”. Tale provvedimento è stato adottato 
sull’assunto che l’applicazione presenterebbe rischi concreti in particolare per i 
minori d’età (ad es. in relazione alla formulazione di risposte inidonee al grado 
di sviluppo dei minori o in presenza di soggetti emotivamente fragili), peraltro 
incrementato  in  ragione  della  ritenuta  assenza  di  meccanismi  atti  a  verificarne 
l’età,  oltre  che  per  alcune  carenze  riscontrate  dall’Autorità  con  riguardo  alla 
privacy policy (in merito v. amplius par. 12.7). 

È  proseguita,  entro  la  cornice  di  riferimento  dell’accordo  quadro  di  durata 
triennale formalizzato il 17 gennaio 2022, la preziosa collaborazione con il Con-
sorzio  interuniversitario  nazionale  per  l’informatica  -  CINI  (al  quale  si  è  fatto 
cenno già nella Relazione 2021, p. 195). In questo spirito, il Presidente del CINI 
è intervenuto, con un opening speech, ai lavori dell’International Working Group on 
Data protection in Technology (cd. Gruppo di Berlino), tenutosi a Roma dal 6 al 
7 giugno 2023 (in merito al quale v. la sintesi riportata in doc. web n. 9902660). 
La cooperazione con il CINI si è concretizzata in molteplici interlocuzioni in-
tervenute nel corso dell’anno con il “Lab Nazionale IA”, al fine di agevolare la 
reciproca comprensione delle interrelazioni tra le tematiche dell’IA e le discipline 
di  protezione  dei  dati  personali.  Parimenti,  è  continuata  la  collaborazione  con 
il Lab Nazionale “Informatica e scuola”, in particolare in relazione all’iniziativa 
“Programma  il  futuro”;  in  questo  ambito,  nel  2023  ha  infatti  avuto  luogo  un 
secondo ciclo di webinar curati da personale dell’Autorità e dedicati a profili di 
interesse dei minori rispetto alle nuove tecnologie; tutti i webinar (registrati ed 
arricchiti da materiali di primo riferimento) sono accessibili all’indirizzo https://
programmailfuturo.it/notizie/webinar. Infine, grazie al coordinamento offerto dal 
Lab Nazionale “Informatica e società” e alla partecipazione di docenti e ricercatori 
di talune delle Università afferenti al CINI, è stato realizzato presso l’Autorità un 
ciclo di seminari interni su vari profili connessi allo sviluppo delle ICT.

È  altresì  proseguita  la  cooperazione  nell’ambito  del  progetto  di  ricerca 
denominato  Legality  Attentive  Data  Scientist  (LeADS),  finanziato  dall’UE 
nell’ambito del programma Horizon 2020 – Research and Innovation Framework 
e coordinato dal prof. Giovanni Comandé (Scuola superiore Sant’Anna di Pisa), 
alle cui attività l’Autorità ha partecipato in qualità di partner. A tale iniziativa, 
mirante a formare esperti in data science e diritto hanno partecipato l’Università 

191

CINI

LeADS

RELAZIONE 2023II16del Lussemburgo unitamente alla Paul Sabatier Tolosa III, alla VriJE Universiteit 
di  Bruxelles,  all’Università  del  Pireo,  all’Università  Jagellonica  e  al  Consiglio 
nazionale  delle  ricerche,  nonché  alcune  imprese.  All’interno  di  questa  cornice 
l’Autorità ha ospitato presso la propria sede nel corso dell’anno quattro dottorande 
di ricerca afferenti al Consorzio universitario.

192

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII1617  

Violazioni dei dati personali

Dal 1° gennaio al 31 dicembre 2023 sono state notificate all’Autorità 2.037 vio-
lazioni dei dati personali ai sensi dell’art. 33 del RGPD o dell’art. 26 del d.lgs. n. 
51/2018 (cfr. sez. IV, tab. 9) da parte di soggetti pubblici (37% dei casi) e privati 
(63% dei casi). Gran parte delle violazioni dei dati personali è stata notificata per fasi 
(circa il 64% dei casi) con l’invio, in un primo momento, di una notifica preliminare 
e, successivamente, di una o più notifiche integrative (cfr. sez. IV, tab. 10).

In particolare, nel settore pubblico, le violazioni dei dati personali hanno riguar-
dato soprattutto comuni, istituti scolastici e strutture sanitarie; nel settore privato, 
sono stati coinvolte grandi società del settore delle telecomunicazioni, energetico, 
bancario e dei servizi, ma anche piccole e medie imprese e professionisti.

La  maggior  parte  delle  violazioni  dei  dati  personali  notificate  ha  riguardato  la 
perdita di riservatezza o di disponibilità (anche solo temporanea) dei dati personali 
(circa 88% dei casi; cfr. sez. IV, tab. 11). I fenomeni più frequentemente riscontrati 
sono stati la diffusione di malware di tipo ransomware, con compromissione della di-
sponibilità e, in molti casi, della riservatezza dei dati all’interno di sistemi server o di 
postazioni di lavoro di organizzazioni pubbliche e private; l’accesso non autorizzato 
o illecito ai dati personali trattati all’interno di sistemi informativi; la compromis-
sione di credenziali di autenticazione informatica; la divulgazione accidentale di dati 
personali a causa di erronea configurazione o utilizzo di piattaforme informatiche o 
di sistemi software di gestione della posta elettronica.

L’attività istruttoria svolta a seguito della notifica delle violazioni dei dati perso-
nali ha avuto un duplice obiettivo: quello di esaminare l’adeguatezza delle misure 
adottate dal titolare del trattamento (o che lo stesso intendeva adottare) per porre 
rimedio alla violazione dei dati personali o per attenuarne i possibili effetti negativi 
nei confronti degli interessati, nonché quello di valutare la necessità di comunicare 
la violazione agli interessati coinvolti, fornendo loro indicazioni specifiche sulle mi-
sure da adottare per proteggersi da eventuali conseguenze pregiudizievoli. Laddove 
non compiutamente rappresentati dal titolare del trattamento, sono stati acquisiti 
elementi necessari alla valutazione del rischio derivante dalla violazione oggetto di 
notifica o dell’adeguatezza delle misure in essere al momento della violazione e di 
quelle adottate per porvi rimedio, sia attraverso acquisizione documentale, sia at-
traverso specifiche attività ispettive presso i titolari o i responsabili del trattamento.
Con riferimento ad alcune violazioni dei dati personali rispetto alle quali i titolari 
del trattamento avevano ritenuto di non dover informare gli interessati coinvolti, 
l’Autorità, dopo aver valutato la probabilità che le violazioni presentassero un rischio 
elevato, ha ingiunto ai titolari di provvedervi senza ritardo ai sensi dell’art. 58, par. 
2, lett. e), del RGPD (cfr. provv.ti 13 aprile 2023, n. 117, doc. web n. 9903696; 
8 giugno 2023, n. 255, doc. web n. 9896217; 3 agosto 2023, n. 351, doc. web n. 
9941763).

Nei casi in cui è emersa un’inadeguatezza delle misure di sicurezza adottate o il 
mancato rispetto degli obblighi in materia di violazione dei dati personali da parte 
del titolare o del responsabile, sono stati adottati provvedimenti correttivi, anche di 
tipo sanzionatorio. 

Per maggiori informazioni in merito, si fa rinvio ai paragrafi 5.4.1. e 5.4.2. della 

presente Relazione. 

193

IIRELAZIONE 2023II1718  

 

 

Il trasferimento dei dati
personali all’estero

BCR

Nel corso del 2023 si è conclusa l’attività di collaborazione del Garante nell’am-
bito della Task Force 101 (cd. TF 101) la quale, come già rappresentato nella Rela-
zione 2022 (p. 164), è stata specificamente incaricata dal Comitato europeo per la 
protezione dei dati personali di coordinare l’esame di 101 reclami aventi ad oggetto 
la liceità dei trasferimenti dei dati personali verso gli USA, posti in essere da alcuni 
gestori di siti web, mediante l’utilizzo di Facebook Pixel. 

All’esito dell’attività di coordinamento e di scambio di informazioni tra le va-
rie autorità di controllo nazionali partecipanti alla TF 101, sono stati acquisiti gli 
elementi in merito alle caratteristiche dei servizi resi da Meta Platforms, utili alla 
definizione delle istruttorie nazionali, tenuto conto anche dell’imminente adozione 
dell’accordo UE-USA denominato Data Privacy Framework (cfr. 21.1). 

È inoltre proseguita l’attività di valutazione delle istanze pervenute al Garante in 
ordine all’approvazione di norme vincolanti di impresa (BCR) ai sensi dell’art. 47 
del RGPD.

In particolare, l’8 giugno 2023, l’Autorità ha approvato (provv. n. 243, doc. web 
n. 9921218), le BCR predisposte da un gruppo multinazionale d’impresa, leader nel 
settore delle infrastrutture digitali (cfr. Relazione 2022, p. 165). 

Tali norme vincolanti d’impresa concernono i trasferimenti intragruppo, come 
specificatamente individuati nell’appendice allegata al provvedimento del Garante, 
posti in essere dalle società del gruppo in qualità di titolari. 

Al  riguardo,  merita  evidenziare  che  si  tratta  della  prima  procedura  europea  di 
cooperazione volta all’approvazione delle BCR condotta dal Garante in qualità di 
Autorità capofila (cd. BCR lead).

Tale procedura prevede l’attivazione del cd meccanismo di coerenza, nell’ambito 
del quale è stato acquisito il 17 maggio 2023, ai sensi dell’art. 64, par. 1, lett. f), del 
RGPD, il parere favorevole del CEPD (v. Opinion 9/2023 del 17 maggio 2023).

A conclusione della stessa, il Garante ha quindi approvato, ai sensi degli artt. 57, 
par. 1, lett. s), e 58, par. 3, lett. j), del RGPD, le norme vincolanti d’impresa per i 
titolari del trattamento predisposte dal sopra menzionato gruppo, in quanto garan-
zie adeguate ex artt. 46, parr. 1 e 2, lett. b) e 47, parr. 1 e 2 del RGPD per il trasfe-
rimento intragruppo di dati personali verso Paesi terzi, posto in essere dalle società 
appartenenti a tale gruppo. 

 

194

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII1819  

L’attività ispettiva 

19.1. L’attività ispettiva fra programmazione e contingenze

Dopo le inevitabili difficoltà e i vincoli che avevano caratterizzato il lungo periodo 
dello stato di emergenza determinato dalla pandemia da Covid-19, l’anno 2023, nel 
segnare un generalizzato ritorno alla normalità, ha consentito anche un più regolare 
svolgimento dell’attività ispettiva.

Ne sono testimonianza i dati statistici che condensano l’impegno di questi mesi: 
in totale, nel corso del 2023, sono stati svolti 144 interventi ispettivi in loco di cui 51 
svolti direttamente da personale in servizio presso l’Ufficio del Garante e i rimanenti 
93 delegati al Nucleo speciale privacy e frodi tecnologiche della Guardia di finanza.
A questi valori numerici, comunque significativi, considerate anche le limitate 
risorse umane disponibili, si devono aggiungere le 49 ispezioni da remoto (cd. ispe-
zioni online) finalizzate alla verifica dell’osservanza del provvedimento contenente le 
linee guida del Garante in materia di cookie e altri strumenti di tracciamento del 10 
giugno 2021, n. 231 (doc. web n. 9677876) (v. infra).

Tutte  le  attività  ispettive  svolte,  sia  quelle  scaturenti  da  autonome  iniziative 
dell’Ufficio, sia quelle connesse alla definizione di istruttorie in corso (anche svolte 
in via d’urgenza) si sono ovviamente inserite nel solco delle due delibere approvate 
dal Collegio (provv.ti 26 gennaio 2023, n. 23, doc. web n. 9862660 e 3 agosto 2023, 
n. 339, doc. web n. 9920683) con le quali, secondo la prescrizione dell’art. 4 del 
reg. n. 1/2019, il Garante ha fissato le linee della programmazione semestrale delle 
attività ispettive.

Per  quanto  concerne  le  modalità  operative  delle  ispezioni  svolte  direttamente 
dall’Ufficio, un dato emerge con sempre maggiore frequenza: la complessità degli 
accertamenti da effettuare. Ciò ha reso ormai abituale il ricorso ad appositi team 
ispettivi costituiti da funzionari del dipartimento giuridico competente, da ispettori 
con funzioni di ufficiale di polizia giudiziaria e da informatici appartenenti al Dipar-
timento tecnologico dell’Autorità. 

L’attenzione ai profili tecnologici e, all’interno di questi, alla verifica degli appre-
stamenti a tutela della cd. cybersecurity, ha acquisito un rilievo centrale di cui vi è poi 
traccia esplicita nei provvedimenti prescrittivi e/o sanzionatori che, anche a seguito 
degli accertamenti in loco, definiscono le relative istruttorie.

Per una migliore comprensione delle attività svolte può essere utile dedicare qual-
che breve cenno ad alcuni degli ambiti nei quali si sono concentrati alcuni dei più 
significativi interventi ispettivi:

- SPID. La costante attenzione dell’Ufficio verso le problematiche connesse all’i-
dentità digitale e al suo utilizzo ha portato allo svolgimento di un ciclo di ispezioni 
(destinato a prolungarsi anche nell’anno 2024) volte a verificare la correttezza dei 
procedimenti di rilascio e utilizzo dello SPID, specie con riguardo alla corretta iden-
tificazione dei soggetti che intendevano usufruire dello stesso, a partire dalle nume-
rose segnalazioni di irregolarità e truffe pervenute all’Ufficio;

- ricerca scientifica. Una serie di ispezioni ha riguardato la correttezza delle proce-
dure adottate, in particolare dagli IRCCS, nello svolgimento delle attività di ricerca, 
con particolare riguardo alle informative rese, ai consensi acquisiti e all’adozione di 
corrette tecniche di anonimizzazione dei dati;

195

RELAZIONE 2023IIII19- tecnologie di riconoscimento facciale. In relazione a queste tecnologie (oggetto 
di grande attenzione e di espliciti limiti normativi anche a livello eurounitario), sono 
stati condotti interventi ispettivi sia presso strutture aeroportuali che avevano avvia-
to delle sperimentazioni in merito, sia presso imprese che impiegavano illecitamente 
tali tecnologie per il controllo delle presenze dei dipendenti. Nel corso di alcuni di 
questi interventi si è anche risaliti ai fornitori degli apparati e, tramite la documenta-
zione contabile di questi ultimi, si sono individuati altri soggetti acquirenti, al fine di 
estendere il perimetro degli accertamenti e impedire il moltiplicarsi di utilizzi illeciti, 
spesso a danno di lavoratori dipendenti;

- data breach. La verifica sul campo delle ragioni che hanno determinato l’avvenu-
ta violazione di dati personali ed il controllo sull’effettiva adozione di tutte le misure 
tecniche e organizzative necessarie a porvi rimedio rappresentano uno degli ambiti 
principali degli interventi ispettivi negli ultimi anni. In riferimento alle violazioni 
che hanno interessato banche dati di particolare delicatezza e/o grandi dimensioni, 
particolare attenzione è stata dedicata alle evidenze di accessi illeciti posti in essere 
da dipendenti di pubbliche amministrazioni;

- sistema VIS (Visa Information System). Si è completato nel corso del 2023 il 
ciclo ispettivo, già iniziato l’anno precedente (v. Relazione 2022, p. 167), dedicato 
ai controlli su questo sistema informatizzato di condivisione dei dati relativi ai visti 
di ingresso nello spazio Schengen. In particolare è stata svolta una verifica in loco 
presso il Consolato italiano di Tunisi, preceduto dalle necessarie interlocuzioni con 
il Ministero degli affari esteri e l’Ambasciata italiana in Tunisia;

- marketing. Sotto questa generica dizione sono comprese le molteplici attività 
ispettive in loco svolte nell’ultimo anno soprattutto nei confronti di società operanti 
nel settore energetico latamente inteso. In vista della generalizzata apertura al merca-
to si è infatti sviluppato il fenomeno del cd. marketing selvaggio che, a partire dall’ac-
quisizione e dal commercio di enormi database di utenti degli ex monopolisti, porta 
ad una preoccupante proliferazione di telefonate a fini commerciali e pubblicitari in 
assenza del consenso degli interessati e alla sottoscrizione di contratti con firme false 
o ottenuti carpendo la buona fede dei destinatari.

19.2. Controlli online sulle cd. linee guida in materia di cookie

Come già accennato nel par. 19.1, l’anno 2023 ha visto affiancarsi ai tradizionali 
controlli in loco anche le ispezioni da remoto, realizzate attraverso la verifica, tramite 
la rete internet, della conformità di un significativo numero di siti web alle regole 
individuate dall’Autorità con le linee guida in materia di cookie e altri strumenti di 
tracciamento del 10 giugno 2021, n. 231 (doc. web n. 9677876). Si tratta di una 
modalità operativa efficace che permette la realizzazione di un consistente numero 
di controlli, moltiplicando quindi le possibilità di verificare la concreta adesione dei 
titolari del trattamento ai principi fissati dalla normativa e alle indicazioni del Ga-
rante con particolare riguardo alla completezza delle informative fornite dai siti web 
e alla corretta acquisizione dei consensi degli interessati.

19.3. La collaborazione con la Guardia di finanza

Il rapporto di collaborazione con la Guardia di finanza, definito nel Protocollo di 
intesa del 21 Marzo 2021, (doc. web n. 9570071), è ormai una realtà consolidata 
e ha consentito al Garante, anche nel 2023, di aumentare il numero di interventi 
ispettivi in loco. Ciò è avvenuto principalmente con l’impegno dell’apposito Nucleo 

196

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII19speciale privacy e frodi tecnologiche della Guardia di finanza e, tramite lo stesso, 
in alcune circostanze, è stata attivata la collaborazione con i reparti territoriali del 
Corpo. 

Le attività delegate hanno riguardato un ampio spettro di situazioni: dalla notifica 
di atti e documenti, alla raccolta di informazioni in loco, alla ricerca e identificazione, 
tramite verifiche sul campo e/o consultazione delle banche dati in uso al Corpo, di 
titolari e responsabili del trattamento. A queste attività, essenziali ma sicuramente 
più consuete, si sono aggiunte le ispezioni più complesse e delicate svolte in totale 
autonomia o con la contestuale partecipazione di personale dell’Ufficio. In questa 
prospettiva, è proseguito un impegno di formazione continua, attraverso incontri e 
approfondimenti presso la sede del Garante, allo scopo di qualificare e specializzare 
sempre di più gli ispettori del Nucleo e favorire così la realizzazione, in piena auto-
nomia, di più numerosi cicli ispettivi.

197

RELAZIONE 2023IIII1920 

Il contenzioso giurisdizionale 

20.1. Considerazioni generali

In applicazione del quadro normativo vigente, tutte le controversie che riguarda-
no l’applicazione della disciplina in materia di protezione dei dati personali devono 
essere comunicate al Garante, anche se non sono relative all’impugnazione di prov-
vedimenti dell’Autorità (art. 152 del Codice e art. 10, comma 9, d.lgs. n. 150/2011, 
come modificato dall’art. 17 del d.lgs. n. 101/2018),

In relazione a tale obbligo informativo, si registra, nel decorso anno, un deciso 
aumento rispetto al passato: a fronte dei 58 ricorsi del 2021 e 70 del 2022, nel 2023 
è stata comunicata all’Autorità la pendenza di 101 controversie in materia di prote-
zione dati tra soggetti terzi.

Permane, invece, non sempre puntualmente adempiuto l’altro obbligo, a carico 
delle cancellerie, di trasmettere al Garante copia dei provvedimenti emessi dall’Au-
torità giudiziaria in materia di protezione dati e di criminalità informatica (art. 154, 
comma 6, del Codice). Tali comunicazioni contribuiscono ad arricchire la conoscen-
za da parte dell’Autorità dell’evoluzione della giurisprudenza in materia di protezio-
ne dei dati personali e a individuare gli interventi normativi ritenuti necessari per la 
tutela dei diritti degli interessati, da segnalare al Parlamento e al Governo.

20.2. Le opposizioni ai provvedimenti del Garante e le decisioni giudiziali di maggior 
rilievo

L’anno 2023 ha registrato una rilevante riduzione nella proposizione delle opposi-

zioni a provvedimenti dell’Autorità: 75 a fronte dei 123 ricorsi del 2022. 

Nel decorso anno, inoltre, l’Autorità ha avuto notizia di 159 decisioni dell’Auto-
rità giudiziaria relative a opposizioni a provvedimenti del Garante (di cui 37 relative 
a cartelle di pagamento), a fronte delle 113 pervenute nel 2022. 

Di seguito si dà conto delle sentenze di maggior rilievo.
Con sentenza 9 giugno 2023, n. 451, il Tribunale di Cuneo ha respinto l’opposi-
zione proposta da un comune ai sensi dell’art. 615, comma 1, c.p.c. avverso la car-
tella esattoriale recante la sanzione pecuniaria comminata dall’Autorità all’esito del 
provvedimento con il quale l’Ufficio aveva contestato la violazione dell’art. 13 del 
Codice, sanzionata dall’art. 161 del medesimo Codice, allora vigenti, per aver svolto 
trattamenti di dati personali senza aver reso un’idonea informativa agli interessati.

Il procedimento traeva origine da una segnalazione con la quale l’interessato aveva 
lamentato l’inidoneità dell’informativa in relazione al trattamento di dati personali 
effettuato dal comune tramite un dispositivo elettronico di rilevazione delle infrazio-
ni semaforiche. Nelle more del procedimento era intervenuta la disciplina di cui al 
d.lgs. n. 101/2018, cosicché l’atto di contestazione immediata di cui all’art.14 della 
l. n. 689/1981 aveva assunto il “valore dell’ordinanza-ingiunzione […] senza obbligo 
di ulteriore notificazione” (ex art. 18, comma 3, d.lgs. n. 101/2018), onde l’Autorità 
aveva provveduto a iscrivere a ruolo la detta somma, dovuta dal comune in ragione 
del verbale di accertamento di violazione amministrativa del 7 dicembre 2016.

Occorre innanzitutto evidenziare che il giudice ha ritenuto non fondata in via 

198

Trattamento di dati 
da parte di soggetti 
pubblici

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII20preliminare l’eccezione spiegata dal Garante di inammissibilità del ricorso per in-
tervenuta decadenza ex art. 10, comma 3, d.lgs. n. 150/2011. Ad avviso del Tribu-
nale, infatti, “per effetto dell’art. 18 del d.lgs. n. 101/2018 (ritenuto in questa sede 
pienamente applicabile), l’atto endo-procedimentale di contestazione dell’infrazione 
notificato al presunto trasgressore il 7 dicembre 2016, è stato trasformato, ope legis, 
in provvedimento finale del procedimento sanzionatorio avente il valore di ordinan-
za-ingiunzione. In altri termini, in virtù della novella legislativa, il provvedimento 
sanzionatorio  che  ha  pregiudicato  la  posizione  dell’ente  comunale  coincide  inte-
gralmente con l’atto di contestazione della violazione dell’art. 13 del Codice della 
privacy nella sua formulazione pro tempore vigente: si tratta di un provvedimento che 
si è formato in via progressiva per silentium e, in particolare, per effetto della notifica 
dell’atto di contestazione al presunto trasgressore e, a seguito dell’entrata in vigore 
del d.lgs. n. 101/2018, per l’omessa presentazione da parte di quest’ultimo delle 
memorie difensive all’autorità amministrativa nel termine perentorio previsto dal 
legislatore. Tanto premesso, l’ingiunto può far valere i vizi di illegittimità del prov-
vedimento sanzionatorio (quali emergenti dall’atto di contestazione che ha valore 
di ordinanza-ingiunzione) – nonché i vizi di costituzionalità dell’art. 18 del d.lgs. 
n. 101/2018 che ha trasformato l’atto di contestazione dell’infrazione in provvedi-
mento conclusivo del procedimento amministrativo e che, quindi, in via riflessa, si 
ripercuotono sulla validità del provvedimento sanzionatorio – nel termine decaden-
ziale di cui all’art 10, comma terzo, del d.lgs. n. 150/2011 decorrente, ovviamente, 
dalla data in cui si è perfezionata la notifica della cartella di pagamento, in quanto 
quest’ultimo rappresenta il primo atto con cui al comune è stata comunicata l’irro-
gazione della sanzione nei suoi confronti”.

L’opposizione all’esecuzione viene pertanto in questa sede ritenuta come “recupe-
ratoria” di una garanzia negata all’intimato in virtù della normativa sopravvenuta e 
non viene accettata la tesi (sostenuta dall’Ufficio e dall’Avvocatura) per cui il dies a 
quo, da cui sono decorsi i 30 giorni per impugnare, andrebbe individuato nella data 
nella quale si consumavano i novanta giorni dopo l’entrata in vigore del decreto, 
scaduti i quali, in assenza di pagamento agevolato o produzione di nuove memorie, 
la contestazione si sarebbe convertita ope legis in ordinanza-ingiunzione.

Interessanti appaiono le considerazioni del giudice in punto di legittimità costitu-

zionale dell’art. 18, commi 2 e 4, del citato d.lgs. n. 101/2018.

Nonostante la premessa sul rito precisata, il giudice ha in ogni caso ritenuto co-
stituzionalmente legittimo l’impianto complessivo del d.lgs. n. 101/2018, eviden-
ziandone la ratio di deflazione del carico amministrativo, fornendo una lettura della 
sentenza della Corte costituzionale n. 260/2021 che ha ritenuto tale normativa non 
conforme unicamente nella parte relativa all’interruzione del termine quinquennale 
di prescrizione del diritto dell’amministrazione a riscuotere le somme (comma 5).

Ha inoltre pienamente accolto tutte le eccezioni spiegate nel merito dalla difesa 
del Garante, confermando il provvedimento dell’Autorità e le inadempienze del co-
mune in materia di informativa resa ai cittadini.

Con sentenza 31 maggio 2023, n. 8722, il Tribunale di Roma ha confermato 
il provvedimento correttivo-sanzionatorio del Garante 26 novembre 2020, n. 236 
(doc. web n. 9522206) in tema di responsabilità amministrativa della persona giuri-
dica per fatto del dipendente. La vicenda riguardava la diffusione in rete di un video 
riguardante un uomo, ripreso all’interno dei locali di un commissariato di pubblica 
sicurezza della Capitale, nell’atto di compiere gesti autolesionistici in uno stato di 
evidente alterazione psicofisica. Nel video si vedeva chiaramente il volto dell’uomo 
mentre si procurava lesioni al capo e si sentiva chiaramente che, tra i lamenti dispe-
rati, dichiarava di essere malato oncologico e di avere l’AIDS.

Il  procedimento  avviato  d’ufficio  dal  Garante  aveva  portato  all’accertamento 

199

RELAZIONE 2023IIII20dell’illiceità del trattamento complessivamente posto in essere dagli operatori di po-
lizia, infliggendo al Ministero dell’interno una sanzione pecuniaria pari a 60.000 
euro, nonché impartendo allo stesso misure correttive. Con la sentenza in esame, il 
Tribunale di Roma ha rigettato il ricorso proposto dal menzionato Ministero, che è 
stato altresì condannato alla rifusione delle spese di lite in favore della controparte.
In particolare, il Tribunale ha ritenuto pienamente condivisibile quanto sostenuto 
dal Garante nel provvedimento impugnato ove si afferma che “i dati, di cui il Mini-
stero disponeva in ragione e per lo svolgimento dei propri compiti istituzionali, che 
erano in suo pieno ed esclusivo controllo ed in relazione ai quali aveva un obbligo 
di custodia ben dettagliato dalle norme sulla protezione dei dati personali, sono stati 
comunicati e diffusi in violazione delle norme stesse ed in modo gravemente lesivo 
della dignità della persona interessata”.

In merito poi alla riconducibilità al medesimo Ministero della responsabilità am-
ministrativa  per  la  divulgazione  in  esame,  il Tribunale  di  Roma  non  ha  ritenuto 
fondati i rilievi dell’amministrazione ricorrente per cui, tanto la condivisione del 
filmato sulla chat dell’applicazione WhatsApp, quanto la diffusione su internet sa-
rebbero  state  opera  individuale  del  singolo  dipendente  (perseguito  penalmente  e 
disciplinarmente), con la conseguenza che l’amministrazione non avrebbe potuto 
essere chiamata a rispondere dell’illecito in questione, in ragione della sussistenza di 
un mero nesso di “occasionalità necessaria”, in quanto “esterna” alla sua possibilità di 
controllo, diversamente da quanto accade per la responsabilità civile del dipendente 
in caso di illecito aquiliano (richiamando Cass., SS.UU., n. 13246/2019, oltre agli 
artt. 28 Cost. e 2049 c.c.). 

È stata, pertanto, riconosciuta la responsabilità amministrativa del Ministero per 
la mancata adozione di misure minime di sicurezza volte ad impedire la condivisione 
e la diffusione dei dati.

Il Tribunale di Padova, con sentenza n. 649/2023, pubblicata il 31 marzo 2023, ha 
accolto il ricorso proposto da un comune contro l’Agenzia delle entrate-riscossione 
e il Garante per l’annullamento di una cartella esattoriale fondata su una contesta-
zione di violazione amministrativa formulata dal Garante, che aveva assunto ope legis 
valore di ordinanza-ingiunzione, ai sensi dell’art. 18, comma 2, d.lgs. n. 101/2018.
La contestazione ha avuto origine da una segnalazione pervenuta all’Autorità nella 
quale l’interessato aveva rappresentato che, dopo aver scaricato dal sito della polizia 
locale alcune foto relative a una multa ricevuta, constatava che nei fotogrammi mes-
si a disposizione era possibile visualizzare non soltanto la targa relativa alla propria 
moto, bensì anche quella, non oscurata, relativa ad altro veicolo, non interessato dal 
procedimento amministrativo. Dopo aver acquisito informazioni dal comune, che 
ha ammesso il fatto connotandolo come una “svista”, l’Autorità aveva rilevato che il 
comune aveva posto in essere un illecito trattamento di dati personali, mediante la 
pubblicazione sul proprio sito internet di fotogrammi relativi a una violazione del 
codice della strada, recanti dati non pertinenti ed eccedenti per il perseguimento 
della finalità di accertamento di comportamenti contrari alle disposizioni in materia 
di segnaletica stradale, in violazione delle prescrizioni contenute nel punto 5.3.1. 
del provvedimento generale del Garante dell’8 aprile 2010, contestando la relativa 
sanzione amministrativa.

Il Tribunale di Padova ha accolto il ricorso ritenendo in particolare che “[…] l’ele-
mento del numero della targa, senza alcuna indicazione circa il conducente, non può 
farsi rientrare nel novero dei dati personali meritevoli di tutela da parte della nor-
mativa in materia di privacy, d.lgs. n. 196/2003 e succ. mod., in quanto trattasi di 
dati rinvenibili in pubblici registri, collegati a veicoli, di cui ne consentono l’indivi-
duazione e non a persone che rappresentano il bene tutelato dalla normativa citata”.
Per tali motivi l’Autorità ha proposto alla competente avvocatura di impugnare in 

200

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII20Ricorsi avverso cartelle 
esattoriali

Cassazione la sentenza, anche in ragione dell’importanza del principio di diritto in 
discussione, tenuto conto della preesistente giurisprudenza in materia sia di ambito 
nazionale sia di matrice unionale.

La  Corte  di  cassazione,  con  sentenza  11  settembre  2023,  n.  26267/2023,  ha 
confermato la legittimità della sanzione di 20.000 euro irrogata a una regione, per 
avere pubblicato sul sito web istituzionale una deliberazione della Giunta regionale 
avente a oggetto “Mobilità per esigenze organizzative di un dipendente nell’ambito 
dell’organico della giunta regionale”, contenente valutazioni sulla professionalità e 
sul contegno dell’interessato, espressamente identificato. La Corte ha riconosciuto la 
correttezza del provvedimento del Garante, poiché in base all’art. 19 del Codice (suc-
cessivamente abrogato a seguito delle modifiche apportate dal d.lgs. n. 101/2018), la 
diffusione di dati personali da parte di un soggetto pubblico era ammessa unicamen-
te quando prevista da una norma di legge o di regolamento. La Corte ha precisato 
che la finalità del controllo sull’agire dell’amministrazione mediante la trasparenza 
delle informazioni deve essere attuata mediante forme di pubblicità la cui conoscen-
za sia ragionevolmente ed effettivamente connessa all’esercizio di un controllo, nel 
rispetto dei limiti di proporzionalità e pertinenza, non giustificandosi una totale e 
indiscriminata ostensione dei dati stessi (cfr. Corte cost. n. 20/2019), nemmeno nel 
regime del d.lgs. n. 33/2013. 

Con ordinanza 21 settembre 2023, n. 26974, adottata all’esito di un giudizio 
intentato da un comune, la Suprema Corte ha affermato che “l’art. 18 del d.lgs. 
n. 101 del 2018, attuativo del GDPR, ha introdotto una deroga all’art. 16 della 
l. n. 689 del 1981 quanto ai procedimenti sanzionatori per violazione degli artt. 
161,  162,  162-bis,  162-ter,  163,  164,  164-bis,  comma  2,  del  Codice  in  materia 
di protezione dei dati personali, tale per cui, in ipotesi di mancata definizione e di 
mancata presentazione di “nuove memorie difensive”, il titolo si cristallizza nel ver-
bale di contestazione, ove codesto contenga tutti gli elementi necessari a individuare 
una ben determinata pretesa sanzionatoria; donde la cartella di pagamento che sia 
successivamente notificata costituisce non il primo atto teso a far valere la pretesa 
patrimoniale, sebbene e proprio l’atto della riscossione, la quale è consentita me-
diante il ruolo, stante la definitività del titolo a monte”. Inoltre, la Suprema Corte 
ha esaminato anche la questione di legittimità costituzionale della norma, ritenendo 
che la Corte costituzionale, con la nota sentenza n. 260/2021, ha ritenuto incostitu-
zionale la disciplina censurata nei limiti del ripetuto quinto comma, per violazione 
del principio di ragionevolezza e del canone di proporzionalità, non ravvisando, “a 
sostegno della disposizione censurata, alcun motivo idoneo a giustificare un livello 
tanto intenso di compressione della posizione del privato” (così la Consulta). E con 
ciò - continua la Corte di cassazione con questa ordinanza – la Corte costituzionale 
“ha implicitamente ritenuto legittima, invece, la scelta legislativa nel suo ulteriore 
profilo precettivo, giacché la ratio è nella semplificazione della procedura, e tale ratio 
risiede nell’esigenza di far fronte al sovraccarico di oneri amministrativi derivanti per 
l’appunto dall’entrata in vigore del GDPR. Sicché solo l’interruzione della prescri-
zione è illegittima [e tale è stata dichiarata], perché si configura come un’ulteriore 
e non giustificata prerogativa dell’amministrazione per perseguire il fine citato. Ne 
segue che i profili di incostituzionalità della disciplina di legge afferente al caso con-
creto sono chiaramente infondati”.

Con sentenza 9 maggio 2023, n. 1544, la Corte d’appello di Milano ha accolto 
il ricorso presentato dal Garante e, per l’effetto, in totale riforma della decisione di 
primo grado, ha respinto l’opposizione proposta da una società avverso una cartella 
esattoriale emessa dall’Agenzia delle entrate a titolo di violazioni della disciplina in 
materia di protezione dei dati personali ai sensi dell’art. 18 del d.lgs. n. 101/2018. 
In particolare la Corte ha affermato che, nel caso di specie, all’epoca di entrata 

201

RELAZIONE 2023IIII20in vigore della novella, il procedimento non era ancora stato definito con l’ordinan-
za-ingiunzione, né la società aveva acceduto alla definizione agevolata nei termini di 
legge, né infine aveva provveduto alla presentazione di memorie, di talché alla luce 
della previsione suddetta, il verbale di contestazione della violazione, fondante l’e-
missione della cartella esattoriale opposta dalla società nelle forme di cui all’art. 615 
c.p.c, ha acquistato valore (rectius si è convertito in) di ordinanza-ingiunzione “senza 
obbligo di ulteriore notificazione”, opponibile soltanto nelle forme e nei termini di 
cui alla l. n. 689/81. Ragion per cui l’opposizione ex art. 615 c.p.c. proposta avverso 
la cartella esattoriale sulla base della sanzione irrogata dal Garante non poteva essere 
validamente accolta alla luce del fatto che la pretesa sanzionatoria è da ritenersi cri-
stallizzata per mancanza di rituale opposizione, e cioè nei termini e nelle forme di 
cui alla normativa di riferimento.

Il Tribunale di Arezzo con sentenza 25 gennaio 2023, n. 74, ha rigettato l’oppo-
sizione proposta da una società avverso la cartella di pagamento emessa dall’Agenzia 
delle entrate a titolo di violazioni della disciplina in materia di protezione dei dati 
personali ai sensi dell’art. 18 del d.lgs. n. 101/2018, per la somma di 22.000 euro 
oltre agli oneri accessori.

In particolare, il Tribunale ha affermato che l’art. 18 del d.lgs. n. 101/2018 è 
chiaro nello stabilire che, decorso il termine di legge, l’atto con il quale sono stati no-
tificati gli estremi della violazione assume il valore di ordinanza-ingiunzione, senza 
obbligo di ulteriore notificazione, salvo che il contravventore non produca “nuove” 
memorie difensive. Tale ultima circostanza pacificamente non ricorreva nel caso in 
esame, non avendo la società presentato alcuna nuova memoria a seguito della en-
trata in vigore del richiamato decreto legislativo. Ne consegue che, spirato il termine, 
il verbale si era convertito ex lege in ordinanza-ingiunzione (e costituiva dunque il 
titolo esecutivo sul quale si fondava la cartella di pagamento), senza che fosse neces-
saria ulteriore notificazione. Né ha ritenuto condivisibile l’assunto di parte ricorrente 
secondo cui, al momento dell’entrata in vigore della norma, erano decorsi i “termini 
perentori” per la conclusione del procedimento amministrativo, “essendo pacifico 
che l’ordinanza-ingiunzione può essere emessa sino a che non è spirato il termine 
di prescrizione quinquennale”. Il Tribunale ha altresì rilevato che non sussistevano 
i denunciati profili di incostituzionalità della norma. Infatti, non risultava leso il 
diritto di difesa, potendo la parte esercitare appieno il proprio diritto, tanto in seno 
al procedimento amministrativo (con la presentazione di nuove memorie difensive) 
tanto in sede giurisdizionale (mediante tempestiva impugnazione del verbale di con-
testazione, divenuto ordinanza-ingiunzione); non sussisteva la violazione del princi-
pio di eguaglianza formale, dal momento che il legislatore ha dettato una disciplina 
uniforme per soggetti che si trovavano nella medesima situazione, né il meccanismo 
introdotto  dal  legislatore  risultava  manifestamente  irragionevole,  essendo  contro-
bilanciato dalla possibilità, per il trasgressore, di ottenere l’estinzione mediante pa-
gamento in misura ridotta e comunque dalla facoltà di ottenere un provvedimento 
espresso mediante presentazione di nuove memorie difensive (fermo comunque il 
diritto di impugnare il provvedimento conclusivo). Avverso la sentenza in parola la 
società ha proposto ricorso davanti alla Corte di cassazione. 

Merita di essere altresì segnalata la sentenza della Corte di cassazione in sede ci-
vile (sez. I, 20 dicembre 2023, n. 35568) la quale, nell’ambito di un contenzioso 
intentato da una società contro il Garante, ha ribadito che, in tema di protezione dei 
dati personali, l’art. 18 del d.lgs. n. 101/2018, attuativo del RGPD, “[…] ha intro-
dotto un meccanismo di definizione agevolata delle violazioni ancora non definite 
con  ordinanza-ingiunzione  alla  data  di  applicazione  del  Regolamento  medesimo. 
Esso si traduce, ove mancante detta definizione e la presentazione di nuove memo-
rie difensive, nella conversione ex lege del verbale di contestazione, già notificato, 

202

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII20in ordinanza-ingiunzione della quale non necessita ulteriore notificazione, sicché il 
dies a quo del termine per la proposizione dell’opposizione (…) va individuato (…) 
nell’ultimo momento utile per produrre le memorie suddette ai sensi del comma 4 
del medesimo articolo, né il destinatario della prima può avvalersi della opposizione 
cd. recuperatoria”. 

Il Tribunale di Napoli con sentenza n. 3661 pubblicata il 5 aprile 2023 ha riget-
tato l’opposizione proposta dalla ricorrente avverso la cartella di pagamento emessa 
dall’Agenzia delle entrate a titolo di violazioni della disciplina in materia di prote-
zione dei dati personali ai sensi dell’art. 18 del d.lgs. n. 101/2018, per la complessiva 
somma di 22.783,08 euro.

In particolare, il menzionato Tribunale aveva qualificato come opposizione agli 
atti esecutivi ex art. 617 c.p.c. la domanda proposta nella parte relativa alla lamentata 
mancata notificazione del titolo esecutivo, asseritamente da rinvenirsi nella sentenza 
n. 1764/19 (pronunciata dal medesimo Tribunale a definizione del giudizio concer-
nente l’annullamento del provvedimento dirigenziale del 25 gennaio 2018, a seguito 
del quale, nelle more della notifica dell’atto di citazione, il Garante aveva contestato 
la violazione amministrativa). Il Tribunale di Napoli ha quindi dichiarato inammis-
sibile tale domanda per decorrenza del termine previsto dall’art. 617 c.p.c. atteso 
che la cartella di pagamento era stata notificata il 12 novembre 2021 ed il giudizio 
radicato solo il 12 aprile 2022. 

Inoltre, avendo qualificato come opposizione all’esecuzione ex art. 615 c.p.c. la 
domanda della ricorrente, il Tribunale ha ritenuto in concreto realizzata la conver-
sione ex lege dell’atto di contestazione in ordinanza-ingiunzione ai sensi dell’art. 18, 
comma 2, d.lgs. n. 101/2018, la quale poteva essere preclusa soltanto dal deposito di 
memorie successive all’entrata in vigore dell’art. 18. 

La Corte di cassazione civile (sez. I, ord. 1° agosto 2023, n. 23405), ricalcando 
una precedente pronuncia (n. 13406 del 12 maggio 2023), ha affermato che, in 
tema di sanzioni amministrative, l’audizione del trasgressore e la relativa convoca-
zione non costituiscono atti idonei a interrompere la prescrizione, ai sensi dell’art. 
28, secondo comma, l. n. 689/1981, non essendo funzionali a far valere il diritto 
dell’amministrazione alla riscossione della pena pecuniaria, in maniera tale da co-
stituire  esercizio  della  pretesa  sanzionatoria.  Se,  infatti,  non  è  in  discussione  che 
allorquando l’amministrazione provveda, a titolo esemplificativo, a rideterminare la 
sanzione, riducendola anche in accoglimento dei rilievi difensivi del trasgressore (v. 
Cass. n. 787/2022), esprima comunque la propria volontà di dar corso al procedi-
mento sanzionatorio e, quindi, di proseguire nell’azione punitiva, diverso significato 
deve, invece, attribuirsi alla convocazione per l’audizione, ex art. 18, comma 2, l. 
n. 689/1981, disposta su richiesta dell’interessato, la quale ha solo la funzione di 
consentire l’esercizio del diritto di difesa prima che l’amministrazione proceda a una 
valutazione definitiva della correttezza dell’accertamento precedentemente eseguito 
(nel caso di specie l’atto di contestazione). Dunque, l’atto di convocazione, avendo 
natura neutra rispetto alla pretesa sanzionatoria, rispondendo solo ad un’esigenza 
di salvaguardia del principio del contraddittorio, che deve essere tutelato anche nel 
procedimento amministrativo (come si desume dall’art. 10, l. n. 241/1990), non 
può certo ritenersi idoneo a costituire in mora il destinatario dell’atto di accertamen-
to, a norma dell’art. 2943 c.c.

Sul tema della procedura in questione, si segnala anche la sentenza della Corte 
di cassazione n. 22798/2023 che ha chiarito alcuni aspetti della disciplina transi-
toria per la definizione agevolata delle violazioni in materia di protezione dei dati 
personali,  di  cui  al  ripetuto  art.  18,  precedentemente  oggetto  di  contrasto  nella 
giurisprudenza di merito. In particolare, la Cassazione ha stabilito, come sopra ri-
cordato, che la procedura transitoria di cui ai primi 4 commi dell’art. 18 comporta 

203

RELAZIONE 2023IIII20Spamming

Telefonia

che se il contravventore non effettua il pagamento nella misura agevolata o non 
produce nuove memorie nei termini indicati dalla norma, la conversione della con-
testazione in ordinanza avviene ope legis e non è ammessa azione recuperatoria. Il 
Supremo Collegio ha anche ritenuto che la procedura transitoria di cui ai primi 4 
commi dell’art. 18 è costituzionalmente legittima e non comprime i diritti di difesa, 
osservando che “la Corte costituzionale, con sentenza n. 260/2021 che ha dichiara-
to l’illegittimità costituzionale, per violazione del principio di ragionevolezza e del 
canone di proporzionalità, dell’art. 18, comma 5, d.lgs. n. 101 del 2018, […] ha 
implicitamente riconosciuto la tenuta costituzionale dei primi quattro commi del 
medesimo articolo, i quali delineano il meccanismo di definizione agevolata delle 
violazioni in materia di protezione dei dati personali”. 

Con sentenza 17 maggio 2023, n. 1386, il Tribunale di Foggia - sez. San Severo, 
ha annullato l’ordinanza-ingiunzione 12 luglio 2012, n. 202 con la quale il Garante 
aveva intimato a una società il pagamento di 11.000 euro a titolo di sanzione ammini-
strativa pecuniaria ai sensi degli artt. 161 e 162, comma 2-bis, del Codice per l’invio di 
e-mail pubblicitarie in violazione degli artt. 13, 23 e 130 del Codice, all’epoca vigenti.
Nell’accogliere l’opposizione il Tribunale ha rappresentato che anche nel caso di 
specie trovava applicazione l’orientamento espresso dalla Corte di cassazione pena-
le, secondo cui “affinché la condotta assuma rilievo penale, occorre che si verifichi 
per ciascun destinatario un effettivo “nocumento”, che non può certo esaurirsi nel 
semplice fastidio di dover cancellare di volta in volta le e-mail indesiderate, ma deve 
tradursi in un pregiudizio concreto, anche non patrimoniale, ma comunque suscet-
tibile di essere giuridicamente apprezzato […]” (cfr. Cass. pen. n. 41604/2019). Ne 
consegue che è richiesta un’adeguata verifica fattuale volta ad accertare, ad es., se 
l’utente abbia segnalato al mittente di non voler ricevere un certo tipo di messaggi 
e se, nonostante tale iniziativa, il soggetto agente (ossia, titolare o responsabile del 
trattamento) abbia perseverato in maniera non occasionale a inviare messaggi inde-
siderati, creando così un reale disagio al destinatario. In relazione alla fattispecie de 
qua, ha in particolare aggiunto che “a fronte del non trascurabile importo ingiunto 
a titolo di sanzione, alcuna prova oggettiva l’opposta ha fornito circa l’effettivo nu-
mero di e-mail spedite dall’opponente”.

Nel 2023 si è chiuso il contenzioso fra TIM e il Garante sorto a seguito dell’im-
pugnazione, da parte della Società di telefonia, di alcuni provvedimenti con i quali il 
Garante aveva sanzionato il mancato riscontro a richieste di avvocati dirette a ottene-
re i dati di traffico telefonico per esigenze difensive in ambito penale, effettuate sulla 
base dell’art. 132, comma 3, del Codice nel testo in vigore all’epoca dei fatti (si tratta 
di  quattro  ricorsi  giudiziali  relativi  all’impugnazione  di  altrettanti  provvedimenti 
del Garante: ordinanza-ingiunzione 14 maggio 2020, n. 85 (doc. web n. 9442587); 
ordinanza-ingiunzione 27 maggio 2021, n. 216; ordinanza-ingiunzione 13 gennaio 
2022, n. 10 (doc. web n. 9744518); ordinanza-ingiunzione 8 luglio 2021, n. 272 
(doc. web n. 9693464).

Nella specie, a fronte del menzionato omesso riscontro, gli interessati si erano 
rivolti all’Autorità che, configurando le doglianze in termini di reclamo al Garante, 
aveva effettuato la relativa istruttoria, all’esito della quale aveva ingiunto a TIM di 
fornire i dati richiesti e adottato sanzioni pecuniarie. 

Il ricorso di TIM, in estrema sintesi e con varie sfumature sulla base delle parti-
colarità dei singoli casi, è stato fondato sulla ritenuta sussistenza del principio electa 
una via, altera non datur, nel senso che a fronte della richiesta diretta al fornitore, 
da parte dei difensori, volta ad ottenere i dati relativi alle utenze intestate al proprio 
assistito con le modalità indicate dall’art. 391-quater c.p.p., il rimedio esperibile in 
caso di inerzia sarebbe unicamente quello previsto dalla medesima norma processua-
le, ossia l’istanza al PM, con eventuale intervento del GIP (artt. 367 e 368 c.p.p.). 

204

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII20Il Garante aveva sostenuto invece che la disposizione di cui all’art. 132 non esclu-
deva la possibilità, in caso di diniego all’accesso, di presentare reclamo al Garante; 
infatti, non solo una tale esclusione non è prevista dall’art. 132 del Codice, ma essa 
non sarebbe nemmeno astrattamente ipotizzabile, poiché il diritto dell’interessato 
di proporre reclamo all’autorità di controllo è stabilito senza limitazioni dall’art. 77 
del RGPD. L’art. 23 del RGPD, prevede che eventuali limitazioni possono essere 
introdotte dalla legislazione nazionale con riferimento alla “portata degli obblighi e 
dei diritti di cui agli articoli da 12 a 22”, ma non al diritto di ricorrere, in caso di vio-
lazioni, al Garante. Su tale questione non è ammissibile alcuna artificiosa distinzione 
tra procedura di accesso di cui all’art. 15 del RGPD e procedura di accesso ai sensi 
dell’art. 132, comma 3, del Codice, in quanto la questione riguarda la tutela dei dirit-
ti e non le procedure: il diritto di accesso, riconosciuto in termini generali dagli artt. 
15 e seguenti del RGPD, non può conoscere alcuna limitazione in termini di tutela 
in caso di inadempimento, compreso il caso dell’accesso ai dati del traffico telefonico.
Nel primo caso della serie (ordinanza-ingiunzione 14 maggio 2020, n. 85) il Tri-
bunale di Milano aveva respinto il ricorso di TIM (sentenza 9 aprile 2021). Tale deci-
sione era stata tuttavia ribaltata dalla Corte di cassazione (sentenza n. 21314/2022), 
secondo cui, ove sia esperita l’istanza diretta del difensore ex art. 391-quater c.p.p., 
come richiamato dal vecchio testo dell’art. 132, comma 3, del previgente Codice, 
l’iter successivo in caso di mancato riscontro deve essere unicamente quello previsto 
dal c.p.p. rispetto al quale il Garante non è competente.

A fronte della predetta sentenza di legittimità, il Tribunale di Milano, avanti al 
quale pendevano gli altri contenziosi, ha accolto i restanti ricorsi di TIM (sentenze 
nn. 591/2023; 841/2023; 4100/2023); tuttavia, probabilmente in considerazione 
del contrasto di giurisprudenza evidenziato in riferimento alla prima causa, il Tribu-
nale ha disposto la compensazione delle spese per tutti i ricorsi.

L’Autorità ha ritenuto di non proseguire il contenzioso mediante ricorso per cas-
sazione avverso le predette sentenze di merito, anche considerando che la questione 
controversa attiene all’applicazione di norme non più vigenti.

 Con la sentenza della I sez. civile 23 dicembre 2023, n. 5648, la Corte di cassa-
zione ha rigettato il ricorso presentato da una società avverso un’ordinanza-ingiun-
zione con la quale il Garante aveva intimato il pagamento di 30.000 euro a titolo 
di sanzione pecuniaria per avere illecitamente realizzato una piccola parte dei parco-
metri del Comune di Roma (i cd. parcometri evoluti) attraverso “[…] l’inserimento 
facoltativo della targa del veicolo, in modo da evitare al conducente di dover esporre 
il  tagliando  o  lo  scontrino  di  pagamento  sul  cruscotto  del  veicolo”.  La  Suprema 
Corte ha accolto integralmente gli argomenti difensivi del Garante, confermando 
la sanzione comminata e disponendo la rifusione, da parte del soccombente, delle 
spese di giudizio sostenute dal Garante, liquidate in 5.000 euro. Innanzitutto, ha 
sancito, inequivocabilmente e in coerenza con la tesi sostenuta dal Garante, che la 
targa dell’autoveicolo è da considerarsi dato personale (tesi più volte contraddetta 
dai giudici di primo grado). Inoltre la Cassazione ha stabilito un importante princi-
pio, ovvero che “L’esistenza di obblighi contrattuali di natura privatistica tra l’oppo-
nente e la sua committenza non può valere a giustificare un trattamento effettuato 
senza il rispetto delle prescrizioni regolamentari”. Dunque, se esiste un contratto tra 
la parte opponente e un soggetto terzo, ciò non basta a qualificare il soggetto terzo 
come responsabile del relativo trattamento dei dati che deriva dall’esecuzione del 
suddetto contratto. 

Con sentenza n. 603 pubblicata il 13 gennaio 2023, il TAR Lazio ha rigettato 
il ricorso con cui una importante società di servizi autostradali aveva impugnato, 
chiedendone l’annullamento, il provvedimento n. 28601 dell’AGCM adottato nei 
suoi confronti per pratica commerciale scorretta ai sensi degli artt. 21 e 22 del 

205

Mobilità e tecnologie

RELAZIONE 2023IIII20codice del consumo in relazione ad una contestazione relativa ad omesse infor-
mazioni nei confronti degli utenti che richiedono preventivi su polizze RC auto 
tramite una specifica applicazione. 

L’Autorità, intervenuta nel giudizio, ha rilevato che nella controversia l’AGCM 
non aveva acquisito il suo parere, ai sensi dell’art. 27, comma 1-bis, del codice del 
consumo, e che il Garante ha il “mandato eurounitario” di assicurare “non solo la 
protezione dei diritti individuali nella elaborazione dei dati personali (e dunque nel-
la autodeterminazione informativa del singolo), ma anche la “libera circolazione dei 
dati”; in tale sede ha altresì richiamato il principio di leale collaborazione tra autorità 
(art. 154, comma 4, del Codice), nonché le conclusioni dell’Avvocato generale nella 
causa C-252/21 Meta c. Autorità per la concorrenza della RFT. 

Sotto il profilo di interesse, il TAR ha affermato che “non sussisteva alcun obbligo 
di legge di interpellare il Garante, in quanto non si trattava di richiedere un parere 
obbligatorio nell’ambito di un settore regolato, ai sensi dell’art. 27, comma 1-bis del 
codice del consumo. Il Garante per la protezione dei dati personali è autorità gene-
ralista preposta alla tutela trasversale di un diritto fondamentale e non un’Autorità 
regolatoria di settore. Sotto altro aspetto, il mancato coinvolgimento del Garante 
neppure può ridondare come vizio di istruttoria, attesa la predetta totale autonomia 
dei piani di tutela”. 

Telepass ha impugnato la sentenza in parola dinanzi al Consiglio di Stato. Il Ga-
rante si è costituito in giudizio, ribadendo il proprio ruolo di primazia riconosciu-
togli dall’ordinamento eurounitario nell’assicurare non solo la protezione dei dati 
personali, ma anche la libera circolazione di tali dati. In ragione di tale primazia, 
l’Autorità ha chiesto di “affermare il principio, pienamente rispettoso delle rispettive 
competenze, della necessaria leale collaborazione fra Autorità il cui compasso rego-
latorio è suscettibile di coprire casi e situazioni che si sovrappongono”. Al riguardo, 
è stato ricordato anche quanto statuito dalla Corte di giustizia dell’UE nella causa 
C-252/21 sopra ricordata, in continuità con le conclusioni formulate dall’Avvoca-
to generale, e in particolare la necessità per tali Autorità di utilizzare le reciproche 
competenze e conoscenze nello spirito di leale collaborazione, al fine di fugare ogni 
dubbio sulla portata delle decisioni da assumere nel singolo caso.

Tale linea è stata accolta in pieno dal Consiglio di Stato con sentenza n. 497/2024 

pubblicata il 15 gennaio 2024.

Con sentenza 20 luglio 2023, n. 912, parzialmente favorevole, il Tribunale di 
Reggio Emilia ha ridotto la sanzione da 5.000 a 3.000 euro e compensato le spese in 
un caso in cui un dipendente aveva lamentato l’uso della posta elettronica aziendale 
con indirizzo comprensivo del proprio nome, anche oltre la cessazione del rapporto 
di lavoro.

Con sentenza 16 maggio 2023 il Tribunale di Pordenone, in parziale accoglimen-
to del ricorso proposto da un’azienda sanitaria regionale in relazione a una vicenda 
relativa al trattamento di dati personali attraverso il FSE, ha rimodulato la sanzione 
originariamente irrogata, pari a 50.000 euro, riducendola a 5.000. Il Tribunale ha 
comunque confermato la correttezza del provvedimento del Garante, respingendo la 
tesi del ricorrente sulla sua non colpevolezza, in quanto l’azienda sarebbe stata solo 
formalmente titolare del trattamento, a fronte del ruolo della società in house, re-
sponsabile del trattamento tramite il FSE per conto della generalità delle aziende sa-
nitarie regionali, nonché della regione stessa. È stato quindi confermato il principio 
secondo cui la titolarità del trattamento impone precisi obblighi sanciti dal RGPD 
cui non è dato sottrarsi, quanto meno attraverso una continua attività di direttiva e 
di controllo nei confronti del proprio responsabile del trattamento.

 La Corte di cassazione in sede civile (sez. I, ord. 11 ottobre 2023, n. 28417), cas-
sando con rinvio la sentenza del Tribunale di Ravenna (31 marzo 2022, n. 188), che 

206

Posta elettronica 
aziendale

Dati sulla salute

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII20aveva accolto l’opposizione proposta dalla ASL di zona avverso il provvedimento del 
Garante 27 gennaio 2021, n. 36, ha affermato che il fatto di comunicare l’esigenza di 
un trattamento sanitario e, quindi, l’esistenza di una “malattia” in senso lato – intesa 
dunque come situazione che renda necessario un trattamento sanitario – attiene a 
dato sulla salute: non occorre cioè, a tal fine, che sia specificato di quale trattamento 
sanitario o di quale malattia si tratti. La Corte cita numerosi precedenti sul concetto 
“lato” di dato sulla salute. Inoltre, in tema di sanzioni amministrative, richiamando 
numerosi precedenti, la Corte ha ritenuto che l’opposizione all’ordinanza-ingiunzio-
ne non configura un’impugnazione dell’atto, ma introduce, piuttosto, un ordinario 
giudizio sul fondamento della pretesa dell’autorità amministrativa, devolvendo al 
giudice  adito  la  piena  cognizione  circa  la  legittimità  e  la  fondatezza  della  stessa, 
avendo il giudice il potere-dovere di esaminare l’intero rapporto, con cognizione 
estesa – nell’ambito delle deduzioni delle parti – all’esame completo nel merito della 
fondatezza dell’ingiunzione, ivi compresa la determinazione dell’entità della sanzio-
ne sulla base di un apprezzamento discrezionale. 

Il Tribunale di Milano, con sentenza 28 febbraio 2023, n. 9157 ha rigettato un 
ricorso presentato da una società contro un provvedimento prescrittivo del Garante 
in materia di data breach e violazione di misure di sicurezza, condannando alle spese 
la soccombente. Ciò ha comportato la vittoria del Garante nella causa connessa, 
relativa all’ordinanza-ingiunzione che era stata comminata dall’Autorità per il data 
breach, anche se il giudice ha ridotto l’importo della sanzione da 600.000 a 400.000 
euro (Trib. Milano 31 gennaio 2024, n 1165). Allo stato non risultano depositate le 
motivazioni della sentenza.

Con la sentenza 13 dicembre 2023 il Tribunale di Milano ha respinto il ricorso in 
opposizione proposto da una società avverso il provvedimento del Garante 2 dicem-
bre 2021, n. 424 (doc. web n. 9731682) con il quale era stato definito un reclamo 
afferente all’invio di un SMS e al conseguente esercizio del diritto di accesso a dati 
personali. Nel ricorso veniva lamentata l’entità della sanzione irrogata dal Garante, 
tenuto conto che le violazioni sarebbero state esigue rispetto alla rilevanza dell’at-
tività di marketing posta in essere e che il trattamento dei dati in questione non 
aveva creare pregiudizi agli interessati. Il giudice, concordando con la linea difensiva 
proposta dal Garante, ha ritenuto in particolare che l’Autorità avesse già operato 
un bilanciamento dei fattori (da un lato, il massimo edittale previsto dall’art. 83, 
comma 5, del RGPD, ampiamente superiore alla somma oggetto di ingiunzione; 
la durata della violazione, articolatasi nel corso del 2019 e del 2020; l’assenza della 
dimostrazione dei controlli cui l’opponente aveva fatto riferimento anche nel ricorso 
in discussione; il limitato grado di cooperazione attivato nei rapporti con l’Autorità; 
dall’altro, la natura dei dati trattati, di tipo comune; i risultati economici registrati 
a bilancio nel 2020; l’assenza di precedenti procedimenti a carico dell’opponente) 
che potevano incidere sulla quantificazione dell’importo oggetto di ingiunzione, in 
modo tale che la somma individuata non poteva ritenersi eccessiva. 

Con sentenza 26 giugno 2023, n. 2 il Tribunale de L’Aquila ha fatto chiarezza 
su due importanti aspetti, spesso ricorrenti nei giudizi relativi all’impugnazione dei 
provvedimenti del Garante: uno di natura meramente procedurale e l’altro relativo 
ad una questione di competenza. La vicenda trae origine da un atto presentato per-
sonalmente dall’opponente con cui si proponeva opposizione avverso un provvedi-
mento del Garante (nota 21 ottobre 2022) con il quale era stato archiviato il reclamo 
presentato dallo stesso. 

Il Tribunale, facendo riferimento all’art. 10 del d.lgs. n. 150/2011, nella parte 
in cui dispone che i provvedimenti in materia di protezione dati seguono il rito del 
lavoro, pur considerando la possibilità per il ricorrente di farsi rappresentare da un 
ente del terzo settore, ha ribadito comunque l’applicabilità delle norme del codice di 

207

Data breach

Telemarketing 

Ricorsi verso 
provvedimenti di 
archiviazione di reclami 

RELAZIONE 2023IIII20procedura civile sulla rappresentanza in giudizio, e quindi della obbligatoria difesa 
tecnica. Nel caso di specie, essendo stato il ricorso presentato personalmente dalla 
parte, non erano state seguite le obbligatorie forme di proposizione della domanda 
giudiziale, e il difensore è stato officiato solo nel corso del giudizio. Il giudice ha 
ritenuto che tale costituzione non potesse sanare il vizio originario ed ha pertanto 
ritenuto il ricorso inammissibile. 

Il giudice ha poi individuato un ulteriore profilo per non accogliere il ricorso. Il 
ricorrente infatti lamentava che, in un avviso di asta giudiziaria, all’interno di una 
procedura esecutiva, fosse stata allegata una CTU nella quale non erano stati oscu-
rati i propri dati in qualità di debitore e della moglie (oltre che dei terzi confinanti). 
Il Garante aveva al riguardo disposto l’archiviazione sostenendo di non poter inter-
ferire nell’attività giudiziaria.

 Il Giudice ha ritenuto la deduzione fondata rilevando che si trattava di questione 
che andava fatta valere nel procedimento giudiziario, “comunque, rispetto alla quale 
il Garante non ha alcun compito, ai sensi degli artt. 184 comma 7 e 160-bis Codice 
privacy, conformemente alle disposizioni del Regolamento UE 2016/679”.

Con  sentenza  12  settembre  2023  (n.r.g.  4262/2022)  il Tribunale  di  Roma  ha 
respinto  l’opposizione  proposta  dal  ricorrente  avverso  il  provvedimento  di  archi-
viazione del reclamo da questi presentato dinanzi all’Autorità. Il reclamante aveva 
lamentato di essere venuto a conoscenza di una presunta violazione della privacy ai 
suoi danni consistente nella trasmissione di suoi dati personali, conferiti alla ASL 
di zona, titolare del loro trattamento, al fine di iscriversi all’albo dei professionisti 
esterni, ad altro soggetto pubblico (l’Avvocatura regionale) in assenza di un suo con-
senso. Il giudice ha respinto il ricorso, condividendo in pieno le motivazioni rese 
dal Garante nel provvedimento impugnato, secondo cui: “per i soggetti pubblici il 
trattamento dei dati personali è lecito se necessario “per l’esecuzione di un compito 
di interesse pubblico o connesso all’esercizio di pubblici poteri” (art. 6, par. 1, lett. 
e),  del  RGPD)  prescindendo,  dunque,  dal  consenso  dell’interessato  (con.  43  del 
RGPD)”. 

La sentenza del Tribunale di Milano 10 novembre 2023, n. 8893 è tornata a esa-
minare la questione dell’ostensione dei dati di terzi beneficiari di polizze sottoscritte 
dal de cuius, in relazione alla quale il Garante è incompetente non potendosi appli-
care ai dati di un terzo (il beneficiario della polizza) la disciplina dell’accesso ai dati 
personali dell’interessato (in tal caso del de cuius), e trovando invece applicazione 
l’art. 24, comma 1, lett. f), del Codice (il trattamento dei dati è scriminato dalla 
finalità di difesa in giudizio). Pertanto ogni valutazione è rimessa al giudice e non già 
all’Autorità, il cui intervento in questo tipo di contenzioso si appalesa superfluo (per 
carenza di legittimazione passiva).

Con sentenza favorevole al Garante il Tribunale di Mantova (n.r.g. 2833/2022) 
in data 31 ottobre 2023 ha precisato il concetto di “essenzialità” della notizia in re-
lazione alla richiesta di dichiarare l’illegittimità della pubblicazione di dati personali 
come il luogo e la data di nascita del ricorrente. 

Con sentenza 24 maggio 2023, n. 160, il Tribunale di Verbania ha disposto l’an-
nullamento della sola parte del dispositivo del provvedimento del Garante che aveva 
imposto a una società di servizi di comunicazione elettronica di ordinare i risultati 
cronologicamente dal più recente al meno recente, cosa che l’opponente aveva dimo-
strato, in corso di causa, essere tecnicamente non realizzabile, oltre a configurare un 
ultra petitum rispetto a quanto richiesto ed ottenuto dal reclamante. Le spese sono 
state integralmente compensate a causa della particolarità e novità del giudizio; per 
queste ragioni non si è ritenuto opportuno proporre ricorso in Cassazione.

 Il Tribunale di Milano, con sentenza 30 novembre 2023 (n.r.g. 15976/2023) 
ha rigettato il ricorso presentato da una casa editrice avverso un provvedimento del 

208

Conoscibilità dei dati 
dei beneficiari di 
polizze assicurative

Altra casistica

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII20Garante (ordinanza-ingiunzione 2 marzo 2023, n. 62, doc. web n. 9880427 con cui 
veniva irrogata la sanzione di 2.000 euro) concernente l’illecita pubblicazione dei 
dati personali e delle ulteriori informazioni in contrasto con gli artt. 5, par. 1, lett. 
a) e c), del RGPD e 137, comma 3 , del Codice, oltre che con gli artt. 5, comma 2, 
e 6 delle regole deontologiche relative al trattamento dei dati personali nell’esercizio 
dell’attività giornalistica. Il Tribunale ha accolto le motivazioni espresse dall’Avvo-
catura in difesa dell’Autorità, con particolare riferimento al principio sancito dalla 
Suprema Corte (sez. unite, 22 luglio 2019, n. 19861), per il quale la “menzione 
deve ritenersi lecita solo nell’ipotesi in cui si riferisca a personaggi che destino nel 
momento presente l’interesse della collettività, sia per ragioni di notorietà che per 
il ruolo pubblico rivestito. In caso contrario, prevale il diritto degli interessati alla 
riservatezza rispetto ad avvenimenti del passato che li feriscano nella dignità e nell’o-
nore e dei quali si sia ormai spenta la memoria collettiva”.

20.3. Il contributo del Garante nei giudizi in materia di protezione dati

Come si è visto al paragrafo 20.1, l’Autorità giudiziaria deve comunicare al Garante 
la pendenza di una controversia, trasmettendo copia degli atti introduttivi (art. 10, 
comma 9, d.lgs. n. 150/2011, come modificato dall’art. 17 del d.lgs. n. 101/2018). 
Tale comunicazione consente all’Autorità, “nei casi in cui non sia parte in giudizio”, 
di “presentare osservazioni, da rendere per iscritto o in udienza, sulla controversia in 
corso con riferimento ai profili relativi alla protezione dei dati personali”.

Conformemente agli indirizzi giurisprudenziali e al parere espresso dall’Avvocatu-
ra generale dello Stato, il Garante, nei giudizi diversi da quelli direttamente attinenti 
a pronunce dell’Autorità, limita, in generale, il proprio contributo ai soli casi in cui 
sorga, o possa sorgere in prosieguo, la necessità di difendere o comunque far valere 
particolari questioni di diritto.

In tal senso si segnala il caso comunicato dal Tribunale di Bari relativo alla pen-
denza di un giudizio instaurato dai genitori di un giovane deceduto, quali eredi e in 
proprio, nei confronti di una società in ragione del diniego opposto alla loro istanza 
di accesso ai dati personali del figlio defunto, ai sensi e per gli effetti di cui agli artt. 
15 del RGPD e 2-terdecies del Codice. All’esito di una complessa istruttoria, l’Auto-
rità ha trasmesso al giudice un articolato parere sulla delicata questione.

L’Autorità ha comunque seguito con attenzione tutti i contenziosi nei quali non 
ha ritenuto opportuno intervenire, chiedendo alle avvocature distrettuali dello Stato 
di essere informata sull’evoluzione delle vicende processuali e di ricevere comunica-
zione in merito agli esiti.

209

RELAZIONE 2023IIII2021  

 

 

Le relazioni comunitarie
e internazionali 

Protezione dati, 
concorrenza, tutela dei 
consumatori

Il 2023 ha visto, a livello europeo, un grande impegno delle autorità di protezione 
dei dati volto a migliorare e favorire la cooperazione tra le stesse al fine di garantire 
una più armonizzata e rapida azione, specie nei casi di trattamenti di dati personali 
che abbiano carattere transfrontaliero. Come si vedrà di seguito, a tal fine, la Com-
missione europea ha avviato, anche su impulso del Comitato europeo per la prote-
zione dei dati (di seguito CEPD), il processo legislativo inteso ad adottare nuove 
regole procedurali che consentano una più efficace applicazione del RGPD, senza 
tuttavia modificare alcuna disposizione dello stesso. 

Un’altra linea di tendenza ha riguardato l’incremento delle attività internazionali 
del Garante nel corso del 2023: oltre agli organismi da sempre attivamente seguiti 
dall’Autorità, come il Consiglio d’Europa e l’OCSE, si è registrata la crescita delle at-
tività legate anche ad altre istanze internazionali, come nel caso della Global Privacy 
Assembly, nell’ambito della quale è stato istituito un segretariato permanente, e delle 
iniziative delle autorità di protezione dati dei Paesi G7, anche in preparazione della 
presidenza italiana prevista per il 2024. La proliferazione delle attività internazionali 
ha portato alla creazione di una specifica Task Force all’interno del CEPD affinché sia 
garantito un adeguato coordinamento tra le autorità UE.

Il 2023 è stato altresì contrassegnato dall’intensificarsi, a livello europeo e interna-
zionale, dell’attività legata all’approfondimento dell’interrelazione tra la protezione 
dei dati e le discipline della concorrenza e della tutela dei consumatori.

È infatti cresciuta l’attenzione riguardo alla necessità che le autorità garanti della 
concorrenza e della protezione dei dati cooperino su questioni e casi nei settori di in-
teresse comune, anche in virtù della sentenza della Corte di giustizia cd. Bundeskar-
tellamt (Causa C-252/21) che non solamente ha aperto la strada all’interazione tra 
la disciplina della concorrenza e la protezione dei dati, ma ha anche affermato gli 
obblighi di cooperazione tra autorità competenti. 

Le riflessioni sul rapporto tra tali settori hanno portato nell’ambito del CEPD alla 
istituzione di una apposita Task Force (Task Force Competition and Consumer Pro-
tection Law) e a livello internazionale all’intensificarsi del lavoro svolto dall’omologo 
gruppo di lavoro Digital Citizen and Consumer Working Group della Global Privacy 
Assembly (GPA) cui il Garante ha aderito.

Profili di sovrapposizione tra protezione dei dati, concorrenza e tutela dei consu-
matori sono del resto anche presenti nel Digital Markets Act (DMA), la normativa 
europea, applicabile dal 2 maggio 2023, volta a garantire che le grandi piattaforme 
online che fungono da gatekeeper dei mercati digitali, controllandone l’accesso, man-
tengano un comportamento corretto. Il DMA ha previsto un apposito High Level 
Group, poi istituito dalla Commissione europea ai sensi dell’art. 40 del DMA il 23 
febbraio 2023, di cui fanno parte, oltre a vari regolatori e reti europee (comunica-
zioni elettroniche, concorrenza, tutela dei consumatori, media audiovisivi) anche il 
GEPD (Garante europeo per la protezione dei dati) e il CEPD (che è rappresentato 
da cinque delegati tra cui il Presidente del Garante Prof. Pasquale Stanzione). Tale 
Gruppo fornisce alla Commissione consulenza e competenze per garantire che la 
legge sui mercati digitali e altri regolamenti settoriali applicabili ai gatekeeper siano 
attuati in modo coerente e complementare e fornisce competenze nelle indagini di 
mercato sui servizi e sulle pratiche emergenti, contribuendo così a garantire che la 

210

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII21legge sui mercati digitali sia adeguata alle esigenze future. In particolare, il 20 set-
tembre 2023, CEPD e GEPD (attraverso la Task Force sopra menzionata) hanno 
fornito il loro contributo congiunto alla Commissione europea sul modello relativo 
alla descrizione delle tecniche di profilazione dei consumatori, che i gatekeeper sono 
tenuti a presentare annualmente alla stessa ai sensi all’art. 15 del DMA. CEPD e 
GEPD hanno sottolineato che, per essere efficace nel garantire piena trasparenza 
sulle tecniche di profilazione dei gatekeeper, la descrizione dovrebbe far evidenziare 
in che modo questi ultimi rispettino la normativa sulla protezione dei dati, fornendo 
alle autorità di controllo informazioni sufficienti al riguardo. 

Invero, altre discipline dell’UE sul digitale e sui dati, recentemente adottate, con-
tengono profili di sovrapposizione con il RGPD, come il Digital Services Act DSA), 
il Data Governance Act (DGA- la normativa europea, applicabile dal 24 settembre 
2023, volta a creare un quadro armonizzato per la condivisione dei dati e a stabilire 
alcuni requisiti di base per la governance dei dati), il Data Act, e l’emanando regola-
mento UE sull’IA. In tale contesto, il CEPD e il GEPD assicurano la propria parte-
cipazione, ciascuno con un proprio rappresentante, al Comitato europeo per l’inno-
vazione in materia di dati (EDIB), il gruppo di esperti istituito dalla Commissione 
europea il 20 febbraio 2023 in attuazione dell’art. 29 del DGA, con il compito di 
fornire consulenza e assistenza alla Commissione europea sui principali aspetti legati 
all’attuazione del DGA stesso, tra i quali, in particolare, l’elaborazione di orienta-
menti per gli spazi comuni dei dati, del modulo europeo di consenso all’altruismo 
dei dati, nonché in materia di standardizzazione e interoperabilità. 

21.1. La cooperazione tra le autorità di protezione dati nello Spazio economico europeo: 
il Comitato europeo per la protezione dei dati

Dal 25 maggio 2023, il Comitato ha un nuovo Presidente, Anu Talus, a sua volta 
Presidente dell’Autorità finlandese per la protezione dei dati, che è stata eletta in so-
stituzione della Presidente uscente Andrea Jelinek. Nel corso del 2023 la plenaria del 
CEPD si è riunita 15 volte, cinque delle quali in presenza. Quasi duecento sono state 
le riunioni dei sottogruppi e delle Task Force in cui si articola il lavoro del CEPD e che 
si occupano dell’applicazione del RGPD e della direttiva law enforcement nei diversi 
settori. Le informazioni fornite nei paragrafi seguenti sui documenti prodotti danno 
conto solo parzialmente della mole di lavoro alla quale anche il Garante ha contribui-
to, poiché per molti documenti (v., in particolare, le linee guida sul legittimo interes-
se, o sui trattamenti di dati che coinvolgono minori) il confronto e l’analisi sono pro-
seguite indefessamente, pur senza giungere a conclusione, nel periodo considerato. 

In vista della valutazione che la Commissione europea sarà chiamata a pubblicare 
nel 2024, la seconda dopo la piena applicazione del RGPD, il CEPD ha adottato il 
proprio contributo informativo il 12 dicembre 2023. Ne emerge un consolidamento 
della posizione di organismo dell’UE incaricato di garantire l’applicazione coerente 
del  RGPD,  avvalendosi  dell’intera  gamma  di  strumenti  a  disposizione,  dalle  linee 
guida alle decisioni adottate nell’ambito delle procedure di coerenza. Il Comitato si 
è fermato a riflettere, sulla base dei dati e delle informazioni di tipo statistico relative 
all’attività svolta dalle autorità europee nell’ambito dei meccanismi di cooperazione 
e coerenza negli ultimi due anni, sul funzionamento degli strumenti di cooperazione 
previsti dal RGPD e ha riconosciuto come gli stessi abbiano il potenziale per consegui-
re tale obiettivo, in particolare ove utilizzati in modo sufficientemente armonizzato. 
Il CEPD, insieme al GEPD, ha fornito un parere congiunto sulla proposta di 
regolamento che stabilisce norme procedurali supplementari relative all’applicazione 
del RGPD nei procedimenti relativi a trattamenti transfrontalieri, presentata dalla 
Commissione europea il 4 luglio 2023 nell’ambito delle attività volte a favorire e 

211

Strategia digitale 
dell’UE

Valutazione 
dell’applicazione del 
RGPD

Proposta di norme 
procedurali 
supplementari

RELAZIONE 2023IIII21migliorare il funzionamento dei meccanismi di cooperazione e coerenza previsti dal 
RGPD (parere congiunto 1/2023). La proposta – che tiene conto della dichiarazione 
di Vienna del 28 e 29 aprile 2022, in occasione della quale lo stesso CEPD aveva 
indirizzato alla Commissione europea una lettera per evidenziare alcuni profili pro-
cedurali (v. Relazione 2022, p. 177) – intende integrare le disposizioni del RGPD, 
armonizzando alcuni aspetti legati, tra gli altri, ai requisiti di ricevibilità o rigetto dei 
reclami nei casi transfrontalieri, ai termini procedurali, allo status e ai diritti delle 
parti, all’attuazione pratica della procedura di cooperazione. Nel parere, il CEPD 
e il GEPD hanno accolto con favore molte disposizioni della proposta, ma hanno 
suggerito anche diversi emendamenti in ordine ad alcune disposizioni procedurali, 
ai meccanismi di cooperazione e di risoluzione delle controversie dinanzi all’EDPB, 
ai diritti procedurali delle parti oggetto di indagine e dei reclamanti. 

In particolare, in merito ai requisiti di ricevibilità dei reclami, il CEPD e il GEPD 
hanno esortato i co-legislatori a prevedere un’armonizzazione esaustiva dei requisiti 
di ammissibilità per superare le differenze attualmente esistenti nei diversi Paesi SEE 
e a chiarire e integrare la proposta per consentire a tutte le autorità di protezione dei 
dati di procedere alla composizione amichevole delle controversie (amicable settle-
ment), in particolare negli Stati membri che attualmente non dispongono di norme 
procedurali nazionali per risolvere i reclami in modo amichevole. 

Per quanto riguarda il meccanismo di sportello unico, il parere ha accolto con 
favore l’introduzione di nuove fasi procedurali formali che richiedono all’autorità 
capofila (LSA) di condividere informazioni chiave con le autorità interessate (CSA) 
in una fase iniziale, ma ha chiesto ai co-legislatori di chiarire che la LSA possa seguire 
un approccio proporzionato al caso, modulando le informazioni da condividere a 
seconda della sua complessità. Il CEPD e il GEPD hanno inoltre chiesto alla Com-
missione di prevedere un maggiore e costante coinvolgimento delle CSA in ogni 
fase del procedimento, chiarendo l’obbligo per la LSA di collaborare con le autorità 
di controllo interessate sulla base delle loro osservazioni al fine di risolvere qualsi-
asi disaccordo in fase precoce. In caso di disaccordo sul merito del singolo caso, il 
parere raccomanda che il ricorso alle procedure di cooperazione di cui agli artt. 61 
e 62 del RGPD (previsto come obbligatorio dalla proposta) sia reso facoltativo per 
ridurre i tempi di trattazione, e di prevedere che la richiesta di risoluzione d’urgenza 
di tali controversie da rivolgere al Comitato ex art. 65 del RGPD in tale fase preli-
minare di trattazione possa essere avviata anche dalla/e CSA verificata l’impossibilità 
di raggiungere un consenso. Il parere ha chiesto inoltre di chiarire gli effetti di tale 
decisione di urgenza resa dal CEPD. 

In merito alle procedure di risoluzione delle controversie dinanzi al CEPD succes-
sivamente alla presentazione formale di una proposta di decisione da parte dell’au-
torità capofila, il parere ha accolto con favore le previsioni tese alla loro razionaliz-
zazione, seppur con alcune modifiche che tengono conto del breve termine previsto 
dal RGPD per l’adozione di decisioni vincolanti in questi casi. 

Nell’ottica di contribuire alla corretta applicazione dei meccanismi di coopera-
zione, il CEPD ha adottato in via definitiva, dopo la consultazione pubblica, alcu-
ne modifiche alle linee guida per l’individuazione dell’autorità capofila (linee guida 
8/2022, v. Relazione 2022, p. 185) al fine di assicurare piena coerenza con le linee 
guida su titolare e responsabile. La versione definitiva delle linee guida ha confermato 
le principali precisazioni introdotte nel testo, in particolare escludendo che l’accordo 
(necessario) fra contitolari del trattamento comporti la possibilità di definire anche 
l’autorità di controllo competente ai sensi degli artt. 55 e 56 RGPD o di modificare 
in qualsiasi misura la capacità di tali autorità di esercitare i propri compiti e poteri 
ai sensi degli artt. 57 e 58 RGPD, e confermando che lo stabilimento principale di 
un titolare del trattamento non può essere considerato lo stabilimento principale 
del contitolare del trattamento − cosicché i contitolari non possono designare uno 
stabilimento principale comune.

212

Linee guida CEPD 
su procedure di 
cooperazione

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII21Linee guida CEPD su 
procedure di coerenza

Altre linee guida CEPD

Sempre al fine di favorire e sostenere il funzionamento efficiente ed armonizzato 
del meccanismo di cooperazione e coerenza, è stato adottato dal CEPD anche un 
modello per i reclami transfrontalieri degli interessati che le autorità di controllo 
possono utilizzare su base volontaria, al fine di agevolare lo scambio transfrontaliero 
di informazioni. Il modello è redatto in modo da consentire a tutte le autorità di 
adottarlo, adeguandolo ai rispettivi requisiti nazionali. Tale modello può essere uti-
lizzato sia per i casi in cui il reclamo è presentato personalmente dalla persona fisica, 
sia per i casi in cui lo stesso è presentato da un rappresentante legale, un soggetto che 
agisce per conto della persona fisica o di propria iniziativa.

Il CEPD ha inoltre adottato un modello di ‘avvenuta ricezione’ del reclamo – 
anche  questo  da  utilizzare  su  base  volontaria  –  che  mira  a  fornire  al  reclamante 
informazioni generali sulle fasi successive alla presentazione del reclamo e sottolinea 
il diritto a un ricorso giurisdizionale effettivo contro una decisione giuridicamente 
vincolante assunta da un’autorità di controllo. 

Ancora  in  tema  di  cooperazione  e  coerenza  tra  le  autorità  di  controllo,  sono 
state  adottate  in  via  definitiva,  dopo  consultazione  pubblica,  le  linee  guida  sulla 
composizione delle controversie ex art. 65, par. 1 lett. a), del RGPD (linee guida 
3/2021) che concernono il meccanismo volto a risolvere opinioni contrastanti tra 
le autorità nei casi di trattamento transfrontaliero di dati personali. Il documento 
riporta un numero limitato di modifiche non sostanziali funzionali a richiamare le 
linee guida relative all’art. 60 (nota 12), le disposizioni del regolamento del CEPD 
relative alle traduzioni delle sue decisioni vincolanti (punto 46) e l’ordinanza del 
Tribunale T- 709/21 (note 129 e 135).

Diritto di accesso: nel mese di marzo 2023 è stata adottata la versione finale delle 
linee guida in materia di diritto di accesso modificate alla luce dei contributi perve-
nuti nella consultazione pubblica cui la versione preliminare era stata sottoposta. Il 
testo definitivo presenta poche variazioni rispetto a quello precedente (v. Relazione 
2022, p. 176) in particolare con riferimento ai requisiti per l’identificazione e l’au-
tenticazione dell’interessato che richieda accesso ai propri dati e alla completezza del-
le informazioni fornite a seguito della richiesta di accesso. Inoltre, attraverso specifici 
esempi, sono offerti chiarimenti riguardo alle ipotesi in cui il titolare, in presenza 
di una grande mole di dati trattati, possa chiedere all’interessato di circostanziare la 
richiesta nonché alla possibilità per il titolare di conservare per un tempo ulteriore i 
dati personali ai fini del riscontro di eventuali richieste di accesso.

Sanzioni amministrative pecuniarie: a maggio 2023, il CEPD ha adottato la ver-
sione definitiva delle linee guida sul calcolo delle sanzioni amministrative pecunia-
rie, già adottate il 12 maggio 2022 e sottoposte poi a consultazione pubblica (v. 
Relazione 2022, p. 179). Le linee guida hanno mantenuto la struttura e i contenuti 
del precedente testo e sono state integrate con l’introduzione di ulteriori esempi o 
chiarimenti concernenti questioni sostanziali, quali i criteri per correlare le dimen-
sioni dell’impresa a un adeguamento della sanzione pecuniaria inflitta. Sono state 
aggiunte due tabelle: una relativa alla definizione dell’importo di partenza al fine del 
calcolo della sanzione e l’altra che illustra i valori minimi e massimi applicabili in 
rapporto alla specifica categorizzazione della violazione, all’interno dei quali andrà a 
collocarsi la sanzione effettivamente comminata. 

Notifica di data breach: a dicembre 2023 sono state adottate, in via definitiva, dopo 
la  consultazione  pubblica,  le  linee  guida  9/2022  che  recano  l’aggiornamento  delle 
linee guida del Gruppo Art. 29 sulle notifiche di violazione dei dati personali (WP250 
rev.01). L’aggiornamento riguarda solo una riformulazione del processo di notifica 
della violazione dei dati per i titolari del trattamento non stabiliti nel SEE. Confor-
memente alle linee guida 8/2022 sull’identificazione dell’autorità di controllo capofila 
del titolare o responsabile del trattamento, le linee guida riviste affermano ora che “la 
mera presenza di un rappresentante in uno Stato membro non attiva il sistema dello 

213

RELAZIONE 2023IIII21Modelli di 
progettazione 
ingannevoli nei social 
media

Data Protection Guide 
for small business

Trasferimento dei dati – 
adeguatezza ex art. 45 
del RGPD – DPF

sportello unico”. In caso di data breach, i titolari del trattamento che non hanno una 
sede nell’UE dovranno quindi confrontarsi con le autorità di controllo locali in ciascu-
no Stato membro in cui operano, tramite i rispettivi rappresentanti locali. Il CEPD ha 
deciso di pubblicare sul proprio sito web un elenco di contatti per la notifica di viola-
zione dei dati con i collegamenti pertinenti e le lingue accettate per tutte le autorità di 
protezione del SEE, al fine di agevolare il processo di notifica delle violazioni. 

Il  CEPD  ha  adottato,  a  dicembre  2023,  in  via  definitiva,  dopo  consultazione 
pubblica (26 i contributi ricevuti), le linee guida sui modelli di progettazione ingan-
nevoli nelle piattaforme di social media (linee guida 3/2022 già adottate dal CEPD 
il 14 marzo 2022 – v. Relazione 2022, p. 185). Le linee guida – il cui titolo è stato 
modificato a seguito della consultazione pubblica per evitare l’originario riferimento 
ai cd. dark pattern – forniscono indicazioni per valutare ed evitare le tecniche sleali 
che inducono gli utenti a compiere azioni indesiderate e ad assumere decisioni po-
tenzialmente dannose in merito al trattamento dei loro dati personali. Il testo ora 
contiene esempi di best practices (quali dashboard in materia di privacy, informazioni 
contestuali, URL auto esplicativo per le impostazioni di protezione dei dati, modulo 
per l’esercizio dei diritti dell’interessato), due nuovi allegati relativi a casi d’uso e un 
sommario introduttivo. 

Il CEPD ha adottato, ad aprile 2023, una guida sulla protezione dei dati per sen-
sibilizzare le piccole e medie imprese in merito al RGPD e fornire alle stesse infor-
mazioni pratiche sulla conformità al RGPD in un formato accessibile e facilmente 
comprensibile. 

La guida copre vari aspetti del RGPD, dalle basi giuridiche per il trattamento dei 
dati, ai diritti degli interessati, alle violazioni dei dati e altro ancora. Contiene video, 
infografiche, diagrammi di flusso interattivi e altri materiali pratici per aiutare le 
PMI a rispettare il RGPD. Inoltre, la guida contiene una panoramica dei materiali 
utili  sviluppati  per  le  PMI  dalle  autorità  nazionali  per  la  protezione  dei  dati.  La 
guida, attualmente disponibile in inglese, sarà tradotta in altre lingue dell’UE; essa 
rappresenta una delle azioni di sensibilizzazione del CEPD per l’anno di riferimento 
ed è stata inclusa come iniziativa chiave nella strategia 2021-2023 del Comitato.

Nel menzionato contributo alla revisione del RGPD del 12 dicembre 2023 (v. 
supra),  il  CEPD  ha  ribadito,  in  tema  di  trasferimento  dei  dati  fuori  dall’Unione 
europea, l’importanza di continuare a lavorare sulle decisioni di adeguatezza di Paesi 
terzi e organizzazioni internazionali e, nel 2023, è intervenuto due volte sul tema 
con il parere (parere n. 5/2023) sul progetto di decisione sull’adeguatezza del “Qua-
dro sulla privacy dei dati UE-USA” (EU-US Data Privacy Framework, di seguito 
anche DPF UE-USA), presentato dalla Commissione europea il 13 dicembre 2022 
(v. Relazione 2022, p. 181), e con uno statement relativo alla revisione della decisione 
di adeguatezza relativa al Giappone. 

Con il parere 5/2023, il CEPD ha accolto con favore i miglioramenti sostanziali 
del DPF UE-USA che, come il Privacy Shield, è un sistema di autocertificazione 
attraverso il quale le organizzazioni statunitensi aderenti si impegnano a rispettare 
una serie di principi sulla privacy – i cd. Data Privacy Framework Principles (all. I al 
progetto di decisione) – emanati dal Dipartimento del commercio degli Stati Uniti. 
In particolare, il CEPD ha apprezzato sia l’introduzione dei principi di necessità e 
proporzionalità per la raccolta di dati per finalità di intelligence e delle maggiori ga-
ranzie previste in merito all’indipendenza del Data protection review Court (DPRC) 
rispetto al precedente meccanismo del difensore civico (Ombudsperson), sia il nuovo 
meccanismo di ricorso soggetto all’esame da parte del Privacy and Civil Liberties 
Oversight Board (PCLOB). 

Tuttavia, il CEPD ha anche evidenziato alcuni punti di criticità. In merito alle 
garanzie legate agli aspetti commerciali dell’accordo, ha invitato la Commissione 
a  fornire  chiarimenti  sulle  garanzie  previste  in  merito  al  diritto  di  accesso  e  alla 

214

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII21esenzione per le informazioni accessibili al pubblico, sull’assenza di alcune definizioni 
chiave, sull’applicazione dei principi DPF ai responsabili del trattamento, e sulla 
mancanza di norme specifiche in merito al processo decisionale automatizzato e alla 
profilazione. Il CEPD ha ribadito inoltre che il livello di protezione non deve essere 
compromesso dai trasferimenti successivi e ha invitato la Commissione a chiarire che 
le garanzie imposte dal destinatario iniziale all’importatore nel Paese terzo devono 
essere efficaci alla luce della legislazione di un Paese terzo, prima di procedere al 
trasferimento successivo.

Per  quanto  riguarda  l’accesso  del  governo  ai  dati  trasferiti  negli  Stati  Uniti,  il 
CEPD ha riconosciuto i miglioramenti significativi apportati dall’Executive Order 
(EO) 14086 che introduce i concetti di necessità e proporzionalità per quanto ri-
guarda la raccolta di dati da parte dell’intelligence statunitense, ma ha sottolineato 
l’importanza di attendere l’adozione, da parte delle agenzie di intelligence statuniten-
si, delle procedure aggiornate per concretizzare l’ordine esecutivo 14086. Il CEPD 
ha espresso inoltre preoccupazione per la mancanza di un obbligo di autorizzazione 
preventiva da parte di un’autorità indipendente per la raccolta di dati in bulk ai sensi 
dell’ordine esecutivo 12333, nonché per la mancanza di una revisione indipendente 
sistematica ex post da parte di un tribunale o di un organismo equivalentemente 
indipendente.

Il CEPD ha invitato inoltre la Commissione a prevedere che, dopo il primo rie-
same della decisione di adeguatezza, i successivi riesami debbano aver luogo almeno 
ogni tre anni coinvolgendo lo stesso CEPD.

Alla luce delle criticità sopra evidenziate e della risoluzione del Parlamento euro-
peo dell’11 maggio (2023/2501(RSP)) – che condivideva le perplessità ed eviden-
ziava ulteriori aspetti dell’accordo da chiarire –, la Commissione ha modificato il 
progetto originariamente presentato e, all’esito dell’introduzione nell’ordinamento 
statunitense delle attese norme procedurali interne volte a dare applicazione all’ac-
cordo (i cd. implementing acts), ha adottato la decisione di esecuzione 4745/2023 
relativa al livello adeguato di protezione dei dati personali nell’ambito del quadro 
UE-USA sulla privacy dei dati (che contiene in allegato il quadro UE-USA sulla 
privacy dei dati - DPF UE-USA). 

A seguito dell’adozione della decisione, il CEPD ha predisposto una nota infor-
mativa intesa a fornire alcune indicazioni sui trasferimenti verso gli Stati Uniti. La 
nota  spiega  che  la  decisione  di  adeguatezza  coprirà  tutti  i  trasferimenti  effettuati 
verso società autocertificate e presenti nella Data Privacy Framework List (che po-
tranno essere posti in essere senza la necessità di adottare alcuna misura di protezione 
ulteriore) e che le garanzie introdotte nell’ordinamento USA sono applicabili anche 
ai trasferimenti effettuati, sulla base di altri strumenti (quali le SCC o le BCR), verso 
soggetti che non rientrino nel DPF. 

Sempre in tema di adeguatezza dei Paesi terzi, a luglio 2023 il CEPD ha adottato 
una dichiarazione relativa al primo rapporto presentato dalla Commissione europea 
in merito alla revisione della decisione di adeguatezza del Giappone già adottata il 
23 gennaio 2019. La dichiarazione si è concentrata sulla valutazione delle recenti 
modifiche del quadro giuridico giapponese che hanno interessato solo i trattamenti 
per finalità commerciali. Il CEPD ha accolto con favore le modifiche che sembrano 
avvicinare ulteriormente i due sistemi giuridici, in particolare con riguardo all’e-
stensione del diritto di opporsi a un trattamento, al rafforzamento dell’obbligo di 
notificare le violazioni dei dati all’Autorità giapponese per la protezione dei dati e 
alle persone fisiche nonché all’ampliamento dell’ambito di applicazione della legge 
giapponese sulla protezione delle informazioni personali (la quale non esclude più 
i dati personali che sono “impostati per essere cancellati” entro sei mesi). Allo stes-
so tempo, il CEPD ha concordato con la Commissione europea sull’opportunità 
di monitorare l’applicazione delle nuove disposizioni per quanto riguarda la nuova 

215

La prima revisione 
della decisione di 
adeguatezza del 
Giappone

RELAZIONE 2023IIII21Certificazioni e 
trasferimenti dei dati

Interplay  tra art. 3 e 
capo V del RGPD

BCR e raccomandazioni 
1/2022 

categoria di informazioni personali “pseudonimizzate” e l’uso del consenso in situa-
zioni ove sussista uno squilibrio di potere fra interessati e titolari del trattamento. 

Nel corso del 2023 il CEPD ha definito alcune delle linee guida in materia di 
trasferimenti di dati già adottate nel 2022 e poi sottoposte a consultazione pubblica 
(v. Relazione 2022, p. 180 e ss.). 

Le linee guida 7/2022 sulle certificazioni come strumenti di trasferimento dei dati 
all’estero, adottate il 30 giugno 2022, sono state approvate in via definitiva, dopo la 
consultazione pubblica, a febbraio 2023. Tali linee guida hanno chiarito, tra l’altro, 
che la verifica effettuata dall’organismo di certificazione in merito alla valutazione 
dell’importatore circa legislazione e prassi del Paese terzo in cui lo stesso è stabilito può 
essere utilizzata come uno degli elementi mediante i quali l’esportatore può dimostrare 
il rispetto degli obblighi di cui al Capo V del RGPD. Inoltre le medesime linee giuda 
hanno stabilito che gli “impegni vincolanti e esigibili” che devono accompagnare l’uso 
della certificazione ai fini del trasferimento non possono essere costituiti da un altro 
strumento del capo V (come, ad esempio, le SCC - clausole contrattuali modello), 
poiché tali impegni devono garantire il rispetto da parte dell’importatore dei criteri di 
certificazione sulla base dei quali lo stesso ha ottenuto il proprio certificato. 

Dopo la consultazione pubblica che ha avuto termine a gennaio 2022, sono state 
adottate a febbraio 2023, in via definitiva, le linee guida sull’interazione tra art. 3 e 
Capo V del RGPD (linee guida 7/2022, v. Relazione 2022, p. 181). Anche tenuto 
conto dei contributi ricevuti nel corso della consultazione pubblica (una sessantina), 
il testo è stato modificato per fornire ulteriori chiarimenti su diversi aspetti. Sono 
stati a tal fine introdotti ulteriori 5 esempi che vanno ad aggiungersi ai 7 presenti 
nella prima versione. È stato aggiunto un chiarimento sulle responsabilità nei casi di 
trasferimento effettuato da un responsabile del trattamento (per conto del suo tito-
lare). Al riguardo, è stato precisato che il responsabile deve garantire il rispetto delle 
disposizioni del Capo V del RGPD alla luce delle istruzioni ricevute dal titolare del 
trattamento e che quest’ultimo, poiché il trasferimento è un’attività di trattamento 
svolta per proprio conto, potrebbe anche essere responsabile per le violazioni del 
medesimo Capo V oltre che per l’eventuale individuazione di un responsabile del 
trattamento che non fornisca garanzie sufficienti ai sensi dell’art. 28 del RGPD. Ciò 
vale anche nel caso in cui il responsabile del trattamento situato in UE riceva richie-
ste di accesso ai dati da parte di soggetti pubblici di Paesi terzi. 

Nel testo, inoltre, è stata inclusa una nuova sezione sulle garanzie che titolari e 
responsabili devono assicurare qualora i dati personali siano trattati al di fuori del 
SEE, in assenza di alcun trasferimento. In breve, i titolari e/o i responsabili i cui trat-
tamenti sono soggetti al RGPD sono responsabili delle operazioni di trattamento, 
indipendentemente dal luogo in cui le stesse hanno luogo, e il trattamento in Paesi 
terzi può comportare rischi maggiori (anche in relazione a un accesso sproporzionato 
ai dati da parte di soggetti pubblici di tali Paesi e possibili conflitti di legge) che devo-
no essere identificati e affrontati affinché il trattamento sia lecito ai sensi del RGPD. 
Nel giugno 2023 sono state adottate, in via definitiva e sempre a seguito di con-
sultazione pubblica (quindici i contributi ricevuti), le raccomandazioni 01/2022 (v. 
Relazione 2022, p. 181) sulla domanda di approvazione e sugli elementi e principi 
contenuti nelle norme vincolanti d’impresa (BCR) per titolari del trattamento (art. 
47 del RGPD). Le raccomandazioni sostituiscono il documento di lavoro WP 256, 
rev. 01 (v. Relazione 2017, p. 167) e contengono indicazioni in ordine alle garanzie 
che le BCR devono contenere per poter essere approvate ed utilizzate quali strumen-
to di trasferimento verso Paesi terzi. Una sezione iniziale contiene anche il modello 
per presentare la richiesta di approvazione delle BCR all’autorità capofila. 

Sulla base del WP 256 sono state altresì approvate diciotto BCR per titolari (tra 
le quali anche la prima BCR per la quale il Garante ha agito in qualità di autorità 
capofila, cfr. cap. 18). Nove sono state invece le BCR per responsabili adottate nel 
corso dell’anno. 

216

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII21Utilizzo del cloud da parte dei soggetti pubblici: il CEPD ha adottato, a gennaio 
2023, la relazione predisposta dal Coordinated Enforcement Framework (CEF) sui 
risultati  della  sua  prima  azione  coordinata  di  enforcement,  incentrata  sull’uso  di 
servizi basati su cloud da parte del settore pubblico (v. Relazione 2022, p. 179). Sono 
state 22 le autorità (compreso il Garante) che, nel corso del 2022, hanno avviato 
indagini coordinate sull’uso di servizi basati su cloud da parte del settore pubblico. In 
tutto lo SEE sono stati interpellati circa 100 enti pubblici (ivi comprese le istituzioni 
europee) che hanno competenze in svariati settori (quali sanità, finanza, imposte, 
istruzione, acquirenti e fornitori di servizi informatici) ed è emerso che gli stessi 
spesso incontrano difficoltà nell’ottenere servizi e prodotti conformi al RGPD. La 
relazione, soffermatasi sugli aspetti maggiormente controversi, sottolinea la necessi-
tà per gli enti pubblici di agire nel pieno rispetto del RGPD e fornisce indicazioni 
per le organizzazioni che intendano utilizzare prodotti o servizi basati su cloud. In 
allegato la relazione contiene anche il report delle attività svolte da ciascuna autorità. 
Responsabile della protezione dei dati (RPD): nel corso del 2023, 25 autorità fra 
cui il GEPD hanno avviato indagini coordinate sul tema del ruolo e delle funzioni 
del RPD nell’ambito della seconda azione coordinata del CEF. Sono stati contattati 
vari titolari e RPD che coprono un’ampia gamma di settori (sia pubblici che privati), 
e sono state ricevute e analizzate oltre 17.000 risposte che offrono preziose informa-
zioni sul profilo, la posizione e l’attività dei RPD a distanza di 5 anni dalla piena 
applicazione del RGPD. Il Garante ha indirizzato il questionario a circa 60 RPD 
di primarie società operanti nel settore privato e di enti pubblici di grandi dimen-
sioni. Le risposte in forma aggregata sono confluite all’interno dell’appendice della 
relazione del Comitato contenente statistiche e grafici, mentre gli esiti dell’azione 
condotta  dal  Garante  a  livello  nazionale  sono  stati  sinteticamente  riportati  nella 
relazione nazionale. I risultati dei questionari inviati dal Garante hanno evidenziato 
diversificazioni negli enti coinvolti in ordine, fra l’altro, al possesso delle necessarie 
competenze previste dal Regolamento e all’effettivo coinvolgimento del RPD nelle 
questioni attinenti alla protezione dei dati personali oltre che nella chiara definizione 
del complesso dei compiti affidati dal titolare al RPD. 

Anche nel 2023, diverse autorità di protezione dei dati, destinatarie di 101 re-
clami presentati dall’associazione NOYB in merito ai trasferimenti di dati effettuati 
a seguito dell’utilizzo dei servizi di Google Analytics, Facebook Pixel e Facebook 
Connect, si sono attivamente confrontate nell’ambito di una Task Force apposita-
mente costituita al fine di consentire l’applicazione coerente del RGPD nei casi in 
questione (cfr. par. 18). Il report della Task Force, adottato a marzo 2023, contiene 
una sintesi della posizione comune e, in particolare, la determinazione relativa alla 
necessità di sospensione dei flussi di dati all’estero nei casi in cui le appropriate ga-
ranzie previste dal Capo V del RGPD non possono essere applicate alla luce della 
legislazione del paese di destinazione. 

Anche nel 2023 il CEPD ha garantito un approccio uniforme tra le autorità di 
protezione dei dati nella definizione ed applicazione dei requisiti di accreditamento 
per gli organismi di monitoraggio dei codici di condotta. Il RGPD non fissa un uni-
co insieme di requisiti per l’accreditamento di tali organismi, bensì demanda all’au-
torità di controllo competente la redazione dei requisiti per l’accreditamento degli 
organismi di monitoraggio sulla base dell’art. 41, par. 2, del RGPD. Questi ultimi 
sono quindi adottati da ciascuna autorità di controllo competente in linea con il pa-
rere espresso dal CEPD, in ottemperanza al meccanismo di coerenza. Nel corso del 
2023, il CEPD si è espresso in particolare sui progetti dei requisiti di accreditamento 
presentati dall’Autorità di controllo svedese (parere 11/2023).

Requisiti per l’accreditamento degli organismi di certificazione: altrettanto impor-
tante è stata l’attività del CEPD volta ad assicurare la coerenza nell’applicazione del 
RGPD con riferimento alla definizione dei requisiti aggiuntivi di accreditamento degli 

217

Azioni coordinate del 
CEPD

Report della Task Force 
101 complaint

Codici di condotta 
e organismi di 
monitoraggio 

Certificazione dei 
trattamenti

RELAZIONE 2023IIII21organismi  di  certificazione  da  parte  delle  autorità  di  controllo  competenti  ai  sensi 
dell’art. 43, par. 3, del RGPD (cfr. le linee guida del CEPD 4/2018 sull’accreditamento 
degli organismi di certificazione, Relazione 2018, p. 145). Nel 2023 il CEPD ha reso 
il parere previsto dall’art. 64, par. 1, lett. c), del RGPD in ordine ai progetti di requisiti 
aggiuntivi per l’accreditamento degli organismi di certificazione predisposti dalle Au-
torità di controllo slovena (parere 38/2023), lussemburghese (parere 37/2023), croata 
(parere 13/2023), cipriota (parere 12/2023) e maltese (parere 4/2023).

Procedura per l’adozione dei pareri del CEPD in materia di certificazioni: il CEPD 
ha adottato (febbraio 2023) una procedura per l’adozione dei pareri relativi ai criteri 
nazionali di certificazione e ai sigilli europei di protezione dei dati. Il documento è 
rivolto a tutti i titolari di schemi di certificazione e mira a semplificare e facilitare 
l’adozione dei pareri del CEPD in merito, chiarendo il processo di approvazione dei 
criteri di certificazione nazionali ed europei, nonché dei criteri di certificazione intesi 
come strumenti per i trasferimenti internazionali. A tal fine il documento delinea i 
passaggi procedurali che le autorità di controllo devono compiere dal momento in 
cui i criteri vengono sottoposti al loro esame dai titolari dello schema di certificazio-
ne fino al momento in cui comunicano al Presidente del CEPD se intendono seguire 
il parere di quest’ultimo. 

Pareri su schemi di certificazione della protezione dati a livello nazionale: il CEPD 
il 19 settembre 2023 ha adottato ai sensi dell’art. 64 del RGPD il parere 15/2023 
sulla  decisione  dell’Autorità  olandese  di  approvazione  dei  criteri  dello  schema  di 
certificazione  della  protezione  dei  dati  a  livello  nazionale,  Brand  Compliance.  Lo 
schema, applicabile ai titolari, ai contitolari e ai responsabili del trattamento, è volto 
a dimostrare la conformità delle attività di trattamento coperte dalla certificazione al 
complesso delle regole e dei principi RGPD. Il parere mira a garantire la coerenza e 
la corretta applicazione dei criteri di certificazione tra le diverse autorità di controllo 
nel SEE. A tal fine, il CEPD ha indicato una serie di modifiche al progetto di cri-
teri di certificazione ritenute necessarie per assicurare un’applicazione coerente del 
RGPD, tra cui la necessità di chiarire l’ambito nazionale dello schema di certifica-
zione, la possibilità di certificare i sub-responsabili del trattamento, nonché i criteri 
sui trasferimenti internazionali. A seguito dell’approvazione definitiva dei criteri da 
parte dell’Autorità di controllo olandese, aziende, autorità pubbliche, associazioni e 
altre organizzazioni con sede in Olanda hanno la possibilità di dimostrare che le loro 
attività di trattamento dei dati sono conformi al RGPD. 

Lettera ad Accredia: nel contesto dell’approvazione dei criteri di certificazione di 
Europrivacy, come sigillo europeo per la protezione dei dati, il CEPD, in risposta ad 
Accredia, l’ente di accreditamento italiano, con lettera 1° agosto 2023 ha avuto occa-
sione di pronunciarsi sull’interpretazione e l’applicazione del RGPD in materia di cer-
tificazione e accreditamento, chiarendo, tra l’altro, i ruoli e le competenze dei diversi 
attori coinvolti nelle procedure di certificazione e accreditamento ai sensi del RGPD.
Uno dei punti cardine del lavoro del CEPD in materia finanziaria ha riguardato 
l’euro digitale la cui fase preparatoria, finalizzata allo sviluppo e alle sperimentazioni 
di tale moneta, è stata avviata dalla Banca centrale europea (BCE) a novembre 2023. 
L’euro digitale mira a fornire ai cittadini un mezzo di pagamento aggiuntivo, oltre 
al contante, che permetta di effettuare pagamenti elettronici, sia online che offline.

La discussione, avviata nel 2021, anche attraverso l’interlocuzione con la BCE, 
è culminata nell’adozione, il 17 ottobre 2023, del parere congiunto CEPD/GEPD 
2/2023 sulla proposta di regolamento sull’istituzione di un euro digitale.

Il CEPD e il GEPD riconoscono che la proposta di regolamento affronta molti 
profili concernenti la riservatezza ed in particolare la previsione sulla modalità offli-
ne per ridurre al minimo il trattamento dei dati personali. Il parere accoglie inoltre 
con favore il fatto che gli utenti dell’euro digitale avranno sempre la possibilità di 
scegliere se pagare in euro digitali o in contanti. Allo stesso tempo formula diverse 

218

Euro digitale

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII21raccomandazioni per garantire i più elevati standard di protezione dei dati personali e 
privacy e per garantire che vengano trattati solo i dati personali necessari degli utenti 
evitando un’eccessiva centralizzazione delle informazioni da parte della BCE o delle 
banche centrali nazionali. Secondo la proposta di regolamento, infatti, la BCE e le 
banche centrali nazionali possono istituire un unico punto di accesso per verificare 
che l’importo di euro digitali detenuti da ciascun utente non superi l’importo mas-
simo consentito, attraverso specifici identificatori degli utenti. Al riguardo, il parere 
consiglia di valutare se il punto di accesso unico a tal fine istituito sia necessario e 
proporzionato, sottolineando che, in alternativa, sono fattibili misure tecniche che 
consentono una memorizzazione decentralizzata di tali identificatori. Viene inoltre 
raccomandato di introdurre una “soglia di privacy” al di sotto della quale non venga-
no tracciate né le transazioni offline né quelle online di basso valore a fini di antirici-
claggio (AML) e per combattere il finanziamento del terrorismo (CFT). Infine, il pa-
rere sottolinea l’opportunità di precisare ulteriormente nella proposta di regolamento 
le responsabilità in materia di protezione dei dati della BCE e dei fornitori dei servizi 
di pagamento, definendo le basi giuridiche dei rispettivi trattamenti e le categorie 
di dati personali necessari per l’emissione, la distribuzione e l’uso dell’euro digitale.

Un’altra tematica in ambito finanziario che ha notevolmente impegnato il CEPD 
concerne il trattamento dei dati personali nell’ambito delle disposizioni contro il 
riciclaggio  e  il  terrorismo  (AML/CFT),  un  settore  in  continua  evoluzione  per  il 
susseguirsi di iniziative legislative UE ed oggetto di uno specifico piano di azione 
della Commissione europea (7 maggio 2020) e di un pacchetto di quattro proposte 
legislative pubblicate dalla Commissione il 20 luglio 2021.

 In particolare, con lettera 28 marzo 2023, il CEPD ha indirizzato alla Commis-
sione, al Consiglio e al Parlamento UE una serie di considerazioni in merito alla 
proposta di regolamento della Commissione del 20 luglio 2021 sulla prevenzione 
dell’uso del sistema finanziario a fini di riciclaggio o finanziamento del terrorismo. 
A fronte dell’introduzione da parte del Consiglio di emendamenti che prevedono 
nuove norme sulla condivisione di dati (cd. data sharing) tra i soggetti obbligati (cd. 
obliged entities) e pubblici, e tra le stesse obliged entities, la lettera evidenzia come 
le nuove proposte non rispondano ai principi di proporzionalità e di necessità, né 
di qualità della legislazione, e raccomanda di non includere tali proposte nel testo 
legislativo finale.

Applicazione dell’art. 5, par. 3, della direttiva e-Privacy: il 15 novembre 2023 il 
CEPD ha adottato linee guida sull’ambito tecnico di applicazione dell’art. 5, par. 
3, della direttiva 2002/58/CE che mirano a chiarire quali operazioni, in particolare 
quali tecniche di tracciamento nuove ed emergenti, siano coperte dalla normativa 
vigente, nonché a fornire maggiore certezza giuridica ai titolari del trattamento e agli 
interessati. Per chiarire l’operatività dell’articolo, le linee guida esaminano le nozio-
ni ivi richiamate quali “informazione”, “apparecchiatura terminale di un abbonato 
o utente”, “rete di comunicazione elettronica”, “accesso” e “accesso a informazioni 
memorizzate/archiviazione”. Le linee guida includono anche una serie di casi d’uso 
pratici che presentano tecniche di tracciamento comuni.

Iniziativa volontaria cookie pledge: il CEPD ha elaborato una lettera rivolta alla 
Commissione europea in merito all’iniziativa volontaria cd. cookie pledge. L’iniziativa 
– accolta con favore del CEPD – è stata sviluppata dalla Commissione europea per 
rispondere alle preoccupazioni relative al fenomeno della cosiddetta cookie fatigue e 
consiste in un impegno volontario delle imprese a semplificare la gestione dei cookie 
e le scelte pubblicitarie personalizzate da parte dei consumatori. In base ai principi 
dell’iniziativa, gli utenti dovrebbero poter ricevere informazioni concrete su come 
vengono trattati i loro dati, nonché sulle conseguenze dell’accettazione dei diversi 
tipi di cookie, garantendo loro un maggiore controllo sul trattamento dei dati che 
li riguardano. Sempre nell’ottica della riduzione dell’affaticamento determinato dai 

219

Antiriciclaggio 
e contrasto al 
finanziamento del 
terrorismo

Direttiva e-Privacy

RELAZIONE 2023IIII21Linee guida sul 
riconoscimento facciale 
nel settore delle attività 
di polizia e giustizia

Linee guida sui 
trasferimenti soggetti 
a garanzie adeguate ai 
sensi della LED

cookie,  il  consenso  non  dovrebbe  essere  chiesto  nuovamente  nell’anno  successivo 
a quello in cui è stato rifiutato. Resta fermo tuttavia che, come espressamente se-
gnalato nella lettera del CEPD, l’adesione ai principi volontari dell’iniziativa non 
equivale al pieno rispetto del RGPD o della direttiva e-Privacy e che le autorità per la 
protezione dei dati restano competenti a esercitare i propri poteri quando necessario.
Il 26 aprile 2023, a seguito della consultazione pubblica, il CEPD ha adottato 
la versione finale delle linee guida 5/2022 sulla tecnologia di riconoscimento fac-
ciale nel settore delle attività di polizia e giustizia (v. Relazione 2022, p. 187 e ss.). 
Le linee guida forniscono indicazioni ai legislatori nazionali e dell’UE, nonché alle 
autorità di contrasto, sull’implementazione e l’utilizzo dei sistemi tecnologici di ri-
conoscimento facciale. In particolare, le linee guida sottolineano che gli strumenti 
di riconoscimento facciale dovrebbero essere utilizzati solo nel rigoroso rispetto del-
la direttiva 2016/680 (LED) solo ove ciò risulti necessario e proporzionato, come 
stabilito nella Carta dei diritti fondamentali. Nelle linee guida si ribadisce la richie-
sta di vietare l’uso della tecnologia di riconoscimento facciale in spazi accessibili al 
pubblico, come già richiesto nel parere adottato congiuntamente con il GEPD sulla 
proposta di regolamento UE sull’IA (cfr. cap. 16).

Il 19 settembre 2023 il CEPD ha adottato le linee guida sull’art. 37 della LED che 
disciplina i trasferimenti di dati personali da parte delle autorità competenti dei Pa-
esi UE per le attività di polizia giudiziarie verso le altre autorità competenti di Paesi 
terzi o organizzazioni internazionali. Le linee guida, sottoposte a consultazione pub-
blica, mirano a fornire indicazioni pratiche in merito alle garanzie adeguate che le 
autorità competenti devono adottare nei trasferimenti internazionali, con particola-
re riguardo ai fattori rilevanti per valutare l’esistenza di tali garanzie. In proposito, le 
linee guida costituiscono un punto di riferimento per i Paesi dell’UE che intendono 
configurare o modificare gli strumenti giuridicamente vincolanti per i trasferimenti 
di dati previsti dall’art. 37 della LED, elencando, tra l’altro, gli elementi che tali 
strumenti dovrebbero contenere per fornire garanzie adeguate. Al contempo, le linee 
guida offrono indicazioni alle autorità di controllo nel caso in cui siano consultate 
o altrimenti coinvolte nella negoziazione di tali strumenti, o laddove ne verifichino 
successivamente l’attuazione. Inoltre, le linee guida chiariscono il ruolo delle auto-
rità di protezione dei dati rispetto agli obblighi di responsabilizzazione incombenti 
sui titolari del trattamento ove questi ritengano, dopo aver valutato le circostanze 
relative ai trasferimenti, che sussistano garanzie adeguate alla protezione dei dati, e 
forniscono altresì alcuni esempi utili a classificare e valutare tali circostanze.

21.2. La cooperazione delle autorità di protezione dati nel settore libertà, giustizia e 
affari interni

L’Autorità  ha  continuato  a  partecipare  attivamente  alle  riunioni  dei  gruppi  di 

lavoro in ambito europeo in materia di sicurezza e giustizia. 

21.2.1. Comitato di controllo coordinato
Com’è noto, il Comitato di controllo coordinato (CSC) si occupa del coordina-
mento tra le autorità nazionali di controllo e il GEPD per la supervisione dei sistemi 
IT su larga scala utilizzati per le attività di cooperazione di polizia e giudiziaria. 

 Nel corso del 2023, è stata data definitiva attuazione alla transizione all’interno 
del Comitato dei lavori dei sottogruppi, prima autonomi, riguardanti il controllo dei 
sistemi SIS, EUROPOL, EUROJUST, EPPO.

Al riguardo si segnala che, a livello metodologico, a partire dall’incontro tenutosi 
a giugno 2023, il Comitato ha avviato un dialogo con i rappresentanti della società 

220

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII21Sistema d’informazione 
Schengen (SIS)

Sistema d’informazione 
EUROPOL

civile e autorità non governative al fine di attuare uno scambio di opinioni e indica-
zioni operative relative agli aspetti più critici dei vari sistemi. 

Come anticipato, è stato completato il passaggio di consegne delle attività anco-
ra in essere dal SIS SCG al CSC, in particolare con riferimento a quelle relative al 
“Questionario sull’art. 36” (vecchio regolamento SIS). Nel mese di aprile 2023 è 
stata pubblicata la cosiddetta guida all’accesso Schengen (cfr. A guide for exercising 
data subjects’ rights: the right of access, rectification and erasure, disponibile sul sito del 
GEPD). Tra le questioni trattate, la presidenza del Comitato ha evidenziato quella 
dei cd. nuovi alert, con particolare riferimento a quelli definiti all’art. 40 del reg. 
1862/2018 e relativi alle “Segnalazioni di ignoti ricercati a fini di identificazione in 
conformità del diritto nazionale”, circa i quali è stata rilevata la necessità di moni-
torare con attenzione le statistiche fornite dalle autorità di polizia al fine di valutare 
le modalità di utilizzo dei medesimi. Sulla scorta della relazione successivamente 
presentata dal responsabile della protezione dei dati di EU-LISA relative al moni-
toraggio e controllo del sistema centrale Schengen, è stata condivisa la necessità di 
una riflessione sull’opportunità di effettuare una verifica in ciascuno Stato membro 
circa i criteri di ammissibilità dell’utilizzo di dati biometrici (impronte digitali) per 
le segnalazioni sopra menzionate ove riferite a soggetti sospettati della commissione 
di crimini gravi, anche con riguardo alla loro base legale.

Per parte sua, la Commissione europea ha illustrato nel corso dell’anno le stati-
stiche e le novità introdotte dal nuovo sistema SIS. In particolare, quanto all’inseri-
mento di impronte digitali, si prevede una soglia alta per l’ammissibilità di un alert 
sulle medesime (es. gravità crimine, certezza sull’autore del reato, ecc). 

In previsione della realizzazione di ispezioni da effettuarsi insieme con il GEPD 
presso la sede centrale di EUROPOL, si è convenuto sulla necessità di una prelimi-
nare indagine a livello nazionale, a cura di ciascuna autorità – attraverso richieste di 
informazioni e ispezioni presso le competenti autorità nazionali di polizia – fina-
lizzata alla verifica delle modalità con cui sono trattati i dati che vengono inviati al 
sistema EUROPOL. 

In particolare, le verifiche dovrebbero riguardare le procedure con cui nella prassi 
le autorità nazionali di polizia effettuano la valutazione sui rischi del trattamento, 
l’eventuale acquisizione di informazioni non pertinenti, eccedenti o non proporzio-
nate e, più in generale, i modi con cui vengono acquisiti i dati che, successivamente, 
confluiscono nel sistema. Le predette verifiche dovrebbero concentrarsi anche sulle 
modalità di raccolta dei dati relativi ai PNR e al loro utilizzo da parte delle autorità 
nazionali di polizia, con particolare riferimento a quegli Stati membri che sono ri-
sultati attivi nel processo di raccolta e trasmissione di detti dati ad EUROPOL, con 
indicazione delle categorie di dati che sono state specificamente raccolte e trasmesse. 
Sulla base di tali verifiche si procederà alla redazione di una lista di best practices e 
punti critici, da utilizzare nelle ispezioni programmate.

In modo simile è stato convenuto di operare con riguardo al sistema informativo 
FRONTEX, in merito al quale le autorità hanno sollevato dubbi e manifestato la 
necessità di approfondire le verifiche con riferimento al suo effettivo funzionamento 
e al contributo al medesimo operato delle autorità nazionali di polizia.

Alla luce delle informazioni comunicate circa l’evoluzione tecnica dell’architettu-
ra del sistema EUROPOL, che consente di effettuare la ricerca di ulteriori categorie 
di  dati  contenuti  all’interno  del  sistema,  anche  attraverso  interrogazioni  comple-
tamente automatizzate (si vedano quelle che utilizzano il database del NCMEC - 
National Center for Missing and Exploited Children, incrociandone i dati con quelli 
provenienti da altri archivi), sono state condivise tra i partecipanti le preoccupazioni 
e criticità nella prospettiva della progressiva interoperabilità del sistema EUROPOL 
con altri sistemi d’informazione, con particolare riguardo alla necessità di sensibi-

221

RELAZIONE 2023IIII21Sistema d’informazione 
EUROJUST

Sistema d’informazione 
della Procura europea 
(EPPO)

lizzare le autorità nazionali di polizia a non abusare di queste nuove potenzialità. 
È stata esaminata e poi approvata la guida all’esercizio dei diritti degli interessati 
per l’accesso al sistema EUROPOL, che è stata aggiornata per quanto concerne i 
dettagli di contatto per ogni Stato membro. Il GEPD, che ha presentato gli esiti 
dell’ispezione annuale effettuata presso EUROPOL, ha sottolineato l’importanza di 
attenzionare la figura del minore, da considerarsi sempre una vittima nello scenario 
criminale, e ha ribadito l’importanza di programmare ispezioni a cura delle singole 
autorità di controllo presso i cd. NCP (National Contact Point). 

È stato altresì discusso di una possibile azione coordinata con riferimento ai dati 
PNR e sulla classificazione degli interessati nelle diverse categorie. Nello specifico, è 
stata richiamata l’attenzione sulla “PNR request form” e sulla sua struttura, sottoline-
ando l’importanza di assicurare il rispetto dei requisiti di necessità e proporzionalità, 
ed è stata effettuata una riflessione sui criteri stabiliti per consultare i dati PNR. 

Con riferimento ai reclami presentati nei confronti di EUROPOL, è stata eviden-
ziata la difficoltà di rispettare il termine di tre mesi previsto dal relativo regolamento 
per fornire riscontro alle richieste di accesso. 

Quanto al sistema di informazione EUROJUST, sono state evidenziate alcune 
criticità nell’ambito della cooperazione con le strutture nazionali di EUROJUST 
(quali il mancato riscontro alle richieste inviate a mezzo posta) nell’ottica della pos-
sibile definizione di un approccio comune all’interno del gruppo.

Con riguardo alla partecipazione della Danimarca alla supervisione dei sistemi in-
formativi EUROJUST ed EUROPOL, ai sensi dell’art. 62 del reg. (EU) 2018/1725 
(EU-DPR), tenuto conto che la stessa, pur essendo membro dell’Unione europea, 
non ha implementato né il reg. (EU) 2016/794 (EUROPOL Regulation, ER) né il 
reg. (EU) 2018/1727 (EUROJUST Regulation, EJR), si è rilevato che da un punto 
di vista formale l’attuale quadro normativo impedisce una cooperazione con gli Stati 
che non hanno implementato i due regolamenti ER ed EJR nei propri ordinamenti 
nazionali: si configurano, pertanto, diverse criticità in caso di accesso delle rispettive 
autorità di polizia e giudiziarie ai due database in questione (es. in caso di presa visione 
di documentazione riservata ovvero in caso di votazione su di una decisione del Comi-
tato). Le autorità sono state invitate a svolgere una valutazione approfondita del tema 
a livello nazionale. Per altri aspetti, l’audit svolto dal GEPD ha indicato che la maggior 
parte delle raccomandazioni formulate sono state implementate da EUROJUST. 

È stato predisposto, a cura del GEPD, un protocollo d’intesa con EPPO e sono 
state  pianificate  attività  di  audit  nel  corso  del  2023.  È  stata  condotta  un’attività 
di controllo presso l’ufficio nazionale portoghese dell’EPPO, con esiti positivi gra-
zie all’integrazione dei database con i fascicoli (case files) nazionali e alla maggiore 
comprensione del ruolo svolto da GEPD e autorità nazionali nella supervisione dei 
sistemi informativi EPPO.

21.2.2. Gruppo di supervisione del sistema EURODAC
Anche nel caso del sistema EURODAC occorre evidenziare l’ampliamento delle 
capacità tecniche di elaborazione dati, mentre per quanto riguarda il testo del nuovo 
regolamento EURODAC se ne prevede l’adozione nei primi mesi del 2024. Al riguar-
do, è stato programmato un approfondimento dell’interazione delle sue disposizioni 
con altre normative di settore e, in modo particolare, con il regolamento che istituisce 
accertamenti nei confronti dei cittadini di Paesi terzi alle frontiere esterne degli Stati 
membri (cd. Screening Regulation), anch’esso da adottarsi nel medesimo periodo.

È stato realizzato un questionario in merito all’accesso al sistema EURODAC da 
parte delle autorità di law enforcement, con l’obiettivo di verificare l’utilizzo corrente 
della procedura e di fornire una guida nelle investigazioni dei crimini più rilevanti. 

222

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII2121.2.3. Gruppo di coordinamento della supervisione del Sistema informativo doganale
La ventunesima riunione del Gruppo di supervisione del Sistema informativo do-
ganale (SID), l’unica tenutasi nel 2023, ha evidenziato il progressivo incremento del 
numero di sistemi informativi che rientrano nell’applicazione dell’art. 62 del reg. UE 
2018/1725 con un conseguente aumento del carico di lavoro. È stato dunque propo-
sto di aumentare il numero degli incontri, anche al fine di una maggiore continuità.

21.3. La partecipazione dell’Autorità in seno al Consiglio d’Europa, all’OCSE e ad altri 
gruppi di lavoro internazionali

È proseguita l’attività dell’Autorità nell’ambito del Consiglio d’Europa, in par-
ticolare  attraverso  la  partecipazione  al  Comitato  consultivo  della  Convenzione 
108/1981, cd. T-PD, e al gruppo ristretto T-PD Bureau incaricato di preparare i 
documenti da sottoporre alla plenaria.

Anche il 2023 è stato contrassegnato da un intenso impegno del Comitato con-
sultivo e del segretariato nell’attività di promozione della Convenzione 108 moder-
nizzata (cd. Convenzione 108+). Nel corso dell’anno, il Protocollo emendativo della 
Convenzione che ne ha attualizzato i principi in uno scenario fortemente mutato da 
nuove tecnologie e globalizzazione è stato ratificato da un considerevole numero di 
Paesi e conta, al 31 dicembre 2023, 15 firme e 31 ratifiche tra cui quella dell’Italia. 
In entrambe le plenarie dell’anno (14-16 giugno e 15-17 novembre 2023) si è svolto 
un giro di tavolo di tutte le delegazioni dei Paesi che non hanno ancora ratificato 
e ne è emerso un certo ottimismo rispetto al tempestivo raggiungimento delle 38 
ratifiche necessarie a garantire l’entrata in vigore della Convenzione 108+.

Nel corso della plenaria di giugno è stato adottato il modello di clausole contrat-
tuali per i trasferimenti di dati personali verso Paesi terzi, ossia Paesi che non sono 
parte della Convenzione.

Si tratta di un documento molto importante alla luce della vocazione globale della 
Convenzione 108+. Esso offre un modello di clausole di cui i titolari del trattamen-
to potranno avvalersi, in base all’art. 14(2.b) della Convenzione modernizzata, per 
garantire un livello appropriato di protezione nei trasferimenti di dati personali tra 
titolari (controller to controller) verso Paesi terzi. Uno degli obiettivi principali della 
Convenzione 108+ è infatti quello di facilitare il libero flusso di informazioni sia tra 
le Parti sia verso i Paesi terzi, garantendo un appropriato livello di protezione dei dati 
personali. La pratica dimostra che tali strumenti offrono una modalità conveniente 
e semplice per il trasferimento di dati oltre frontiera fra esportatori e importatori di 
dati nel settore privato. Oltre alle clausole tra titolare e titolare, nella plenaria di giu-
gno è stato adottato un ulteriore modello di clausole che riguardano i trasferimenti 
da titolare a responsabile del trattamento (controller to processor), ed è stato conferito 
mandato al Bureau di cominciare a lavorare su un modello di clausole utilizzabili nei 
trasferimenti verso Paesi terzi tra responsabili del trattamento (processor to processor).
Nella plenaria di giugno sono state adottate anche le linee guida in materia di trat-
tamenti di dati personali ai fini di antiriciclaggio e contrasto al finanziamento del ter-
rorismo (AML/CFT), che mirano a fornire orientamenti su come integrare i requisiti 
della Convenzione 108+ nel settore AML/CFT assicurando un livello adeguato di 
protezione dei dati nei flussi di dati transfrontalieri, oltre a evidenziare alcuni aspetti 
concernenti l’applicazione dei principi AML/CFT in cui le garanzie di protezione dei 
dati dovrebbero essere rafforzate. Le linee guida sono state adottate dopo un’ampia 
consultazione con varie parti interessate, incluso il segretariato del GAFI, e in stretta 
collaborazione con il Comitato di esperti per la valutazione delle misure antiriciclag-
gio e il finanziamento del terrorismo (MONEYVAL) del Consiglio d’Europa.

223

Comitato consultivo 
della Convenzione 
108/1981 (T-PD)

La Convenzione 108+

Modello di clausole 
contrattuali per i 
trasferimenti di dati 
personali verso Paesi 
terzi

Antiriciclaggio 
e contrasto al 
finanziamento del 
terrorismo (AML/CFT)

RELAZIONE 2023IIII21Art. 11 della 
Convenzione 
modernizzata

Protezione dei dati 
nell’ambito delle 
elezioni e delle 
procedure di voto

Neurotecnologie

CAI - Comitato ad hoc 
sull’IA 

OCSE - DGP (Gruppo di 
lavoro Data Governance 
and Privacy)

Report analitico sul 
flusso libero dei dati 
con fiducia (data free 
flow with trust - DFFT)

Il  Comitato  ha  inoltre  proseguito  le  attività  di  approfondimento  rivolte  alla 
stesura  degli  ulteriori  documenti  previsti  dal  programma  di  lavoro.  È  proseguita 
pertanto la riflessione sull’art. 11 della Convenzione 108+, relativo ai criteri che 
devono  accompagnare  le  possibili  restrizioni  ed  eccezioni  ai  principi  della  stessa 
108+ per garantire il rispetto del diritto alla protezione dei dati. 

Il Comitato ha cominciato a lavorare alle linee guida sul trattamento di dati, in 
particolare quelli biometrici, nell’ambito delle elezioni e delle procedure di voto, 
con il supporto di un esperto scientifico esterno.

L’intento delle linee guida è di invitare alla più grande cautela nell’impiego di 
sistemi biometrici in un settore tanto delicato, in ossequio ai principi di necessità 
e proporzionalità e valutando quindi la possibilità che siano adoperate modalità di 
trattamento alternative e meno intrusive. 

È  stato  avviato  il  lavoro  di  approfondimento  sulle  neurotecnologie  e  diritti 
fondamentali in vista della futura elaborazione di specifiche linee guida. L’evoluzione 
di  tali  tecnologie  e  la  loro  combinazione  con  i  sistemi  di  intelligenza  artificiale 
stanno via via incrementando la possibilità non solo di “lettura” del cervello umano, 
ma  anche  la  sua  alterazione  o  manipolazione.  Ciò  impone  una  riflessione  sulle 
implicazioni sui diritti fondamentali, tra cui il diritto alla privacy (cd. mental privacy) 
e la libera manifestazione del pensiero. 

Una delle prime questioni affrontate è stata quella se e in quale misura si possa 
contare sugli strumenti normativi esistenti per far fronte alle nuove sfide dettate 
dalle  neurotecnologie  e  se  invece  sia  opportuno  incentivare  in  via  normativa  la 
creazione  di  “nuovi  diritti”,  come  alcuni  ordinamenti  (ad  es.  in  America  latina) 
mostrano di voler fare.

Nell’ambito del Consiglio d’Europa è proseguita l’attività del Comitato ad hoc 
sull’IA - CAI che, nel solco del lavoro svolto dal precedente comitato CAHAI (v. 
Relazione 2021, p. 235) ha proseguito l’elaborazione di un quadro giuridico per 
lo  sviluppo,  la  progettazione  e  l’applicazione  dell’IA,  basato  sugli  standard  del 
Consiglio d’Europa sui diritti umani, la democrazia e lo Stato di diritto (cfr. cap. 
16). Il T-PD ha seguito i lavori del CAI affinché la nuova Convenzione in materia di 
IA lasci immutato il quadro di tutela garantito dalla Convenzione 108+ garantendo 
un’applicazione coerente dei due strumenti normativi.

È  proseguita  l’attività  dell’Autorità  in  ambito  OCSE,  in  particolare  attraverso 
la partecipazione al DGP (Working Party on Data Governance and Privacy), di cui 
il Garante detiene la vicepresidenza dal 2012 (già nel WPSPDE - Working Party 
on Security and Privacy in Digital Economy) e ha conservato la vicepresidenza per 
il  2024  (confermata  nelle  elezioni  della  plenaria  di  novembre  2023).  Oltre  alle 
attività  di  cui  si  dà  conto  nel  prosieguo,  il  DGP  ha  continuato  il  monitoraggio 
dell’implementazione  di  documenti  e  raccomandazioni  adottati  dall’OCSE  negli 
scorsi anni (fra i quali ricordiamo la raccomandazione sulla protezione dei minori 
online).

Il Gruppo nel corso del 2023 ha portato a compimento il lavoro sul flusso libero 
dei dati con fiducia, completando il relativo report che raccoglie il punto di vista del 
settore privato allo scopo di fornire una comprensione più completa delle sfide e 
delle vie da seguire per l’agenda politica globale sul tema. In particolare, le imprese 
indicano la necessità di principi e regole coerenti che siano trasparenti e prevedibili, 
forniscano  un  equilibrio  pratico  tra  certezza  e  flessibilità  e  offrano  soluzioni  che 
corrispondano alle realtà aziendali, sempre nel rispetto della protezione dei dati. Il 
report evidenzia la necessità di una maggiore cooperazione normativa internazionale 
e  di  sfruttare  l’intera  gamma  di  opzioni  per  assicurare  la  fiducia  delle  parti  nel 
difficile contesto del flusso di dati. Tale lavoro è stato pensato anche in coerenza 
con quanto svolto sul medesimo tema nel 2023 dal G7 delle autorità di protezione 

224

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII21dei dati per evitare la duplicazione degli sforzi, analizzando le aree di convergenza e 
individuando possibili azioni concrete per facilitare il DFFT globale. 

Nel corso del 2023, il Gruppo ha lavorato sul tema dell’IA nella consapevolezza 
delle grandi opportunità, ma anche dei rischi, che il suo sviluppo sta evidenziando 
e  della  necessità  di  una  maggiore  cooperazione  internazionale  tra  più  stakeholder 
nella governance dei dati personali e nella privacy. In tale scenario, nella plenaria del 
DGP di aprile 2023, sono stati discussi i recenti progressi nell’IA generativa e, per il 
Garante, si è dato conto dell’azione italiana relativa a ChatGPT anche alla luce del 
provvedimento del Garante dell’11 aprile 2023, n. 114, doc. web n. 9874702, con 
cui sono state fornite le prescrizioni su trasparenza, diritti degli interessati e base giu-
ridica del relativo trattamento. Alla luce delle varie presentazioni è stato ritenuto ne-
cessario l’avvio di attività congiunte con il Gruppo di lavoro OCSE sulla governance 
dell’IA (AIGO). È stata altresì presentata la prima bozza di uno schema esteso per 
un report intitolato “AI, dati e privacy: considerazioni preliminari su sinergie e aree 
di interesse e cooperazione internazionale presso l’OCSE”, che intende identificare 
le aree prioritarie di necessaria cooperazione fra i diversi stakeholder per aumentare 
la consapevolezza sulla portata delle regole in materia di protezione dei dati e pro-
muoverne una comprensione condivisa e un’implementazione coerente. A tal fine, 
è stata presentata nella plenaria di novembre una proposta per la costituzione di 
un Gruppo di esperti dell’OCSE su AI che dal 2024 riunirà in uno stesso forum le 
diverse competenze in materia di privacy e data protection nonché nel settore dell’IA, 
al fine di effettuare approfondimenti sulle aree di intersezione tra i due ambiti e for-
nire output sulle scelte di policy da adottare in prospettiva e all’interno della cornice 
sovranazionale. 

Il Gruppo ha focalizzato la propria attenzione anche sul tema della “finanza aper-
ta” (open finance), lavorando su una bozza di report alla cui redazione hanno con-
tribuito i delegati del DGP unitamente ad altri gruppi di esperti in ambito OCSE. 
Poiché la finanza aperta consente la condivisione e l’accesso ai dati (anche personali) 
del settore finanziario, essa richiede un particolare focus sulla protezione dei dati me-
desimi. Il report analizza i vantaggi, i rischi e le sfide connessi alla implementazione 
della finanza aperta e fornisce raccomandazioni per un’efficace e corretta condivisio-
ne dei dati nell’open finance. Il documento analizza anche altri profili inerenti alla 
tutela dei consumatori, in particolare quelli relativi alla prestazione del consenso e 
alla responsabilità, e contiene una serie di considerazioni sulla possibile creazione di 
un’infrastruttura tecnica per promuovere l’interoperabilità dei dati.

Nel corso del 2023, il DGP ha messo a fuoco le varie linee di congiunzione tra il 
settore privacy e quello della concorrenza/antitrust, tema destinato ad essere sempre 
più centrale nei tavoli OCSE. Il Gruppo, partendo dalle diverse esperienze nazio-
nali, ha analizzato l’impatto dei dati dei consumatori sulla concorrenza nei mercati 
online e si è interrogato sulla possibile creazione di barriere all’ingresso dovute al 
controllo sui dati dei consumatori nonché sui possibili rimedi. È stata condivisa la 
necessità di proseguire in questo lavoro e valutare (anche attraverso futuri documenti 
da elaborare nel 2024) come migliorare la cooperazione tra le autorità garanti in 
materia di concorrenza e quelle garanti della privacy e protezione dei dati. 

Altro tema delicato e centrale è stato quello della implementazione della dichia-
razione OCSE sull’accesso affidabile dei governi ai dati detenuti dai privati (trusted 
government access to data) adottata alla ministeriale OCSE di Gran Canaria nel mese 
di dicembre 2022 (v. Relazione 2022, p. 194). La dichiarazione parte dalla constata-
zione che i flussi transfrontalieri di dati sono parte integrante dell’economia digitale 
globale e passaggio inevitabile per cogliere appieno i vantaggi della digitalizzazione. 
Pertanto si rende necessaria una governance adeguata, unitamente a efficaci garanzie 
sull’accesso  da  parte  dei  governi  ai  dati  personali  detenuti  dal  settore  privato,  in 

225

Intelligenza artificiale 

Open finance

Privacy e concorrenza

Accesso affidabile 
dei governi ai dati dei 
privati

RELAZIONE 2023IIII21Global Privacy 
Assembly 

Conferenza di primavera 
(Spring Conference)

modo da creare fiducia e ridurre al minimo gli ostacoli ai flussi dei dati stessi. Nelle 
plenarie del 2023 il DGP ha preso atto che la dichiarazione rappresenta un buon 
passo avanti e che la comunità internazionale per la protezione dei dati ha comincia-
to a impegnarsi e fornire feedback sull’attuazione della stessa; tuttavia, si è anche rile-
vato che la dichiarazione non definisce ulteriori passi concreti per la sua attuazione. 
Alcune delegazioni hanno suggerito la realizzazione di un compendio di tutte le leggi 
pertinenti nei Paesi membri dell’OCSE, che potrebbe costituire un utile strumento 
di riferimento da affiancare alla dichiarazione. 

21.4. Le Conferenze internazionali ed europee

La 45ª conferenza annuale della Global Privacy Assembly (GPA) che riunisce le 
autorità di protezione dati a livello globale si è tenuta ad Hamilton (Bermuda), dal 
16-20 ottobre. 

Come di consueto, la Conferenza si è articolata in una sessione aperta, con il 
coinvolgimento di diversi attori pubblici e privati, e in una sessione riservata alle sole 
autorità di protezione dei dati. 

Il Garante ha preso parte ai panel della sessione aperta dedicati all’IA e alle tecno-
logie emergenti con un intervento sul tema della protezione dei dati personali nel 
settore finanziario. Nella sessione riservata alle autorità di protezione dati sono state 
adottate numerose risoluzioni su tematiche di grande interesse (si ricordano quelle 
sull’IA nel contesto lavorativo, della quale il Garante è stato autorità proponente; 
sull’utilizzo dei dati relativi alla salute nella ricerca scientifica; sul raggiungimento di 
standard globali di protezione dati; sull’istituzione di un gruppo di lavoro sulla pro-
spettiva di genere nella protezione dei dati). Inoltre, tale sessione, occasione unica di 
confronto tra le autorità a livello mondiale, nel 2023 è stata caratterizzata da alcuni 
“Capacity Building Workshop” dedicati alle tecnologie quantistiche, al metaverso, alle 
tecnologie per la tutela ambientale e protezione dei dati e alla digitalizzazione nel 
settore pubblico. 

Merita segnalare che l’Autorità filippina ha assunto il ruolo di primo segretariato 
permanente della GPA, per la prima volta finanziato dalle autorità secondo i criteri 
definiti dalla risoluzione sul futuro della Conferenza adottata dalla GPA nel 2021.

Nel corso della Conferenza sono state annunciate le date della prossima GPA che 

si terrà a Jersey dal 28 ottobre al 1° novembre 2024. 

La Conferenza di primavera delle autorità di protezione dati europee, tradizionale 
momento di scambio e best practice, si è tenuta a Budapest dal 10 al 12 maggio. Nel 
corso dell’evento, si è discusso dell’impatto sociale e individuale delle nuove tecnolo-
gie e si è fatto il punto sulla giurisprudenza della Corte europea dei diritti dell’uomo 
e della Corte di giustizia UE in materia di protezione dei dati e privacy. Un’apposita 
sezione ha esaminato le problematiche legate al ruolo svolto dai RPD, anche alla 
luce delle buone prassi sviluppate da soggetti pubblici e privati e dalle autorità di 
supervisione. 

È stata inoltre adottata una risoluzione conclusiva sulla necessità di rafforzare la 
cooperazione  nell’ambito  della  protezione  dei  dati  e  del  diritto  alla  concorrenza, 
nella quale si è rinnovato l’impegno unitario dei Garanti nella tutela dei diritti fon-
damentali e incoraggiato lo scambio di informazioni fra autorità privacy e della con-
correnza, nell’ottica di promuovere la parità sui mercati nel rispetto della normativa 
sulla protezione dei dati. 

Infine, in occasione della Spring Conference, l’11 maggio il Garante ha organizzato 
nella sede dell’Istituto italiano di cultura di Budapest un workshop dal titolo “Persone 
vulnerabili: strumenti di tutela online. I minori e la verifica dell’età” (cfr. par. 23.3). 

226

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII21G7 delle autorità di 
protezione dati

Rinvii pregiudiziali ex 
art. 267 TFUE

Il 20 ed il 21 giugno si è tenuto a Tokyo il G7 delle autorità di protezione dati 

(Roundtable of G7 Data Protection Authorities). 

Sono stati presentati i report dei tre gruppi di lavoro istituiti nel 2022 durante 
il G7 delle DPA tenutosi a Bonn, i quali hanno iniziato a confrontarsi su tre temi 
individuati come prioritari, ossia: 

- libera circolazione dei dati basata sulla fiducia (Free Data Flow with Trust); 
- tecnologie emergenti e tecnologie di potenziamento della privacy (PET); 
- cooperazione internazionale nell’applicazione del quadro normativo.
Il G7 ha confermato di voler sviluppare il lavoro su tali tematiche anche per il 

prossimo anno. 

Le delegazioni hanno quindi esaminato e approvato il Piano di azione 2023-2024 
e il comunicato stampa finale, nonché una dichiarazione dedicata all’IA generativa 
e fortemente voluta dall’Autorità giapponese in cui sono state ricordate le iniziative 
in corso da parte delle diverse autorità di protezione dati, con particolare riguardo 
all’attività svolta dal Garante italiano nei confronti di ChatGPT, invitando le azien-
de sviluppatrici a prestare la dovuta attenzione ai requisiti giuridici e agli orienta-
menti forniti dalle autorità di protezione dei dati sull’IA, a garanzia della privacy e 
degli altri diritti umani fondamentali. 

La delegazione italiana ha presentato e commentato un breve video relativo al 
prossimo  G7  delle  autorità  di  protezione  dati,  che  sarà  organizzato  e  ospitato  a 
Roma il 9-11 ottobre 2024.

21.5. Le domande pregiudiziali davanti alla Corte di giustizia dell’Unione europea

L’attività  internazionale  del  Garante  ha  riguardato  anche  le  cause  pregiudiziali 
proposte dinanzi alla CGUE dai giudici degli Stati membri, ai sensi dell’art. 267 
del TFUE, in materia di protezione dei dati personali. Al riguardo, deve segnalarsi 
un considerevole incremento del numero di tali cause nel corso del 2023, principal-
mente in rapporto all’interpretazione di disposizioni del RGPD, anche se non sono 
mancate questioni connesse alla direttiva 2016/680 e all’annoso tema della conser-
vazione prolungata dei dati di traffico e dell’accesso a comunicazioni elettroniche 
nell’ottica della direttiva 2002/58/CE. Nel prosieguo si segnalano, in particolare, le 
seguenti sentenze adottate dalla CGUE nel corso del 2023, rappresentando che su 
ulteriori questioni pregiudiziali sono pervenute le conclusioni degli Avvocati generali 
presentate nel medesimo anno, delle quali non è possibile dare conto in questa sede:
- sentenza 12 gennaio 2023, causa C-132/21, in materia di mezzi di ricorso ai 

sensi del RGPD; 

art. 15 RGPD;

- sentenza 12 gennaio 2023, causa C-154/21, in materia di diritto di accesso ex 

- sentenza 26 gennaio 2023, causa C-205/21, concernente i limiti al trattamento 

di dati biometrici e genetici ai sensi della direttiva (UE) 2016/680;

- sentenza 9 febbraio 2023, causa C-453/21, in materia di RPD e presupposti per 

la lecita rimozione ai sensi della legislazione nazionale;

- sentenza 9 febbraio 2023, causa C-560/21, in materia di RPD e di sospensione 

dall’incarico per motivi non inerenti ai compiti;

- sentenza 16 febbraio 2023, causa C-349/21, in materia di accesso ai dati del-
le  comunicazioni  elettroniche  in  procedimenti  giudiziari  ai  sensi  della  direttiva 
2002/58/CE;

- sentenza 2 marzo 2023, causa C-268/21, concernente l’esibizione di documen-

tazione contenente dati personali in procedimenti civili e i relativi limiti;

- sentenza 30 marzo 2023, causa C-34/21, sulla necessità del consenso per la di-

dattica in videoconferenza durante la pandemia di Covid-19;

227

RELAZIONE 2023IIII21- sentenza 4 maggio 2023, causa C-487/21, sul concetto di “copia” dei dati perso-

nali nelle richieste di accesso ex art. 15 RGPD;

- sentenza 4 maggio 2023, causa C-60/22, sulla nozione di contitolarità del trat-

tamento e l’esercizio dei diritti degli interessati ai sensi del RGPD;

- sentenza 4 maggio 2023, causa C-300/21, in merito alle condizioni per il diritto 
al risarcimento del danno da trattamento di dati personali e alla nozione di danno 
immateriale; 

- sentenza 22 giugno 2023, causa C-579/21, sulla portata (anche nel tempo) del 

diritto di accesso ex art. 15 RGPD e sulla nozione di “destinatari” dei dati;

- sentenza 4 luglio 2023, causa C-252/21, sulla leale cooperazione fra autorità ga-
ranti della concorrenza e autorità di controllo della protezione dei dati nel constatare 
non conformità rispetto al RGPD; 

- sentenza 7 settembre 2023, causa C-162/22, sulla conservazione prolungata dei 
dati delle comunicazioni elettroniche e sulla loro messa a disposizione successiva in 
altri procedimenti;

- sentenza 5 ottobre 2023, causa C-659/22, sulla nozione di “trattamento” di dati 
personali in rapporto alla verifica della validità di “certificati Covid digitali dell’UE”;
-  sentenza  26  ottobre  2023,  causa  C-307/22,  sul  diritto  di  accesso  ex  art.  15 

RGPD e sulla motivazione della relativa richiesta;

- sentenza 9 novembre 2023, causa C-319/22, sulla nozione di “dato personale” 
nel contesto dei servizi relativi alle informazioni sulla riparazione e la manutenzione 
dei veicoli a motore;

- sentenza 16 novembre 2023, causa C-333/22, sull’esercizio dei diritti dell’inte-

ressato tramite l’autorità di controllo ai sensi della direttiva (UE) 2016/680;

- sentenza 5 dicembre 2023, causa C-807/21, sulla nozione di “titolare del trat-
tamento” e i poteri correttivi delle autorità di controllo nei confronti di persone 
giuridiche;

- sentenza 5 dicembre 2023, causa C-683/21, concernente la nozione di “con-
titolarità” del trattamento e il perimetro di responsabilità ai fini dell’irrogazione di 
sanzioni amministrative pecuniarie;

- sentenza 7 dicembre 2023, cause riunite C-26/22 e C-64/22, sulla portata del 
controllo giurisdizionale rispetto alla decisione di un’autorità di controllo concer-
nente un reclamo in caso di trattamento illecito di dati;

- sentenza 7 dicembre 2023, causa C-634/21, concernente la nozione di processo 
decisionale automatizzato e le attività di società che forniscono informazioni com-
merciali;

- sentenza 14 dicembre 2023, causa C-340/21, in materia di responsabilità del 
titolare del trattamento e di diritto al risarcimento di un danno immateriale in caso 
di violazione commessa da terzi;

- sentenza 14 dicembre 2023, causa C-456/22, sulla nozione di “danno imma-
teriale” e sul diritto al risarcimento in caso di pubblicazione online senza consenso 
dell’interessato;

- sentenza 21 dicembre 2023, causa C-667/21, in materia di risarcimento di un 
danno immateriale, della sua funzione compensativa e dell’incidenza della colpa del 
titolare del trattamento.

Progetto ARC II

21.6. I progetti per l’applicazione del RGPD finanziati dall’Unione europea 

Nella Relazione 2022 (v. p. 197) si è dato conto dell’avvio, nel mese di settembre 
2022, di un progetto co-finanziato al 90% dalla Commissione europea, denominato 
ARC II (https://arc-rec-project.eu/riguardo-al-progetto-arc-ii/), in partenariato con 
l’Autorità  garante  per  la  protezione  dei  dati  personali  della  Croazia  (capofila  del 

228

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII21progetto), l’Università degli studi di Firenze (Dipartimento di scienze giuridiche) 
l’Università di Zagabria (Facoltà di informatica) e l’Università di Bruxelles (Vrije). 
In questo contesto, nel corso del 2023 è stato sviluppato uno strumento digitale 
open source denominato OLIVIA, liberamente accessibile, interoperabile e innovativo, 
adattato alle esigenze specifiche delle PMI, per conformare la loro attività al RGPD. 
In Italia sono stati condotti, da personale del Garante, cinque dei dieci seminari da 
remoto sul RGPD previsti dal progetto, durante i quali le PMI hanno potuto ricevere 
supporto diretto per affrontare problemi specifici relativi alla conformità al RGPD. È 
stata inoltre condotta una campagna di sensibilizzazione sui canali social del Garante 
ed è stato organizzato un workshop di verifica dello strumento digitale OLIVIA. 

229

RELAZIONE 2023IIII2122 

 

 

Attività di normazione tecnica
internazionale e nazionale

Il Garante ha proseguito la collaborazione in tema di elaborazione di norme tec-
niche internazionali nell’ambito del Working Group 5 del sottocomitato SC27, che 
si occupa della sicurezza delle informazioni all’interno del comitato tecnico JTC1 
dell’Organizzazione internazionale per la normazione (ISO). Il gruppo di lavoro se-
gue gli aspetti di sicurezza nella gestione delle identità relativamente alle tecnologie 
biometriche e alla protezione dei dati personali. Armonizzando la propria posizione 
con quelle delle altre autorità di protezione dati tramite il CEPD, che ha un collega-
mento in proposito con ISO, l’Autorità ha seguito lo sviluppo delle seguenti norme 
tecniche: 

- ISO 27701:2019 - Extension to ISO/IEC 27001 and ISO/IEC 27002 for privacy 
information management - Requirements and guidelines, revisione a seguito della pub-
blicazione della ISO 27002:2022;

- ISO 27566 - Information security, cybersecurity and privacy protection - Age assu-
rance systems - Framework, che si propone di stabilire principi chiave, che includono 
anche la privacy, per abilitare decisioni di fornitura di beni, servizi o contenuti che 
dipendano dall’età del soggetto richiedente mediante la definizione di un framework 
di indicatori di confidenza di età o di range di età delle persone fisiche nonché, con 
la Parte 2, definire le misure e il testing delle componenti per la age verification in 
prospettiva di utilizzo per il conformity assessment e con la Parte 3 indicare elementi 
per Interoperability, technical architecture and guidance on use;

- ISO TS 27006 - Requirements for bodies providing audit and certification of pri-
vacy information management systems according to ISO/IEC 27701 in combination 
with ISO/IEC 27001, che definisce requisiti aggiuntivi alla ISO 17021 e 27006 per 
gli organismi di certificazione che svolgono audit e rilasciano certificazioni secondo 
la nuova ISO 27701 (Privacy Information Management System);

- PWI PII - Processing Record Structure, nuovo progetto che intende riutilizzare le 
strutture dati descritte dalla ISO/IEC 27560 - Consent Receipt and Record Standard a 
tutte le possibili basi giuridiche per il trattamento di dati personali;

-  ISO TS  27561  -  Privacy  operationalisation  model  and  method  for  engineering 
(POMME), che, sulla base del modello OASIS-PMRM (Privacy Management Re-
ference Model), fornisce elementi e supporta le organizzazioni al fine di definire un 
modello e metodi standardizzati per la privacy engineering di sistemi complessi;

- ISO 29151:2017 - Code of practice for personally identifiable information pro-
tection – revisione sistematica che terrà conto dell’applicabilità dei controlli indi-
viduati nelle organizzazioni (in particolare PMI) che non implementano sistemi di 
gestione;

- ISO 27018:2019 - Code of practice for protection of PII in public clouds acting as 
PII processors revisione della norma tecnica − che individua controlli specifici per i 
provider di servizi cloud che, trattando dati personali, agiscono in qualità di respon-
sabile del trattamento − per allineamento alla nuova versione della ISO 27002:2022; 
 - ISO 27562 - Privacy guidelines for fintech services che propone una linea guida 
per la privacy per i fintech services identificando i modelli di business, i ruoli delle 
relazioni C2B, B2B, i rischi e i requisiti privacy e fornendo specifici controlli privacy 
per tali servizi tenendo conto del contesto (legale) e dei ruoli; 

 - ISO 27091 - Cybersecurity and privacy - Artificial intelligence – Privacy protection 

230

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII22che  fornisce  una  guida  alle  organizzazioni  che  utilizzano  o  sviluppano  sistemi  di 
intelligenza artificiale e modelli di machine learning per indirizzare i rischi privacy 
identificando i rischi nel ciclo di vita dei sistemi IA e stabilendo meccanismi per 
valutare le conseguenze e trattare tali rischi mediante misure di mitigazione.

L’Autorità inoltre, nell’ambito del Working Group 5 del comitato tecnico JTC13 
del CEN CENELEC che si occupa dello sviluppo di norme tecniche riguardanti 
Data Protection, Privacy and Identity Management, ha contribuito allo sviluppo delle 
seguenti norme tecniche:

- EN 17529 - Privacy Protection by design and by default, che, in risposta al man-
dato della Commissione europea (Direzione generale sicurezza e affari interni), in-
dividua obiettivi, requisiti di protezione dati e linee guida per supportare sviluppa-
tori, produttori e fornitori di servizi e prodotti nell’implementazione dei principi in 
materia di protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita 
nello sviluppo, produzione di prodotti e servizi;

- EN 17799 - Personal data protection requirements for processing activities, che, 
sulla base della prassi di riferimento UNI 43.2:2018 Guideline for personal data ma-
nagement within ICT according to Regulation EU 679/2016 (GDPR) - Requirements 
for  the  protection  and  conformity  assessment  of  personal  data  within  ICT,  propone 
requisiti per la protezione dei dati personali gestiti da sistemi informativi utilizzabili 
anche per certificazioni ai sensi dell’art. 42 del RGPD; 

- EN 17740 - Requirements for professional profiles related to personal data proces-
sing and protection, che, sulla base della norma tecnica UNI 11697:2018, individua 
requisiti armonizzati a livello europeo e in accordo con il European Qualifications 
Framework (EQF), certificabili, circa le competenze, conoscenze e abilità dei pro-
fessionisti che svolgono attività nell’ambito del trattamento e della protezione dati 
personali;

- EN 17926 - Privacy Information Management System per ISO/IEC 27701 - Refi-
nements in European context, che adatta il framework internazionale offerto dalla ISO 
27701 nel contesto europeo;

- JT013068 - Certification scheme as per ISO/IEC 17065 for certification against 
- EN 17926 - Privacy Information Management System per ISOIEC 27701 - Refine-
ments in European context che intende definire uno schema di certificazione ai sensi 
dell’art. 42 RGPD basato sulla norma tecnica EN 17926;

  JT013072 - Scheme for certification of personal data processing operations against 
EN17799 che intende definire uno schema di certificazione ai sensi dell’art. 42 del 
RGPD basato sulla norma tecnica EN 17799.

Del  pari  è  proseguita  la  collaborazione  con  le  diverse  commissioni  tecniche 
UNINFO, l’Ente di normazione federato con UNI (Ente nazionale italiano di uni-
ficazione).

In ambito ENISA si segnalano la pubblicazione, in occasione dello EU Data Pro-
tection Day a fine gennaio 2023, del report in materia di Data Protection Engineering, 
Scope and Application e il completamento del report in materia di data protection 
engineering all’interno degli EU Data Spaces (in particolare in ambito sanitario), che 
sarà pubblicato in occasione dello EU Data Protection Day a fine gennaio 2024.

Con riferimento al cosiddetto Gruppo di Berlino (International Working Group on 
Data Protection in Technology - cfr. cap. 23.1), il Garante ha collaborato alla stesura 
come lead rapporteur del parere in materia di data sharing, ha partecipato alla defini-
zione dei documenti di lavoro sui temi della telemetria (testo adottato nel corso della 
riunione che si è svolta a Roma il 6-7 giugno 2023), e ha collaborato al documento 
di lavoro in materia di moneta digitale (approvato dal Gruppo a novembre 2023) 
nonché alle fasi iniziali di redazione delle linee guida in materia di large scale langua-
ge models e di quelle relative all’impiego di neurotecnologie.

231

RELAZIONE 2023IIII22Particolarmente significativa, infine, è stata la collaborazione con l’Agenzia na-
zionale per la cybersicurezza al fine di predisporre delle linee guida in materia di 
funzioni crittografiche per la conservazione delle password (provv. 7 dicembre 2023, 
n. 594, doc. web n. 9962384), al fine di fornire indicazioni a titolari e responsabili 
del trattamento, e ai produttori di prodotti, servizi e applicazioni, sulle misure tec-
niche in grado di garantire un livello di sicurezza adeguato ai rischi presentati dal 
trattamento delle password di utenti.

232

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII2223 

 
 

 
 

L’attività di comunicazione,
informazione e di rapporto
con il pubblico

23.1. La comunicazione del Garante: profili generali

Nel 2023 l’Autorità ha dato ulteriore impulso all’attività di promozione del dirit-
to alla protezione dei dati presso cittadini, istituzioni, imprese e associazioni, anche 
attraverso innovative strategie di comunicazione.

Tale attività di comunicazione ha riguardato innanzitutto i fenomeni più invasivi 
della riservatezza delle persone, quali il telemarketing e, in relazione alle tecnologie 
emergenti, i sistemi di raccolta di dati biometrici e l’uso del riconoscimento facciale. 
Grande impegno è stato rivolto anche all’IA, in particolare a quella cd. generativa, 
che si è concretizzata in un intervento − il primo a livello mondiale − nei confronti 
di una piattaforma come ChatGPT. 

Sempre sul fronte dell’IA, ampio ed accurato spazio è stato dedicato all’indagi-
ne conoscitiva avviata dal Garante sui siti internet pubblici e privati per verificare 
l’adozione di idonee misure di sicurezza volte ad impedire la raccolta massiva (web 
scraping) di dati personali a fini di addestramento degli algoritmi di IA da parte di 
soggetti terzi.

Costante attenzione (cfr. 12.7) è stata posta alle iniziative a tutela dei minori ed in 
particolare alla richiesta rivolta alle piattaforme più frequentate di individuazione e 
adozione di soluzioni affidabili di age verification, allo stop a Replika (il chatbot, do-
tato di una interfaccia scritta e vocale che basandosi sull’intelligenza artificiale genera 
un amico virtuale) nonché all’attività di sensibilizzazione per un utilizzo responsabi-
le della rete e dei nuovi social media. Specifica attività di informazione è stata inoltre 
svolta nei confronti dei media a tutela delle vittime di violenza. 

Nel mese di gennaio è stata avviata una campagna di comunicazione istituzionale 
intitolata “Finalmente un po’ di privacy”, finanziata dal Ministero delle imprese e del 
made in Italy con il fondo a vantaggio dei consumatori e funzionale all’acquisizione 
della consapevolezza del valore dei dati e dell’importanza della loro protezione, che 
si è sviluppata attraverso 9 spot radio tv, prodotti social e affissioni digitali. 

Gli spot radio tv hanno affrontato diversi temi: dall’uso delle app alle frodi di-
gitali, dal cyberbullismo al revenge porn, dal telemarketing selvaggio agli assistenti 
digitali, dai dati sanitari alla profilazione e all’uso delle password. Il claim finale “Se 
proteggi i tuoi dati proteggi te stesso” è un invito ad essere sempre più consapevoli 
del “valore privacy”.

Nel mese di gennaio il Garante ha, inoltre, bandito un concorso rivolto agli stu-
denti delle classi I e II delle scuole superiori di secondo grado, chiamandoli a rea-
lizzare un video per spiegare ai coetanei cosa è per loro la privacy e come tutelarla, 
allo scopo di coinvolgere insegnanti e ragazzi in progetti di informazione e sensibi-
lizzazione su tematiche connesse alla protezione dati soprattutto nella dimensione 
digitale. Tale iniziativa è stata intitolata “Diventa ambasciatore della privacy” e ad 
essa hanno aderito numerosi istituti scolastici di diverse regioni italiane. Per la realiz-
zazione dei video l’Autorità ha messo a disposizione delle scuole un apposito kit di-
dattico per sviluppare percorsi di formazione su temi di grande impatto, soprattutto 
per i più giovani: il cyberbullismo, i furti di identità, il revenge porn, la profilazione 
online, gli assistenti digitali, i dispositivi indossabili e i deepfake.

233

Le attività di 
comunicazione 
strategica

RELAZIONE 2023IIII23I premi in denaro da destinare ad acquisti di prodotti tecnologici per la didattica 
sono stati assegnati al Liceo scientifico Corradino D’Ascanio di Montesilvano, in 
provincia di Pescara (primo classificato), all’Istituto tecnico commerciale e per geo-
metri Pareto di Pozzuoli, in provincia di Napoli (secondo classificato) e all’Istituto 
superiore di istruzione secondaria F. De Sanctis - O. D’Agostino di Domicella, in 
provincia di Avellino (terzo classificato) per i video rispettivamente realizzati. Il con-
ferimento dei premi è avvenuto nel corso dell’evento “Privacy Talks” tenutosi il 25 
ottobre a Napoli (v. infra). 

Il 10 marzo l’Autorità ha preso parte alla Fiera “Didacta”, l’evento più importante 
dedicato al settore della scuola che si svolge ogni anno a Firenze, e ha organizzato 
due seminari dedicati ai docenti e ai dirigenti scolastici sul tema “La scuola a prova 
di privacy”. Nell’occasione è stata presentata l’edizione aggiornata del vademecum 
dedicato alla scuola.

È stata inoltre curata la partecipazione dell’Autorità all’edizione 2023 del Forum 
PA “Ripartiamo dalle persone”, manifestazione dedicata alla formazione e alla con-
divisione di best practice della p.a. e delle imprese innovative, che si è svolta presso il 
Palazzo dei Congressi di Roma dal 16 al 18 maggio. All’evento hanno partecipato i 
componenti del Collegio, dirigenti e funzionari del Garante con interventi su temi 
riguardanti in particolare la digitalizzazione della pubblica amministrazione. Presso 
lo  stand  del  Garante  sono  stati  organizzati  alcuni  seminari  ed  è  stato  distribuito 
materiale documentale, anche su supporto digitale quale la “Guida all’applicazione 
del Regolamento europeo in materia di protezione dei dati personali”, il testo aggior-
nato del Codice privacy e il secondo volume di “Applicare il GDPR. Le linee guida 
europee 2019-2022”.

Particolare attenzione è stata dedicata alla seconda edizione di “State of Privacy”, 
l’evento-dialogo del Garante che vede la partecipazione dei rappresentanti dei prin-
cipali stakeholder pubblici e privati con l’obiettivo di sviluppare un confronto aperto 
e costruttivo sul futuro della protezione dei dati e sui problemi posti dallo sviluppo 
delle più recenti tecnologie. L’incontro, svoltosi il 18 settembre presso il Museo na-
zionale etrusco di Villa Giulia a Roma, organizzato in collaborazione con le Univer-
sità di Roma Tre e di Firenze, ha riunito più di 250 rappresentanti di istituzioni na-
zionali e internazionali, pubbliche amministrazioni, big tech, media, grandi aziende, 
mondo finanziario, oltre naturalmente a esperti, studiosi e personalità del mondo 
universitario e scientifico. Al centro i lavori di 19 tavoli tematici dedicati ad una serie 
di rilevanti settori: advertising, cloud, cybersecurity, diritti umani, DPO, enforcement, 
genetica, IA, IoT e smart cities, legal design, media e comunicazione, minori, neuro-
scienze, pubblica amministrazione digitale, procedimento legislativo, salute, servizi 
finanziari, sostenibilità, telemarketing.

Nel corso dell’evento, condotto da Riccardo Luna, direttore di Italian Tech, sono 
intervenuti il Sottosegretario alla Presidenza del Consiglio dei ministri con delega 
all’innovazione tecnologica, Alessio Butti, e i Rettori delle due Università di Roma 
Tre e di Firenze, Massimiliano Fiorucci e Alessandra Petrucci.

In questa occasione è stato lanciato il Privacy Tour, finalizzato a diffondere la cul-
tura della protezione dei dati personali nel sud e nei piccoli centri del nostro Paese 
dove risulta ancora scarsa la piena consapevolezza del loro valore, allo scopo di scon-
giurare il rischio di nuovi divide culturali tra chi conosce opportunità e rischi della 
società digitale e sa come difendersi, e chi queste conoscenze non le possiede. Quanti 
hanno aderito e aderiranno al progetto si impegnano a organizzare nel corso del 
2024, secondo un format disegnato dall’Autorità, eventi, iniziative, percorsi di for-
mazione, anche a distanza, che affrontino i temi della privacy e siano rivolti alle per-
sone più esposte ai pericoli della rete, in particolare i bambini e i nativi non digitali. 
Tra i primi aderenti al Privacy Tour ricordiamo la Polizia postale, l’Università Roma 

234

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII23Tre, le Ferrovie dello Stato italiane, la Fondazione Magna Grecia, la Fondazione Tele-
fono Azzurro, Iliad Italia, Digital Angels, @LawLab (Luiss), la Società Editrice Sud - 
Gazzetta del Sud - Giornale di Sicilia, Google Italia, Huawei Italia, Meta, Microsoft, 
Mondadori, Kaspersky, Sky Italia, TikTok, Yoox, Rai radiotelevisione italiana.

L’impegno organizzativo ha riguardato altresì la seconda edizione dei Privacy Talks 
tenutasi il 25 ottobre, presso l’Auditorium dell’Università degli Studi Federico II a 
San Giovanni a Teduccio di Napoli. Si tratta di un’iniziativa divulgativa dell’Auto-
rità con finalità promozionali della cultura della privacy tra le nuove generazioni. I 
protagonisti del format sono stati adolescenti tra i 13 e i 17 anni chiamati a riflettere 
sulle opportunità e sui pericoli nascosti nei dispositivi tecnologici di uso quotidiano. 
In tale occasione l’Autorità ha utilizzato tecniche di divulgazione il più possibile 
empatiche e coinvolgenti per spiegare l’importanza di proteggere i dati personali e la 
sfera più intima, propria e altrui.

Durante l’evento sono stati premiati i video vincitori di “Diventa ambasciatore 
della privacy”, il concorso organizzato dall’Autorità e rivolto agli studenti delle classi 
I e II delle scuole superiori di secondo grado per raccontare la propria idea di privacy 
e come difenderla (v. supra).

Il 6 e 7 giugno l’Autorità ha ospitato a Roma il 71º incontro dell’International 
Working Group on Data Protection in Technology (IWGDPT), noto come Gruppo 
di Berlino. All’evento − organizzato e preparato congiuntamente al Commissario 
federale per la protezione dei dati e la libertà di informazione (BfDI) in qualità di 
Presidente del Gruppo di Berlino − hanno preso parte il Presidente Pasquale Stan-
zione e la Vice Presidente Ginevra Cerrina Feroni e oltre 40 membri del Gruppo 
provenienti  da  diverse  aree  del  mondo  (Europa,  America  settentrionale,  America 
latina, Asia) in rappresentanza di autorità per la protezione dei dati nazionali, della 
società civile e di organismi internazionali. 

L’incontro ha consentito un proficuo scambio di opinioni, fra l’altro, sui temi 
dell’IA, e ha visto l’adozione di un documento dedicato a “Dati telemetrici e dia-
gnostici”, già elaborato sotto la guida del BFDI. Il Gruppo ha, inoltre, stabilito di 
proseguire i lavori finalizzati alla redazione di un documento sulle “Valute digitali in-
trodotte da banche centrali” nonché sul tema del data sharing e ha programmato di 
focalizzare l’attenzione sull’intelligenza artificiale generativa e sulle neurotecnologie.
Alla figura del RPD è stato dedicato l’evento organizzato dall’Autorità, in collabo-
razione con la Regione Emilia-Romagna e la società Lepida, che si è svolto a Bologna 
il 23 giugno dal titolo “RPD al centro”. A cinque anni dall’applicazione del RGPD 
l’Autorità ha incontrato gli RPD del settore pubblico e privato per fare un bilancio 
dell’esperienza fin qui maturata e per individuare le aree di intervento finalizzate a raf-
forzare il ruolo del RPD nel prossimo futuro. I lavori sono stati aperti con i saluti del 
Presidente della Regione Emilia-Romagna, Stefano Bonaccini, del Presidente del Ga-
rante, Pasquale Stanzione, e di Gianluca Mazzini, Direttore generale di Lepida e sono 
proseguiti con gli interventi di dirigenti e funzionari dell’Autorità e di alcuni RPD.

23.2. I prodotti informativi

Gli eventi

Nel corso del 2023 sono stati diffusi 62 comunicati stampa e 17 numeri della 

Newsletter.

La Newsletter del Garante è una pubblicazione periodica, registrata al Tribunale 
di Roma, giunta al XXV anno di diffusione (per un totale di 515 numeri e 1.759 
notizie). È inviata in via telematica a redazioni, professionisti, amministrazioni pub-
bliche, imprese e cittadini che ne fanno esplicita richiesta o si iscrivono online sul 
sito dell’Autorità. 

235

RELAZIONE 2023IIII23La Newsletter è da anni uno strumento conosciuto ed apprezzato attraverso il qua-
le l’Autorità fornisce un’ampia rassegna dei più importanti provvedimenti adottati, 
della sua attività in ambito nazionale, europeo ed internazionale e delle molteplici 
iniziative legate alla protezione dei dati personali e alla tutela dei diritti fondamentali. 
Sul sito è possibile consultare l’archivio tematico della pubblicazione che racco-
glie, divisi per categorie, i 25 anni di articoli prodotti dalla redazione, nonché l’inte-
ro archivio dei comunicati stampa.

Anche quest’anno il Garante ha pubblicato 12 numeri del GPDPDigest, il ma-
gazine online che raccoglie mensilmente i principali interventi e le campagne di co-
municazione dell’Autorità, nonché una sintesi delle principali attività del CEPD, 
del GEPD e una rassegna di comunicati della Corte di giustizia dell’UE in tema di 
protezione dei dati e di educazione digitale.

23.3. Il sito istituzionale, i prodotti multimediali e le pubblicazioni

Nel 2023 sono state incrementate la quantità e la varietà dei prodotti di comuni-
cazione digitale destinati alla diffusione tramite il sito web e i canali social media e di 
messaggistica del Garante. Particolare attenzione è stata rivolta all’aspetto creativo e 
qualitativo, con la ricerca e lo sviluppo di nuovi format e stili allineati alle più recenti 
e avanzate tendenze della comunicazione digitale. Quasi tutti i format e i contenuti 
sono stati ideati e sviluppati in house ed hanno riguardato (tra l’altro) l’educazione 
digitale, l’informazione sui rischi e sulle buone pratiche nel campo della cybersi-
curezza, l’IA, la conoscenza dei diritti e dei principali adempimenti connessi alla 
normativa in materia di protezione dei dati personali. 

Nel 2023 la produzione di video è sensibilmente aumentata, sia per tener conto 
dei nuovi trend del consumo digitale, sia per valorizzare le potenzialità dei canali 
social, in particolare di Instagram e di YouTube. Quest’ultimo, dopo un periodo di 
inattività legato a necessarie valutazioni di ordine giuridico-normativo, è stato rivita-
lizzato, ammodernato e popolato di nuovi contenuti. Nell’anno sono stati realizzati 
45 video, tutti in house (con una sola eccezione), tra cui interviste, teaser, tutorial, 
video informativi e promozionali, montaggi e rielaborazione di eventi. 

Il Garante è stato anche impegnato nello sviluppo di campagne informative in-
tegrate e multicanale che hanno portato alla creazione di nuove sezioni tematiche 
del sito web, di vademecum e di contenuti social, tra cui in particolare, la scheda sui 
modelli di progettazione ingannevoli (Dark Pattern), quella su “Dating online” e su 
“App e dispositivi fitness tracker”. 

Sono state pubblicate, inoltre, le edizioni aggiornate dei vademecum “La scuola a 
prova di privacy” e la “Guida all’applicazione del Regolamento europeo in materia 
di protezione dei dati personali”.

È cresciuta in modo significativo la pubblicazione di contenuti sul sito web del 
Garante (2.440 contenuti, +26% rispetto al 2022) e sui profili social media dell’Au-
torità su LinkedIn, YouTube, Telegram, Instagram e Twitter (2.822 contenuti, pari 
al +12% rispetto al 2022). Importante anche la crescita del numero di follower totali 
dei profili social media e di messaggistica, che ha raggiunto il numero complessivo 
di 92.177 (+13,6% rispetto al 2022). Sul sito web dell’Autorità sono state create ex 
novo o significativamente aggiornate 47 pagine tematiche.

Sul fronte editoriale, si segnala in particolare la realizzazione di alcune pubbli-
cazioni: “La protezione dati. Da 25 anni la bussola del futuro” (atti del Convegno 
svolto nel luglio 2022 in occasione delle celebrazioni per i 25 anni del Garante per la 
protezione dei dati personali); “Il Metaverso tra utopie e distopie” (atti del convegno 
per la Giornata europea dei dati personali 2023); “Applicare il GDPR. Le linee guida 

236

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII23europee - Volume 2”; “Persone vulnerabili: strumenti di tutela online. I minori e la 
verifica dell’età” (atti dell’omonimo evento organizzato dal Garante e collegato alla 
Spring Conference 2023).

I media, nazionali ed esteri, hanno mostrato una costante attenzione agli interven-
ti messi in atto e alle questioni sollevate dal Garante. In particolare, il caso ChatGPT 
ha avuto vastissima eco internazionale. Sulla base della rassegna stampa prodotta 
giornalmente, le pagine dei maggiori quotidiani e periodici nazionali ed esteri, dei 
principali quotidiani locali, delle testate online e blog che hanno trattato i temi legati 
alla privacy sono state 7.312, quelle relative all’attività del Garante 5.706. Gli articoli 
aventi per oggetto le interviste, interventi e dichiarazioni del Garante sono stati 155 
su stampa e web, mentre 56 su radio e televisione. Si contano, infine, 1.931 articoli 
relativi ai comunicati stampa e 616 relativi a temi affrontati nelle Newsletter.

23.4. Le manifestazioni e i convegni

A partire dal 2007, promossa dal Consiglio d’Europa con il sostegno della Com-
missione europea e di tutte le autorità europee per la privacy e la protezione dei dati, 
il 28 gennaio di ogni anno viene celebrata in tutta Europa la “Giornata europea per 
la protezione dei dati personali”, che ha lo scopo di sensibilizzare i cittadini sui diritti 
legati alla tutela della vita privata e delle libertà fondamentali.

Il Garante ha dedicato la Giornata europea 2023 al Metaverso. Il Convegno, inti-
tolato “Il Metaverso tra utopie e distopie: orizzonti e sfide della protezione dei dati”, 
si è svolto in presenza ed in diretta streaming presso lo spazio Esperienza Europa del 
Parlamento europeo in Italia - “David Sassoli”. Attraverso gli interventi dei compo-
nenti del Collegio e di esperti di chiara fama, nazionali e internazionali, sono state 
approfondite le problematiche legate all’impatto che il nuovo habitat digitale avrà 
sulle relazioni sociali e sui comportamenti dei singoli, sulle loro libertà e diritti, così 
come sui processi decisionali della collettività.

Il 22 febbraio, presso la stessa sede, è stato presentato il libro “La privacy dell’era 
digitale - Le Relazioni dei presidenti dell’Autorità Garante 1997-2022”, curato dal 
Presidente del Garante Pasquale Stanzione. Il libro, attraverso i discorsi dei suoi pre-
sidenti, ha ripercorso i venticinque anni di storia del Garante.

Diritto alla protezione dei dati personali, valorizzazione e monetizzazione dei dati, 
intelligenza artificiale e minori sono stati i temi trattati dal Collegio nel corso della 
sessione italiana del “Privacy Symposium”, la conferenza internazionale organizzata 
a Venezia ad aprile. Obiettivo della manifestazione, che ha visto coinvolti oltre 200 
relatori in più di 80 sessioni, è stato quello di sostenere il dialogo internazionale, la 
cooperazione e la condivisione delle conoscenze in materia di protezione dati. La 
progressiva affermazione del diritto alla privacy come strumento di redistribuzione 
del potere informativo è stata oggetto dell’intervento di apertura della giornata te-
nuto dal Presidente Pasquale Stanzione. L’esigenza di implementare velocemente e 
in modo collaborativo strumenti per la verifica dell’età dei minori che accedono ai 
servizi digitali è stata ricordata dai componenti del Collegio, Guido Scorza e Ago-
stino Ghiglia; quest’ultimo ha poi affrontato il rapporto tra intelligenza artificiale e 
privacy ribadendo la necessità di una regolamentazione dell’intelligenza artificiale e, 
pertanto, di un’accelerazione dell’iter di approvazione dell’AI Act europeo. Quanto 
alla monetizzazione dei dati, anch’essa bisognosa di governance, la Vice Presidente 
del Garante, Ginevra Cerrina Feroni, ha evidenziato come il valore economico del 
dato sia stato riconosciuto anche dalla giurisprudenza nazionale ed europea ma, al 
contempo, sia necessario guardare alla fragilità di quei soggetti deboli che vivono 
momenti di vulnerabilità, anche economica. 

237

RELAZIONE 2023IIII23Nel mese di maggio l’Autorità ha organizzato un workshop dal titolo “Persone 
vulnerabili:  strumenti  di  tutela  online.  I  minori  e  la  verifica  dell’età”  nell’ambito 
della Conferenza di primavera dei Garanti europei, tenutasi a Budapest. L’obiettivo 
dell’Autorità è stato quello di sensibilizzare i partecipanti a rafforzare la protezione 
dei minori online con nuovi strumenti tecnologici e con più forti norme a tutela 
della loro personalità.

Il 6 luglio, presso la sala dei gruppi parlamentari, alla presenza dei rappresentanti 
di Camera e Senato, Ministri, delle istituzioni, del mondo dell’impresa e delle as-
sociazioni di categoria si è svolta la cerimonia della presentazione della Relazione 
annuale per l’anno 2022. La Relazione ha illustrato i diversi e delicati fronti sui quali 
l’Autorità è stata impegnata nel far rispettare i diritti fondamentali delle persone e i 
principi alla base della legislazione in materia di privacy. L’intero evento è stato tra-
smesso in diretta televisiva e in streaming sul sito web istituzionale.

 Si segnala, infine, che nel corso dell’anno il Presidente e i componenti del Col-
legio hanno partecipato a numerosi eventi, convegni e giornate di studio, di rilievo 
nazionale ed internazionale.

23.5. L’attività internazionale

L’Autorità ha svolto una rilevante attività attraverso il gruppo di comunicatori 
istituito presso il Comitato europeo per la protezione dei dati al fine di realizzare 
attività coordinate di comunicazione, con la condivisione, tra l’altro, di comunicati 
stampa e la gestione comune dei casi con valenza transnazionale. 

Il Garante ha contribuito direttamente a numerose attività di comunicazione del 
Comitato, quali, tra le altre: produzione delle news enforcement per la sezione italiana 
del sito; collaborazione con gruppi di lavoro specifici, in particolare il “Gruppo di 
esperti di supporto”, e nella realizzazione delle attività relative al “Quadro di attua-
zione coordinata”; contributo all’avvio del progetto di comunicazione dedicato alle 
piccole e medie imprese; collaborazione all’aggiornamento delle statistiche sull’atti-
vità svolta; collaborazione allo sviluppo su nuove linee guida condivise per le attività 
di comunicazione sui casi transfrontalieri. Da segnalare anche le attività di comuni-
cazione connesse al Progetto ARC II (cfr. 21.6). 

23.6. L’assistenza al pubblico e la predisposizione di nuovi strumenti informativi

Nel corso del 2023 l’Autorità ha continuato a curare attraverso il Servizio relazio-
ni con il pubblico l’informazione sulle tematiche connesse alla disciplina sulla pro-
tezione dei dati personali, anche mediante un servizio di ascolto telefonico e la posta 
elettronica; quotidianamente vengono prospettati quesiti di varia natura provenienti 
da soggetti pubblici e privati e da cittadini, spesso di rilevante complessità e delica-
tezza. Il ricevimento del pubblico in presenza è stato riservato alla trattazione dei casi 
più articolati e complessi, mentre per il resto il Servizio si è avvalso prevalentemente 
di strumenti telematici.

Il Servizio relazioni con il pubblico ha continuato a rappresentare un punto es-
senziale di contatto dei cittadini con l’Autorità e contestualmente ha svolto anche 
una funzione di filtro, curando, laddove possibile, il diretto riscontro delle richieste 
pervenute. 

Nel periodo in esame è stato notevole l’incremento di richieste di informazioni 
specifiche riferibili all’interpretazione del RGPD e al coordinamento tra la normati-
va di settori specifici e la protezione dei dati personali nonché alle modalità di tutela 

238

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIL’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII23presso il Garante, ricevute da parte non solo di cittadini interessati, ma anche da av-
vocati e consulenti, giornalisti, funzionari di enti pubblici, RPD, studenti/ricercatori 
in particolare in ambito pubblico e privato, sanitario, lavorativo e scolastico.

L’interesse degli utenti rispetto a tali temi è dimostrato dai dati numerici relativi 
ai contatti con il Servizio, che ammontano in totale a 15.048 di cui 10.815 e-mail, 
161 fascicoli, circa 4.000 via telefono e 72 visitatori in sede (cfr. parte IV, tab. 15). 
Ai fini del potenziamento degli strumenti informativi a disposizione del pubblico, 
alla luce delle questioni maggiormente segnalate e dell’evoluzione della normativa, 
sono state predisposte note su varie tematiche per fornire riscontri più approfonditi 
alle richieste degli utenti (tra le altre ad es. con riguardo al trattamento dei referti 
medici, alla CIE, al whistleblowing, al trattamento dei dati dei minori, all’IA, alla 
Disability card, nonché relativamente a Google Analytics 4 e alle novità del FSE). 

Il Servizio ha altresì provveduto ad informare le altre unità organizzative dell’Au-
torità in merito alle questioni più delicate e di maggiore interesse per gli utenti, 
anche attraverso report a cadenza quadrimestrale. 

Tra le attività ordinarie e di supporto agli utenti va evidenziata l’assistenza alle 
istanze concernenti i servizi telematici attivi sul sito istituzionale (in particolare il 
servizio di comunicazione dei dati di contatto dell’RPD, il servizio telematico de-
dicato al data breach, alla segnalazione di comunicazioni indesiderate e alla segnala-
zione per prevenire il fenomeno revenge porn) che hanno comportato un constante 
coordinamento con le altre unità organizzative interessate. 

Per finalità di coordinamento e collaborazione sono state efficacemente prese in 
carico segnalazioni su eventuali anomalie riscontrate nei moduli messi online e ri-
chieste sul miglioramento/funzionamento del sito ufficiale. Tali istanze sono state 
riscontrate in autonomia in alcuni casi connessi alla interpretazione della normativa, 
e in collaborazione con il Servizio relazioni esterne e media nonché il Dipartimento 
tecnologie digitali e sicurezza informatica in altri inerenti a questioni tecniche. 

Infine, si è dato pronto riscontro a molteplici richieste su fascicoli assegnati ad 

altre unità organizzative (per circa 900 e-mail).

Tra le tematiche di carattere generale si segnalano in primo luogo quelle concer-
nenti le forme di tutela (circa 1.195 e-mail ricevute) e gli adempimenti previsti dal 
RGPD (oltre 1.900 e-mail hanno riguardato la designazione del RPD e la procedura 
online realizzata dal Garante per la comunicazione dei dati di contatto dello stesso). 
Altre questioni ordinarie oggetto di interesse hanno riguardato i trattamenti di 
dati personali in ambito lavorativo pubblico e privato (oltre 250 e-mail); la video-
sorveglianza in ambito pubblico e privato e sul luogo di lavoro (quasi 600 e-mail); i 
trattamenti di dati personali nell’ambito della rete internet e dell’utilizzo di Google 
Analytics, dell’IA, nonché in ambito giornalistico, con riferimento alle richieste di 
deindicizzazione dei dati personali dai motori di ricerca (oltre 650 e-mail).

In particolare a partire dal mese di settembre 2023 sono pervenute alcune richie-
ste da parte di RPD circa lo svolgimento del loro ruolo (responsabilità, difficoltà 
nell’esercizio delle proprie funzioni, richiesta di avere un canale di contatto dedicato 
con il Garante, ecc.). Il tema è risultato di interesse in quanto il CEPD nella sua 
azione coordinata per l’attuazione del RGPD (Coordinated Enforcement Framework 
- CEF) ha individuato come focus del 2023 proprio il ruolo degli RPD (cfr. 21.1). 

239

Tematiche d’interesse

RELAZIONE 2023IIII23L’Ufficio del Garante

RELAZIONE ANNUALE
2023

III - L’Ufficio
del Garante
24 

Attività di studio e documentazione

L’attività di studio e ricerca ha riguardato molteplici questioni tecnico-giuridiche 
sulle materie di interesse, anche oggetto di rinvio pregiudiziale alla Corte di giustizia 
dell’Unione europea. 

Particolari approfondimenti sono stati svolti tra l’altro in materia di eredità digi-

tale, controlli a distanza, whistleblowing e accesso civico generalizzato. 

In continuità con un’attività di studio oramai consolidata, è stato curato un Os-
servatorio,  ad  uso  interno  con  cadenza  mensile,  quale  documentazione  di  sintesi 
del  costante  monitoraggio  della  normativa,  giurisprudenza  e  dottrina  nazionale 
ed eurounitaria in materia di protezione dati, unitamente ad approfondimenti su 
questioni o settori specifici aventi profili di interesse in relazione alle competenze 
dell’Autorità. 

Anche attraverso il menzionato Osservatorio sono stati svolti approfondimenti 
tematici, spesso in occasione della pubblicazione di sentenze provenienti da giurisdi-
zioni europee e nazionali.

In attuazione della normativa nazionale ed europea (cfr. artt. 154, comma 1, lett. 
e), del Codice nonché 59 del RGPD) è stata curata la redazione del testo della Rela-
zione, volta a rendere conto, anzitutto al Parlamento e al Governo, dell’attività svolta 
dall’Autorità. La struttura della Relazione, che presenta tradizionalmente una parte 
generale e molteplici sezioni tematiche (ivi comprese quelle contenenti dati di natu-
ra statistica), consente la rapida e sintetica consultazione di informazioni puntuali in 
particolare con riguardo all’attività provvedimentale, sanzionatoria e comunicativa 
del Garante, nonché all’ambito europeo ed internazionale.

In conformità a quanto previsto dall’art. 22, d.l. n. 90/2014 convertito in legge 
11 agosto 2014, n. 114, la Relazione annuale del Garante (non diversamente da 
quella delle altre autorità amministrative indipendenti) è stata altresì trasmessa alla 
Corte dei conti.

Attività di studio, 
documentazione e 
supporto giuridico

Relazione annuale

243

RELAZIONE 2023III25 

   

 

La gestione amministrativa e
dei sistemi informatici

25.1. Il bilancio e la gestione economico-finanziaria dell’Autorità

Il bilancio di previsione per l’esercizio 2023 è stato formulato nel rispetto delle 
vigenti disposizioni legislative in materia di armonizzazione dei conti delle ammini-
strazioni pubbliche e ha tenuto conto delle misure regolamentari previste dall’ordi-
namento interno del Garante.

Per quanto attiene alla formulazione delle previsioni, le entrate sono state quan-
tificate in ragione di un generale principio di prudenza mentre le spese sono state 
valutate assumendo i contratti perfezionati e le richieste di finanziamento rappre-
sentate dalle competenti unità organizzative, avendo cura di assicurare il rispetto di 
precisi vincoli di bilancio.

Sul piano dei controlli, la complessiva gestione è stata sottoposta alla revisione 
dell’organo interno preposto alla verifica della regolarità amministrativo-contabile, 
che non ha rilevato irregolarità, mentre il rendiconto della gestione è stato trasmesso 
alla Corte dei conti, nel rispetto di puntuali disposizioni legislative, per le verifiche 
di competenza.

Le fonti di finanziamento sono rappresentate esclusivamente da trasferimenti era-
riali resi disponibili dal legislatore per consentire il funzionamento della struttura 
e  l’espletamento  delle  molteplici  competenze  attribuite  all’Autorità  sia  da  norme 
nazionali che eurounitarie. Per l’anno 2023, la legge di bilancio 29 dicembre 2022, 
n. 197 ha previsto uno stanziamento di euro 47.367.934 cui si sono aggiunti rim-
borsi di varia natura erogati da amministrazioni nazionali e organismi dell’Unione 
europea per complessivi euro 23.347. Va evidenziato, tuttavia, che l’onere posto a 
carico del bilancio dello Stato per assicurare il corretto funzionamento dell’Autorità 
è  parzialmente  compensato  dalle  somme  acquisite  direttamente  alle  casse  erariali 
derivanti dall’attività sanzionatoria del Garante. 

Sotto il profilo strettamente contabile, a fronte degli introiti acquisiti dall’Auto-
rità nel 2023 per complessivi 47,3 milioni di euro, e al netto delle partite di giro 
pari a 11,2 milioni di euro, sono stati registrati impegni di spesa per 38,2 milioni di 
euro. Il risultato finanziario dell’esercizio ha fatto pertanto registrare un avanzo di 
amministrazione di 9,1 milioni di euro, in ragione di una politica gestionale attenta 
a valorizzare ed ottimizzare l’impiego delle risorse erariali. Ad esempio, le procedure 
per l’immissione in servizio del nuovo personale, previsto con l’incremento della 
pianta organica, sono state ripartite su più esercizi finanziari, consentendo un mi-
gliore bilanciamento tra le esigenze di spesa e le risorse disponibili e generando un 
effetto positivo in termini di gestione finanziaria. Rispetto al precedente esercizio 
finanziario, l’incremento delle entrate complessive registrato nel 2023 è stato di 2,1 
milioni di euro, con una variazione positiva del 4,59%. 

Con riferimento alla spesa, invece, gli oneri registrati nell’anno, pari a 38,2 milioni 
di euro, risultano in aumento di 4 milioni di euro rispetto al 2022, con uno scosta-
mento negativo di circa il 12%. La spesa complessiva è da imputare in massima parte 
alla gestione corrente, nella misura di 37,6 milioni di euro, mentre la parte residuale 
rappresenta la quota delle risorse finanziarie destinate ad acquisti durevoli costituiti 
prevalentemente da prodotti software e attrezzature informatiche utilizzate a suppor-
to delle attività istituzionali. Anche per il 2023 la struttura della spesa fa emergere, 
come per il passato e in analogia con le altre autorità amministrative indipendenti, 

244

IIIL’UFFICIO DEL GARANTEuna significativa incidenza degli oneri del personale rispetto alla spesa complessiva 
per  il  funzionamento.  L’indennità  di  carica  riconosciuta  al  presidente  ed  ai  com-
ponenti del Collegio del Garante è stata definita nei limiti e sulla base di parametri 
specificati dalla legge e alla relativa erogazione l’Ufficio ha provveduto nel rispetto dei 
vincoli e delle prescrizioni vigenti. 

Con riferimento, infine, agli oneri strettamente connessi alle esigenze gestionali, 
l’Autorità ha curato il rispetto dei limiti di legge. Si rinvia alla sez. IV, tab. 21, per 
una sintetica illustrazione dei valori della gestione finanziaria suddivisa tra entrate 
e spese correnti, in conto capitale e per meri trasferimenti. I relativi importi sono 
posti a raffronto con i corrispondenti valori del precedente esercizio finanziario in 
modo da evidenziare i rispettivi scostamenti, sia in valore assoluto che in termini 
percentuali. 

25.2. L’attività contrattuale, la logistica e la manutenzione dell’immobile 

Nel corso del 2023 è stato approvato il nuovo codice dei contratti pubblici (d.lgs. 
31 marzo 2023, n. 36), contenente numerose e sostanziali novità in tema di digita-
lizzazione del ciclo di vita dei contratti: utilizzo delle piattaforme telematiche, pub-
blicità degli atti di gara, trasparenza, accesso agli atti, e-procurement e adempimenti 
sulla banca dati ANAC. L’adeguamento alle nuove disposizioni ha determinato un 
rilevante incremento di attività per le risorse impiegate nel settore contratti, sia in 
termini organizzativi che di apprendimento di nuove competenze, anche attraverso 
apposite attività di formazione (v. infra). 

Sono state conseguentemente aggiornate le disposizioni interne, le procedure e 
la modulistica. In tale ambito, ha assunto un rilievo particolare l’approvazione della 
nuova direttiva in materia di lavori, servizi e forniture, adottata nel mese di giugno 
2023 con determinazione del Segretario generale. Anche in questo caso, le novità 
contenutistiche e procedurali delle relative disposizioni sono state oggetto di specifi-
che attività formative nel corso del 2023. 

Tali percorsi di innovazione amministrativa e gestionale si sono aggiunti alle at-
tività correnti e già avviate nel corso del 2022, finalizzate anche alla qualificazione 
dell’Ufficio del Garante quale stazione appaltante abilitata presso l’ANAC. All’esito 
di tale attività, conclusa nel mese di giugno 2023, l’Ufficio ha ottenuto tale qualifica-
zione per appalti di servizi e forniture relativamente ad importi inferiori a 5 milioni 
di euro, rientrando così nel ristretto novero di stazioni appaltanti italiane (10%) che 
risultavano qualificate alla data di entrata in vigore del nuovo sistema di qualifica-
zione (1° luglio 2023).

In materia di appalti pubblici, anche per l’anno in esame l’Autorità ha fatto ricor-
so, nel pieno rispetto della normativa vigente, a procedure di affidamento basate su 
comparazioni, adoperando prioritariamente gli strumenti di acquisto e negoziazione 
messi a disposizione da CONSIP S.p.A., ove disponibili. Va evidenziato che l’Au-
torità ha continuato ad applicare con rigore i principi fondamentali del codice dei 
contratti pubblici e in particolare quelli di rotazione delle imprese affidatarie e di 
concorrenza tra le stesse, come dimostrato dall’ampia diversificazione dell’identità 
delle imprese contraenti, pur in corrispondenza di affidamenti di modesto importo, 
anche in virtù del percorso agevolato costituito dal ricorso al Mercato elettronico 
della pubblica amministrazione (MEPA) e alle sue procedure di maggiore snellezza. 
Dal punto di vista operativo, l’Autorità ha avviato nell’anno in corso l’esecuzione 
di due nuovi contratti: il primo relativo ad un software di gestione delle gare e del ci-
clo degli appalti su Piattaforma certificata da ANAC, il secondo relativo alla gestione 
degli adempimenti in materia di trasparenza (cfr. par. 25.4).

245

RELAZIONE 2023III25Programmazione

Procedure di 
affidamento 

In materia di programmazione biennale delle richieste di acquisto di beni e servi-
zi, a seguito delle previste attività di interlocuzione con le unità organizzative per la 
raccolta dei fabbisogni e la relativa verifica di copertura finanziaria, è stato approvato 
dal Segretario generale il Programma degli acquisti per il biennio 2023-2024. Al fine 
di adempiere agli obblighi di pubblicità e trasparenza, sono state avviate in questa 
fase le pubblicazioni del Programma sul sito del Ministero delle infrastrutture e dei 
trasporti e sul portale dell’Autorità.

Da un punto di vista procedurale, il processo di pianificazione degli acquisti di 
beni e servizi non ha subìto modifiche sostanziali per effetto del nuovo codice dei 
contratti pubblici; tuttavia, si dovranno prevedere alcuni adattamenti organizzativi 
sia rispetto alla mutata frequenza di programmazione (che passa da biennale a trien-
nale) sia riguardo alla diversa soglia prevista dal codice per i servizi e forniture da in-
serire nel documento di programmazione, pari a 140.000 euro a decorrere dal 2024. 
Nel corso del 2023, l’attività contrattuale di maggior peso in termini di impiego 
di risorse − umane ed economiche − è stata la procedura aperta sopra soglia co-
munitaria per la gestione del piano sanitario 2023-2025, preceduta dalle necessarie 
interlocuzioni con le organizzazioni sindacali. La gara è stata aggiudicata in tempi re-
lativamente brevi, mediante sottoscrizione della relativa Convenzione con una Cassa 
di assistenza sanitaria per la durata di due anni, salvo eventuale proroga. 

Riguardo agli altri ambiti merceologici, l’attività negoziale dell’Ufficio si è espli-
cata prevalentemente nel settore ICT (per circa il 25% delle procedure e per quasi 
il 60% degli importi affidati), anche per effetto dell’incremento della pianta orga-
nica e della contestuale adozione di provvedimenti volti a stabilizzare la modalità di 
svolgimento da remoto della prestazione lavorativa, nonché per l’avvio di un nuovo 
sistema di digitalizzazione dei processi interni che ha comportato l’acquisizione di 
nuove soluzioni applicative dedicate alla gestione degli obblighi di trasparenza, alla 
formazione interna e all’automazione di alcune attività, coerentemente con il pro-
getto più strutturale e strategico di progressiva transizione ai servizi digitali basati 
su cloud. In tale ottica si colloca, peraltro, l’adesione al Polo strategico nazionale, 
parzialmente finanziata con risorse comunitarie, la cui complessità ha comportato 
la rimodulazione della programmazione degli acquisti di ulteriori beni e servizi affe-
renti al settore ICT.

Nel 2023, sono state aggiudicate tre richieste di offerta sul MEPA, aventi ad og-
getto rispettivamente: i servizi di rassegne stampa; i servizi di stampa dei prodotti 
editoriali dell’Autorità (Relazione annuale, opuscoli, vademecum, libri); il servizio di 
supporto operativo per l’elaborazione delle competenze economiche del personale. 
Al  fine  di  garantire  la  massima  concorrenza  possibile,  unitamente  alla  speditezza 
propria delle procedure gestite sul MEPA, è stata privilegiata la forma della Richie-
sta di offerta (RDO) “aperta”, che ha come destinatari potenziali tutti gli operatori 
economici iscritti nella pertinente categoria del relativo bando MEPA.

Riguardo ai servizi di stampa di prodotti editoriali si è proceduto, come già in 
passato, alla sottoscrizione di un contratto quadro con un operatore economico, cui 
rivolgersi sulla base delle effettive necessità dell’Ufficio nel periodo di riferimento, 
evitandosi così la parcellizzazione e la frammentazione di singoli micro-affidamenti, 
appunto in un’ottica di programmazione delle attività. Tale RDO ha riscontrato un 
significativo interesse da parte degli operatori economici, che ha portato alla ricezio-
ne di quindici richieste di partecipazione. Numerose anche le procedure finalizzate 
all’affidamento diretto di contratti, tra le quali si richiamano: i servizi di gestione 
delle trasferte del personale, riguardo ai quali non sussistono i presupposti per una 
adesione al nuovo Accordo quadro CONSIP, la cui precedente edizione ha peraltro 
mostrato notevoli limiti; l’acquisizione di una piattaforma digitale per la formazione 
del personale; dotazioni informatiche per il personale (notebook, connettività, ecc.), 
anche in vista delle nuove assunzioni; servizi connessi con lo svolgimento di ulteriori 
procedure concorsuali, e altro. 

246

25IIIL’UFFICIO DEL GARANTELa sede del Garante e i 
contratti connessi alla
attività di manutenzione

Il portale Acquistinretepa.it gestito da CONSIP, al cui interno è collocato tra l’al-
tro il MEPA, continua ad essere il punto di riferimento del settore contratti quanto 
a procedure adottate: su di esso è stato concluso il 56% del numero di affidamenti 
sotto soglia comunitaria dell’anno in esame, per un valore pari all’82% dell’impor-
to totale degli stessi. Il portale CONSIP ha quindi continuato a rivestire un ruolo 
fondamentale, sia per l’ampia disponibilità di iniziative d’acquisto sia per l’efficacia 
degli strumenti di comparazione dei prezzi, sebbene nel periodo di riferimento la 
fruibilità del sito abbia scontato alcuni disservizi dovuti alle esigenze di aggiorna-
mento alla nuova normativa del settore.

È altresì proseguita l’attività di costante aggiornamento dell’elenco di avvocati del 
libero foro cui l’Autorità può ricorrere per gli incarichi di patrocinio legale nell’inte-
resse del Garante, nei rari casi in cui la sua difesa non possa essere assunta dall’Avvo-
catura dello Stato a causa della natura pubblica della controparte.

La sede degli uffici del Garante è condotta in locazione e l’Autorità non detie-
ne immobili adibiti ad abitazione o foresteria. In considerazione della necessità di 
rimodulare  la  logistica  della  propria  sede  in  funzione  del  previsto  incremento  di 
personale, nel 2023 sono state indette varie indagini di mercato volte ad acquisire 
manifestazioni di interesse circa la vendita ovvero la locazione passiva di un immobi-
le adatto alla destinazione a uso ufficio come sede istituzionale del Garante. In esito a 
tali procedure, non sono state individuate soluzioni allocative soddisfacenti rispetto 
ai requisiti attesi e/o alle disponibilità economiche dell’Autorità. 

Per quanto attiene ai servizi connessi alla sede − pulizie, reception, manutenzio-
ne ordinaria, impianti − in vista delle scadenze contrattuali previste al 31 gennaio 
2024 è stato avviato un articolato processo di comparazione, tenendo conto degli 
strumenti di acquisto disponibili: la Convenzione CONSIP “Facility management 
4”, l’Accordo quadro CONSIP “grandi immobili”, nonché la proroga del vigente 
contratto, nei termini già previsti in sede di gara effettuata sul Sistema dinamico 
della p.a. di CONSIP. Le perduranti incertezze in merito alla definitiva sistemazione 
della sede hanno infine indirizzato verso tale ultima soluzione, formalizzata a inizio 
del 2024, con riserva di procedere successivamente all’adesione a uno dei citati stru-
menti di acquisto.

Per quanto riguarda la manutenzione e l’efficientamento logistico dell’immobile 
attualmente in uso, sono stati effettuati interventi di ottimizzazione degli spazi, an-
che adottando soluzioni di arredo open space per l’allestimento di ambienti di lavoro 
più funzionali e versatili, sempre nel rispetto degli standard di sicurezza previsti dal 
d.lgs. n. 81/2008 e successive modifiche. 

 Il Garante ha inoltre avviato uno studio per la riorganizzazione degli spazi di uffi-
cio secondo le esigenze derivanti dal ricorso sempre più esteso al lavoro agile. Infine, 
d’intesa con la proprietà dell’immobile che ospita la sede del Garante, è stato messo 
a punto un progetto per l’adozione di misure di contenimento della spesa energetica 
e di certificazione green, nel pieno rispetto delle direttive e delle disposizioni, anche 
di carattere locale, diramate in materia.

25.3. L’organizzazione dell’Ufficio

Nell’anno di riferimento è proseguito il processo di attuazione del piano strategi-
co dell’Autorità per il pieno raggiungimento degli obiettivi programmati, secondo 
una duplice linea di azione che mira, dal lato interno, a rafforzare l’organico e rein-
gegnerizzare i processi lavorativi, dal lato esterno, a valorizzare forme di collabora-
zione con stakeholder istituzionali e sociali che compartecipano nei rispettivi ambiti 
sulle tematiche della protezione dei dati personali (es. lotta al cyberbullismo, impatti 
dell’intelligenza artificiale, ecc.).

247

RELAZIONE 2023III25Il rafforzamento 
dell’Autorità 

Lavoro agile

Relazioni sindacali

Sicurezza sul lavoro

Formazione del 
personale

Con riguardo al reclutamento del personale, anche il 2023 è stato fortemente in-
teressato dalla gestione di procedure concorsuali finalizzate alla progressiva copertura 
dei posti della pianta organica. In particolare, oltre al completamento di alcune delle 
procedure relative ai concorsi banditi nell’anno precedente (inclusa la fase di assun-
zione ed inserimento del nuovo personale assunto), i competenti uffici del Garante 
sono  stati  impegnati  nella  predisposizione  degli  atti  e  delle  azioni  necessarie  allo 
svolgimento di nuove procedure concorsuali volte alla selezione e al reclutamento 
di sedici posti di funzionario con competenze specifiche in materia di protezione 
dei dati personali, e a un posto di funzionario per lo svolgimento di mansioni di 
traduttore linguistico specializzato nella traduzione dall’italiano all’inglese (bando 
congiunto con AGCM). Inoltre, è stata attivata e definita una procedura comparati-
va per il conferimento, ai sensi dell’art. 7, comma 6, d.lgs. n. 165/2001, di quattro 
incarichi di durata biennale a consulenti specializzati nel settore dell’intelligenza ar-
tificiale. I candidati risultati vincitori della procedura hanno peraltro rinunciato al 
conferimento dell’incarico.

Sulla  base  dell’esperienza  maturata  nel  periodo  emergenziale,  l’Autorità  ha 
ridefinito l’istituto del lavoro agile come modalità regolata, strutturale e flessibile di 
svolgimento della prestazione lavorativa, a conclusione di un percorso condiviso con 
le organizzazioni sindacali che ha portato alla stipula di un accordo coerente con la 
disciplina di riferimento, comprese le disposizioni normative a tutela dei lavoratori 
fragili. 

Durante il 2023, l’Ufficio è stato inoltre impegnato costantemente nella gestione 
dell’accordo sul lavoro agile sottoscritto nel mese di aprile 2022 e prorogato per l’an-
no di riferimento, ivi compreso il rinnovo dei contratti individuali per il personale 
aderente con tutti i relativi adempimenti amministrativi. 

Con  riferimento  alla  gestione  delle  relazioni  sindacali,  anche  il  2023  è  stato 
contrassegnato  dal  costante  confronto  con  le  organizzazioni  sindacali  su  varie 
questioni negoziali, come l’adeguamento delle tabelle stipendiali, il piano sanitario 
rivolto al personale e il già citato accordo per lo svolgimento dell’attività lavorativa 
in modalità agile. 

In tema di sicurezza e salute dei lavoratori, sono proseguite le attività di gestione 
dei  profili  di  sicurezza  individuali,  soprattutto  con  riferimento  all’esecuzione  del 
piano di visite mediche per monitorare lo stato di salute psicofisica dei lavoratori, 
secondo le modalità stabilite dal d.lgs. n. 81 /2008. In particolare, nel corso del 
2023 è stato completato il programma di visite mediche relative al primo ciclo di 
sorveglianza sanitaria che ha interessato la totalità del personale. Inoltre, è proseguita 
la costante interlocuzione con il medico competente al fine di garantire una corretta 
ed equa applicazione in tema degli istituti di sorveglianza sanitaria eccezionale e di 
proroga del lavoro agile emergenziale in favore dei lavoratori fragili, nonché con 
riguardo al tema della sicurezza e della salute nei luoghi di lavoro, qui anche con la 
collaborazione del Responsabile del servizio di prevenzione e protezione. L’Autorità 
ha incrementato il numero delle unità componenti le squadre di primo soccorso e di 
antincendio, al fine di assicurare le migliori condizioni di sicurezza all’interno della 
propria sede. 

Anche nel 2023, il Garante si è attivato nella individuazione di soluzioni formati-
ve innovative per la crescita delle competenze individuali e di gruppo, coerentemen-
te con le esigenze manifestate dai rispettivi Servizi e Dipartimenti. Allo scopo, è stato 
prorogato  il  rapporto  collaborativo  con  la  Scuola  nazionale  dell’amministrazione 
(SNA), il cui catalogo è costantemente aggiornato anche grazie al Club dei formatori 
della medesima scuola. Trattasi di un progetto al quale prendono parte anche i re-
ferenti dell’Autorità al fine di migliorare il grado di coerenza della programmazione 
didattica della SNA con le effettive esigenze formative delle amministrazioni e dello 

248

25IIIL’UFFICIO DEL GARANTEstesso Garante. Contestualmente, l’Autorità ha aderito ai corsi compresi nell’inizia-
tiva, gestita dall’INPS, denominata Valore PA e alla Piattaforma online Syllabus del 
Dipartimento della funzione pubblica, attraverso le quali è possibile partecipare a 
corsi di formazione fruibili a distanza, in modalità e-learning. Inoltre, tenuto conto 
dell’entrata in vigore del nuovo codice dei contratti pubblici, il Garante ha organiz-
zato, nel corso del 2023, vari cicli di approfondimento tematico relativi alle nuove 
disposizioni, destinati al proprio personale, mediante corsi online o in regime di au-
toformazione. Sempre in materia di contratti pubblici, l’Ufficio ha operato a favore 
della formazione specifica, con particolare riguardo ai responsabili unici di progetto, 
anche tramite sessioni formative erogate a distanza da una società specializzata nel 
settore; tali attività rilevano anche ai fini della qualificazione della stazione appaltan-
te presso l’ANAC. 

Tali plurime iniziative si sono affiancate all’ordinaria attività di aggiornamento 
interno, assicurata mediante la predisposizione di dossier di documentazione tema-
tici e il monitoraggio costante delle modifiche normative oltre che delle pertinenti 
decisioni di natura amministrativa (anzitutto da parte di ANAC) e giurisdizionale 
effettuata dal Servizio studi e documentazione (cfr. cap. 24). Il ricorso ai suddetti 
percorsi formativi, che non hanno comportato significativi oneri finanziari a carico 
del bilancio dell’Autorità, ha permesso di conseguire un notevole risparmio di spesa 
a fronte di un incremento quantitativo e qualitativo dell’offerta formativa a beneficio 
del proprio personale. La ricerca di soluzioni innovative ha anche portato, dopo un 
attento percorso di sperimentazione e scouting tecnologico, all’acquisizione di una 
soluzione digitale d’avanguardia volta a far convergere su un’unica piattaforma di 
e-learning una pluralità di contenuti didattici interni ed esterni, fruibili dal personale 
come eventi in diretta o in modalità differita e on demand. 

Con riguardo, infine, agli obblighi di formazione e aggiornamento dei lavoratori 
in materia di salute e sicurezza, di cui al d.lgs. n. 81/2008, sono stati completati i 
relativi percorsi individuali “Rischio medio” per la totalità del personale. Sono stati 
altresì erogati i corsi formativi specifici destinati al personale individuato per le squa-
dre di primo soccorso, antincendio e utilizzo dei defibrillatori, dislocati in numero 
adeguato presso i locali della sede dell’Autorità. 

Il controllo di gestione presso l’Autorità continua ad incentrarsi sull’analisi perio-
dica degli affari assegnati alle diverse unità organizzative mediante il sistema di pro-
tocollazione “Archiflow” e sulla conseguente produzione di una reportistica mensile 
di carattere statistico che si focalizza sull’andamento della trattazione degli affari, 
dando conto dei flussi relativi agli affari assegnati ed evasi dalle unità organizzative.
La  Responsabile  della  protezione  dati  ha  garantito  sia  il  consueto  supporto  al 
titolare del trattamento che le attività di vigilanza previste dall’art. 39 del RGPD. 
L’attività della RPD nel corso dell’anno si è intensificata vista la necessità di dare 
riscontro ad un numero crescente di questioni di interesse interno come alle istanze 
provenienti da soggetti esterni. È stato in particolare fornito supporto alla rete degli 
RPD delle autorità di protezione dati europee, costituitasi nell’ambito del Comitato 
europeo  per  la  protezione  dei  dati  (EDPB-DPO  Network)  nella  trattazione  delle 
questioni di maggior interesse comune relative all’applicazione della normativa na-
zionale ed eurounitaria. Inoltre, a livello nazionale, per quanto concerne la rete co-
stituitasi tra gli RPD delle autorità indipendenti, si è contribuito all’organizzazione 
di incontri tematici e seminari di approfondimento finalizzati alla condivisione di 
conoscenze e allo scambio di esperienze relative all’applicazione della normativa nel 
particolare contesto delle autorità italiane. 

In crescita anche il numero di e-mail pervenute alla casella dedicata, alle quali si è 

dato puntuale riscontro.

249

Servizio controllo di 
gestione

RPD

RELAZIONE 2023III2525.4. “Amministrazione trasparente” e adempimenti relativi alla disciplina anticorruzione

Presso l’Autorità ha continuato a trovare attuazione la disciplina di trasparenza 
come pure le misure generali volte a prevenire fenomeni rientranti nell’ampia acce-
zione del termine “corruzione”; un quadro sintetico degli aspetti salienti dell’attività 
svolta può desumersi dalla relazione annuale del Responsabile della prevenzione del-
la corruzione e della trasparenza (RPCT) riferita al 2023, oggetto di pubblicazione 
nella sezione “Amministrazione trasparente” (doc. web n. 9979018). 

Entro questa cornice generale di riferimento, il Garante, muovendo dalla conside-
razione che le autorità amministrative indipendenti non sono tenute all’adozione del 
Piano integrato di attività e organizzazione (PIAO) − come pure ribadito dall’ANAC 
nei propri “Orientamenti per la pianificazione anticorruzione e trasparenza 2022” 
del 2 febbraio 2022, in particolare alle pp. 3-4, e nel Piano nazionale anticorruzio-
ne 2022, p. 26 − ha adottato, con la deliberazione 23 marzo 2023, n. 78, il Piano 
triennale di prevenzione della corruzione e della trasparenza 2023-2025 (doc. web 
n. 9870327).

Grazie  al  contributo  delle  unità  organizzative  competenti  è  stata  alimentata  la
sezione “Amministrazione trasparente” del sito web istituzionale; sulla scorta della 
delibera ANAC 17 maggio 2023, n. 203, è stata altresì pubblicata la griglia di rile-
vazione (cfr. doc. web n. 9929200) resa disponibile mediante l’applicativo web rea-
lizzato dall’ANAC, la cui redazione, in assenza di OIV o strutture equivalenti presso 
l’Autorità, è stata curata dal RPCT; quest’ultimo ha quindi provveduto a pubblicare 
anche la scheda di monitoraggio e attestazione (doc. web n. 9961572). 

Anche all’esito delle attività di monitoraggio testé menzionate, al fine di assicurare 
il puntuale assolvimento degli obblighi di trasparenza, l’Autorità ha provveduto a 
innovare il processo interno di pubblicazione ricorrendo al supporto professionale 
fornito da una software house specializzata in soluzioni SaaS per la pubblica ammini-
strazione, consistente in una soluzione applicativa ceduta con la formula del riuso ex 
artt. 68-69 del CAD. L’adozione di un software professionale per adempiere in modo 
più efficace alle disposizioni del d.lgs. n. 33/2013 (nella fattispecie PAT - Portale am-
ministrazione trasparente di AgID) ha infatti l’obiettivo di fluidificare i flussi infor-
mativi interni, consentendo alle singole unità organizzative di gestire in autonomia 
le funzioni di inserimento degli atti di propria competenza attraverso una procedura 
rapida, intuitiva e costantemente aggiornata al quadro normativo. Tale innovazione 
produrrà i suoi effetti con la piena operatività del portale (che avrà luogo nel 1° tri-
mestre 2024). Quale azione ulteriore volta al miglioramento quali-quantitativo delle 
pubblicazioni pregresse va menzionata la puntuale ricognizione dei dati recuperabili 
in formato aperto.

In chiave prospettica (anche per finalità di prevenzione della corruzione e di incre-
mento del livello di trasparenza), particolare rilevanza è stata attribuita progettazione 
del sistema di gestione digitale dei processi di lavoro (Business Process Management) 
mediante la costituzione di un team composto da personale appartenente a diverse 
funzioni amministrative (tecnologica ed organizzativa) (cfr. par. 25.5). 

A seguito dell’introduzione del decreto legislativo 10 marzo 2023, n. 24 (Attua-
zione della direttiva (UE) 2019/1937 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 
23 ottobre 2019, riguardante la protezione delle persone che segnalano violazioni 
del diritto dell’Unione e recante disposizioni riguardanti la protezione delle persone 
che segnalano violazioni delle disposizioni normative nazionali), la procedura di se-
gnalazione degli illeciti – già attiva presso l’Autorità dal 2018 − ha formato oggetto 
di rivisitazione attraverso le apposite istruzioni impartite dal Segretario generale con 
circolare 28 dicembre 2023, pubblicate nella intranet nonché nella sezione “Ammi-
nistrazione trasparente” del sito web (doc. web n. 9967753). 

250

25IIIL’UFFICIO DEL GARANTESono state intraprese le attività prodromiche all’aggiornamento del Piano trien-
nale di prevenzione della corruzione e della trasparenza (PTPCT 2024-2026), che 
hanno visto il coinvolgimento del personale dirigenziale mediante la compilazione di 
apposite schede di rilevazione predisposte dal RPCT finalizzate a verificare l’attualità 
della mappatura dei processi in essere presso il Garante e dei relativi rischi; tale atti-
vità ha consentito di integrare alcuni ulteriori processi connessi, in particolare, all’in-
troduzione del nuovo codice dei contratti pubblici (d.lgs. 31 marzo 2023, n. 36).

Infine, con riguardo alla disciplina in materia di accesso civico introdotta con 
decreto legislativo n. 33/2013, nel corso dell’anno è stato dato tempestivo riscontro 
a tutte le istanze pervenute all’Autorità nel 2023 (pari a quattordici) e a quelle di rie-
same (pari a due); non sono pervenute istanze di accesso civico relative a dati soggetti 
a pubblicazione obbligatoria (ex art. 5, comma 1, d.lgs. n. 33/2013).

25.5. Il settore informatico-tecnologico e la transizione digitale

Il 2023 è stato caratterizzato da significative attività di sviluppo ed evoluzione dei 
sistemi informativi in ottica cloud nelle componenti applicative-funzionali (servizi 
online) e in quelle infrastrutturali.

Per quanto attiene agli sviluppi applicativo-funzionali, sono state effettuate nu-
merose attività di carattere evolutivo e di progettazione finalizzata alla reingegneriz-
zazione di alcuni processi.

Con riguardo ai servizi online, sono state apportate modifiche migliorative al ser-
vizio riservato alla comunicazione dei dati di contatto del RPD, con il rilascio della 
nuova funzionalità per l’invio dei riscontri ai precedenti RPD in occasione di varia-
zione delle comunicazioni. 

Nell’ambito del servizio riservato alle segnalazioni di telefonate indesiderate è sta-
ta  attivata  la  possibilità  di  effettuare  segnalazioni  previa  autenticazione  mediante 
sistemi SPID, CIE ed eIDAS.

Per le segnalazioni online in materia di revenge porn sono state rese disponibili 

ulteriori modalità per la consultazione sicura del materiale fornito dai segnalanti.

Utilizzando la stessa piattaforma tecnologica, inoltre, sono state sviluppate e rese 

disponibili ai competenti Dipartimenti/Servizi le seguenti funzionalità:

- per le segnalazioni in materia di revenge porn, è stato realizzato un sistema che 

consente la gestione delle assegnazioni nonché lo stato di lavorazione;

- per la gestione delle relazioni con il pubblico, è stato realizzato un sistema che 
consente un più rapido ed efficiente riscontro delle richieste di informazioni relati-
vamente alle comunicazioni dei dati di contatto del RPD;

- per le segnalazioni in materia di telefonate indesiderate, sono state implementate 

nuove funzioni per l’analisi delle informazioni raccolte.

Nell’ambito della reingegnerizzazione dei processi interni si è proceduto all’in-
dividuazione  di  una  nuova  piattaforma  tecnologica  per  l’implementazione  di  un 
sistema di Business Process Management (e relativa procedura di approvigionamento 
di beni e servizi) e alla progettazione di una prima release del nuovo servizio, rivolto 
all’utenza esterna, per la trasmissione di reclami e segnalazioni.

Infine,  in  relazione  agli  aspetti  di  potenziamento  della  resilienza  in  materia  di 
cybersecurity, l’Autorità ha aderito a una specifica iniziativa promossa dall’Agenzia 
per la cybersicurezza nazionale e finanziata con fondi previsti dal PNRR (cfr. avviso 
pubblico n. 7/2023), che è poi sfociata nel riconoscimento di un cospicuo finanzia-
mento per l’analisi della postura dell’Autorità sul versante della sicurezza.

Per  quanto  riguarda  gli  aspetti  infrastrutturali,  di  particolare  rilievo  è  stata  la 
partecipazione al bando PNRR pubblicato dal Dipartimento per la trasformazione 

251

RELAZIONE 2023III25digitale della Presidenza del Consiglio di ministri, che ha consentito di presentare 
una domanda di finanziamento per la migrazione della propria infrastruttura infor-
matica nel costituendo Polo strategico nazionale.

Nell’ambito di tali attività, l’Autorità è stata ammessa a fruire di un finanziamento 
(con decreto del Capo del Dipartimento per la trasformazione digitale), la cui prov-
vista finanziaria è prevista dai fondi PNRR. 

A seguito del finanziamento, sono state avviate le attività per la stipulazione di un 
contratto di servizi con il Polo strategico nazionale S.p.A. che comprende sia i ser-
vizi relativi all’erogazione della piattaforma web a supporto del sito istituzionale, sia 
quelli relativi alla realizzazione di un’infrastruttura IaaS (Infrastructure as a Service) 
federata con l’attuale infrastruttura e dotata di caratteristiche di resilienza, affidabi-
lità, prestazioni e sicurezza idonee alle sfide della trasformazione digitale. A tal fine 
l’Autorità ha altresì aderito alla specifica Convenzione della Presidenza del Consiglio 
dei ministri - Dipartimento per la trasformazione digitale del 24 agosto 2022.

Nel corso del 2023 sono state inoltre portate a compimento numerose altre attivi-
tà in ambito IT, tra le quali si evidenziano la realizzazione di un nuovo collegamento 
al Sistema pubblico di connettività (SPC) tramite rete Fastweb, la riconfigurazione 
e l’ammodernamento degli apparati attivi di rete, la messa in opera di un nuovo 
sistema mail exchanger con caratteristiche avanzate di sicurezza e la predisposizione 
dell'infrastruttura Virtual Desktop Infrastructure a supporto della mobilità interna e 
del lavoro da remoto.

Rilevante e fondamentale, infine, il contributo di analisi tecnologica fornito alle 
attività di valutazione e decisione dell’Autorità in molteplici contesti, alla luce dei 
progressi dell’amministrazione digitale e dell’implementazione del PNRR nonché, 
come è ovvio, del ricorso pervasivo a nuove tecnologie o a tecnologie già note, ma 
impiegate con modalità innovative. Segnaliamo a tale riguardo la realizzazione del 
laboratorio a supporto delle attività di accertamento riferite al caso strategico indivi-
duato a livello di CEPD sulle smart TV (cfr. par. 12.9).

252

25IIIL’UFFICIO DEL GARANTEI dati statistici

RELAZIONE ANNUALE
2023

IV - I dati statistici 2023

Sintesi delle principali attività dell’Autorità

Numero complessivo dei provvedimenti collegiali adottati
Risposte ad atti di sindacato ispettivo e di controllo
Audizioni del Presidente del Garante o memorie scritte trasmesse al Parlamento
Pareri su norme di rango primario statale, delle regioni e delle autonomie ex art. 36, 
par. 4, RGPD
Pareri su atti regolamentari e amministrativi ex art. 36, par. 4, RGPD
Pareri ai sensi dell’art. 36, par. 1, RGPD (valutazione d’impatto sulla protezione dati)
Pareri ai sensi dell’art. 110 del Codice per la realizzazione di un progetto di ricerca 
medica, biomedica e epidemiologica nonché ex art. 36 del RGPD
Pareri ai sensi dell’art. 5, comma 7, d.lgs. n. 33/2013
Autorizzazioni di accordi amministrativi ai sensi degli artt. 46, par. 3, lett. b), 58, par. 
3, lett. i) e 63, RGPD
Provvedimenti collegiali a seguito di reclamo, segnalazione nonché a seguito di 
accertamenti d’ufficio
Provvedimenti collegiali a seguito di reclamo, segnalazione nonché a seguito di 
accertamenti d’ufficio con contestuale ordinanza-ingiunzione
Provvedimenti collegiali a seguito di notifica di violazione di dati
Provvedimenti collegiali a seguito di notifica di violazione di dati con contestuale 
ordinanza-ingiunzione
Misure correttive e sanzionatorie (art. 58, par. 2, RGPD)
Misure correttive e sanzionatorie (d.lgs. n. 51/2018)
Ricorsi giurisdizionali trattati ex art. 152, d.lgs. n. 196/2003
Opposizioni (trattate) a provvedimenti del Garante
Pagamenti derivanti dall’attività sanzionatoria
Comunicazioni di notizia di reato all’Autorità giudiziaria
Delibere dirigenziali in materia di revenge porn ratificate dal Collegio
Provvedimenti di approvazione di codici di condotta
Violazioni di dati personali notificate
Accertamenti e controlli effettuati in loco (artt. 157-158, d.lgs. n. 196/2003)
Riscontri a segnalazioni e reclami (art. 11, reg. Garante n. 1/2019)
Riscontri a quesiti (art. 11, reg. Garante n. 1/2019)
Contatti Servizio relazioni con il pubblico 
Procedure IMI di cooperazione e di coerenza (Capo VII RGPD)
Riunioni del Comitato europeo per la protezione dei dati personali
Partecipazione a sottogruppi di lavoro del CEPD

Riunioni e ispezioni autorità comuni di controllo/organismi di supervisione 
(EUROPOL, SIS II, Dogane, EURODAC, VIS)

Riunioni presso il CoE e l’OCSE
Conferenze internazionali
Altre conferenze e incontri

 634 
 1 
 8 

 6 

 53 
 6 

 16 

 22 

 2 

 110 

 153 

 4 

 9 

 394 
0
 101 
 75 
7.977.343 
 7 
 299 
 1 
 2.037 
 144 
 9.281 
 506 
 15.048 
 1.595 
 15 
 176 

 12 

 17 
 6 
9

255

Tabella 1. Sintesi delle 
principali attività 
dell’Autorità

(*) inerenti anche ad affari 
pervenuti anteriormente al 
2023

RELAZIONE 2023IVTabella 2. Pareri ex
art. 36, par. 4, RGPD su 
norme di rango primario 
statale, delle regioni e 
delle autonomie

Tabella 3. Pareri ex 
art. 36, par. 4, RGPD 
su atti regolamentari e 
amministrativi resi al 
Governo

Pareri ex art. 36, par. 4, RGPD su norme di rango primario statale,

delle regioni e delle autonomie

Temi
Attività economiche/accertamento fiscale
Digitalizzazione p.a. 
Giustizia
Open data
Totale

Riscontri resi nell’anno*
2
1
2
1
6

Pareri ex art. 36, par. 4, RGPD su atti regolamentari e amministrativi resi al Governo

Temi
Digitalizzazione p.a. 
Fisco
Funzioni di interesse pubblico
Giustizia
Imprese
Intercettazioni
Istruzione
Sanità
Trasporti
Totale

Riscontri resi nell’anno*
10
1
1
18
4
2
2
13
2
53

Tabella 4. Pareri ex 
art. 36, par. 4, RGPD 
su atti regolamentari e 
amministrativi resi ad 
altre istituzioni

Pareri ex art. 36, par. 4, RGPD su atti regolamentari e amministrativi resi ad altre istituzioni

Temi
Digitalizzazione p.a.
Diritti fondamentali
Fisco
Funzioni di interesse pubblico
Statistica
Totale

Riscontri resi nell’anno*
3
2
6
1
1
13

256

IVDATI STATISTICITabella 5. Pareri ex
art. 36, par. 1, RGPD
(valutazione d’impatto 
sulla protezione dati)

Tabella 6. Misure cor-
rettive e sanzionatorie 
(art. 58, par. 2, RGPD)

Pareri ex art. 36, par. 1, RGPD (valutazione d’impatto sulla protezione dati)

Temi
Digitalizzazione p.a.
Funzioni di interesse pubblico
Statistica
Totale

Riscontri resi nell’anno*
2
3
1
6

Misure correttive e sanzionatorie (art. 58, par. 2, RGPD)

Avvertimenti a titolare/responsabile del trattamento sul fatto che i trattamenti previsti 
possono verosimilmente violare il RGPD (art. 58, par. 2, lett. a), RGPD) 
Ammonimenti a titolare/responsabile del trattamento per violazioni RGPD (art. 58, par. 
2, lett. b), RGPD) 
Ingiunzioni a titolare/responsabile del trattamento a soddisfare le richieste degli interessati 
di esercitare i diritti loro derivanti dal RGPD (art. 58, par. 2, lett. c), RGPD) 
Ingiunzioni a titolare/responsabile del trattamento di conformare i trattamenti alle 
disposizioni del RGPD (art. 58, par. 2, lett. d), RGPD) 
Ingiunzioni a titolare del trattamento di comunicare all’interessato una violazione dei dati 
personali (art. 58, par. 2, lett. e), RGPD)
Imposizioni di limitazione provvisoria o definitiva al trattamento, incluso il divieto di 
trattamento (art. 58, par. 2, lett. f), RGPD)
Ordine di rettifica/cancellazione di dati personali o limitazione del trattamento ex artt. 16, 
17 e 18 e altre misure previste dall’art. 58, par. 2, lett. g), RGPD)
Sanzioni amministrative pecuniarie ex art. 83, (art. 58, par. 2, lett. i), RGPD)
Totale

8

65

25

46

3

62

21

166
396

Pagamenti derivanti dall’attività sanzionatoria

Pagamenti spontanei dei contravventori
Riscossione coattiva
Totale

Tabella 7. Pagamenti 
derivanti dall’attività 
sanzionatoria

6.432.046,65
1.545.296,12
7.977.342,77

Comunicazioni di notizia di reato all’Autorità giudiziaria

Accesso abusivo ad un sistema informatico o telematico (art. 615-ter, c.p.)
Inosservanza di provvedimenti del Garante (art. 170, d.lgs. n. 196/2003)
Sostituzione di persona (art. 494, c.p.)
Trattamento illecito dei dati (art. 167, d.lgs. n. 196/2003)
Violazioni in materia di controlli a distanza dei lavoratori (art. 171, d.lgs. n. 196/2003)
Totale

Tabella 8. Comunicazioni 
di notizia di reato 
all’Autorità giudiziaria

*relative anche a violazioni 
notificate negli anni precedenti

1
1
2
1
2
7

257

RELAZIONE 2023IVViolazioni di dati personali notificate per tipologia del titolare

Soggetti pubblici
Soggetti privati
Totale

Notifiche di violazioni di dati personali ricevute per tipologia di notifica

Completa
Preliminare
Integrativa*
Totale

753
1.284
2.037

734
1.303
1.403
3.440

Tabella 9. Violazioni di 
dati personali notificate 
per tipologia del titolare

Tabella 10. Notifiche 
di violazioni di dati 
personali ricevute per 
tipologia di notifica

Grafico 11. Notifiche 
di violazioni di dati 
ricevute per natura 
della violazione

(*) inerenti anche ad affari per-
venuti anteriormente al 2023

258

IVDATI STATISTICITabella 12. Segnalazioni 
e reclami

Segnalazioni e reclami

Attività ispettive
Affari legali e giustizia
Intelligenza artificiale
Libertà di manifestazione del pensiero e cyberbullismo
Realtà economiche e produttive
Realtà pubbliche
Reti telematiche e marketing
Sanità e ricerca
Tecnologie digitali e sicurezza informatica
Altre UU.OO.
Totale

Pervenuti 
nell’anno
0
170
1
1.335
3.232
1.284
113.829
255
44
161
120.311

Riscontri resi 
nell’anno (*)
20
130
0
999**
3.388
1.124
3.142
278
43
157
9.281

Quesiti

Tabella 13. Quesiti

Affari legali e giustizia
Intelligenza artificiale
Libertà di manifestazione del pensiero e cyberbullismo
Realtà economiche e produttive
Realtà pubbliche
Reti telematiche e marketing
Sanità e ricerca
Tecnologie digitali e sicurezza informatica
Altre UU.OO.
Totale

Pervenuti 
nell’anno
6
3
12
87
113
48
38
1
73
381

Riscontri resi 
nell’anno (*)
9
0
16
157
179
27
33
0
85
506

(*) inerenti anche ad affari per-
venuti anteriormente al 2023 

(**) di cui 299 in materia di 
revenge porn

259

RELAZIONE 2023IVTabella 14. Servizio 
relazioni con il pubblico

Servizio relazioni con il pubblico

E-mail esaminate
Contatti telefonici
Persone in visita al SRP
Trattazione pratiche relative a fascicoli
Totale

10.815
4.000
72
161
15.048

260

IVDATI STATISTICIGrafico 15. Oggetto delle 
e-mail esaminate dal 
Servizio relazioni con il 
pubblico 

Tabella 16. Cooperazione 
tra autorità nazionali 
di protezione dei dati 
personali - procedure 
IMI (Capo VII RGPD)

Cooperazione tra autorità nazionali di protezione

dei dati personali - procedure IMI (Capo VII RGPD)

1) Decisioni finali adottate nell’ambito delle attività di cooperazione rispetto alle
quali il Garante ha agito in qualità di:

a) “autorità capofila” (LSA)
b) “autorità interessata” (CSA)
c) altro

2) Procedure preliminari ex art. 56 del RGPD

a) Procedure preliminari pervenute rispetto alle quali l’Autorità si è
dichiarata “autorità interessata”
b) Procedure preliminari pervenute rispetto alle quali l’Autorità si è
dichiarata “autorità non interessata”
c) Procedure preliminari pervenute rispetto alle quali l’Autorità ha assunto
il ruolo di “autorità capofila”
d) Procedure preliminari pervenute rispetto alle quali l’Autorità ha fornito
altro riscontro 
e) Procedure preliminari promosse dall’Autorità
f) Procedure preliminari pervenute ed esaminate rispetto alle quali 
l’Autorità non ha fornito riscontro
g) altro

3) Procedure di cooperazione ad impatto esclusivamente locale ex art. 56, par. 2,
del RGPD

301

575

7
285
9

295

177

11

4

7

10

71

1

(continua)

261

RELAZIONE 2023IVCooperazione tra autorità nazionali di protezione

dei dati personali - procedure IMI (Capo VII RGPD)

(segue)
4) Procedure di cooperazione informale ex art. 60 del RGPD alle quali l’Autorità
ha partecipato in qualità di:

a) “autorità interessata”
b) “autorità capofila”

5) Progetti di decisione ex art. 60 del RGPD rispetto ai quali l’Autorità ha
cooperato in qualità di:

a1) “autorità interessata”
a2) “autorità interessata” e rispetto ai quali sono state sollevate “obiezioni 
pertinenti e motivate” o commenti ex art. 60, par. 4, del RGPD
b) “autorità capofila”
c) altro

6) Richieste di assistenza reciproca ex art. 61 del RGPD

a) ricevute da altre autorità
b) inviate ad altre autorità

7) Operazioni congiunte ex art. 62 del RGPD alle quali l’Autorità ha preso parte

Tabella 17. Meccanismo 
di coerenza - procedure 
IMI (Capo VII RGPD)

Meccanismo di coerenza - procedure IMI (Capo VII RGPD)

1) Procedure relative all’attività consultiva dell’EDPB ex art. 64 del RGPD
2) Procedure relative all’attività decisoria dell’EDPB per la risoluzione delle
controversie ex art. 65 del RGPD con la partecipazione dell’Autorità
3) Procedure d’urgenza ex art. 66 del RGPD

87
-

321

15

2
5

247
31

87

343

278

3

1

4

2

Tabella 18. Principali 
ambiti interessati dalle 
procedure di coopera-
zione e dal meccanismo 
di coerenza

*in relazione a procedure per-
venute dal 01/01/2023

Principali ambiti interessati dalle procedure di cooperazione e dal meccanismo di coerenza

Assicurazioni
Associazioni
Biometria
Concessionari
Confessioni religiose
Credito
Cyberbullismo
Dati in ambito pubblico
Dati in ambito sanitario
Diritto all’oblio
Imprese
Deep fake
Lavoro
Libertà di espressione e di informazione

262

9
1
2
1
2
78
2
11
11
34
205
1
15
14
(continua)

IVDATI STATISTICIPrincipali ambiti interessati dalle procedure di cooperazione e dal meccanismo di coerenza

(segue)
Notificazioni di violazione dei dati
Recupero crediti
Reti telematiche
RGPD
Ricerca
Sicurezza informatica
Videosorveglianza
Totale

63
1
1.129
6
1
2
7
1.595

Attività di comunicazione dell’Autorità

Comunicati stampa
Newsletter
Prodotti edioriali
Campagne informative
Video spot e teaser informativi
Infografiche e pagine tematiche

Personale in servizio (*)

Area

ruolo (a)

fuori ruolo (b)

comandato presso 
altre amm.ni o in 
aspettativa (c)

impiegato 
dall’Ufficio 
(a+b-c) 

Segretario generale
Dirigenti
Funzionari
Operativi
Esecutivi
Totale

0
17
107
23
2
149

1
0
5
0
0
6

Personale a contratto (art. 156, commi 4 e 5 del Codice)

0
2
2
0
0
4

Tabella 19. Attività 
di comunicazione 
dell’Autorità

Tabella 20. Personale in 
servizio

(*) Situazione alla data del 
31/12/2023

 62 
 17 
 10 
 4 
 45 
 71 

1
15
110
23
2
151

14

263

RELAZIONE 2023IVTabella 21. Gestione 
finanziaria

Gestione finanziaria

Entrate accertate

Anno 2023

Anno 2022

Variazione

€
2.782.947

%

Entrate correnti
Altre entrate, 
trasferimenti e 
rimborsi
Totale entrate

Spese impegnate
Spese di 
funzionamento
Spese in c/capitale
Trasferimenti ad 
amministrazioni
Totale spese

47.367.934

44.584.987

23.347

726.554

-703.207

47.391.281

45.311.541

2.079.740

37.630.314

33.347.228

4.283.086

210.566

362.908

448.728

380.968

-238.162

-18.060

38.203.788

34.176.924

4.026.864

6,24

-96,79

4,59

12,84

-53,07

-4,74

11,78

Tabella 22. Attività 
internazionale 
dell'Autorità

Unione europea

Sessioni plenarie

Sottogruppo questioni strategiche 

e attività consultiva

(SAESG)

Riunioni dei 
sottogruppi

Border Travel Law Enforcement 

(BTLE)

i
i
t
t
a
a
d
d
 
 
e
e
n
n
o
o
i
i
z
z
e
e
t
t
o
o
r
r
p
p
 
 
a
a
l
l
 
 
r
r
e
e
p
p
o
o
e
e
p
p
o
o
r
r
u
u
e
e
 
 
o
o
t
t
a
a
t
t
i
i

 

 

m
m
o
o
C
C

264

17 gennaio
14 e 28 febbraio
28 marzo
13 e 26 aprile
24 e 25 maggio
20 giugno
18 luglio
2 agosto
19 settembre
17 e 27 ottobre
14 novembre
12 e 13 dicembre
7 e 23 febbraio
29 marzo
26 giugno
17 luglio
5 e 12 settembre
16, 19 e 24 ottobre
10 e 20 novembre
26 gennaio
10 febbraio
23 marzo 
4 maggio
15 giugno 
19 settembre
26 ottobre
30 novembre

(continua)

IVDATI STATISTICI(segue)

i
t
a
d
 
e
n
o
i
z
e
t
o
r
p
 
a
l
 
r
e
p
o
e
p
o
r
u
e
 
o
t
a
t
i

 

m
o
C

Unione europea

Cooperation

Compliance, E-Government

and Health

Financial Matters

Cookie Banner Task Force

Key Provisions

18 gennaio
9 febbraio
21 marzo
18 e 24 aprile
16 maggio
15 giugno
22 e 30 agosto
5 e 26 settembre 
19 ottobre
16 novembre
24 gennaio
21 febbraio
9 e 10 marzo (workshop)
16 marzo
27 aprile
17 maggio
8, 19 e 26 giugno
11 luglio
21 settembre
20 ottobre
7 novembre
22-24 novembre (workshop)
19 dicembre
19 gennaio
20 febbraio
6 e 13 marzo
4 aprile
3 maggio
6 giugno
7 e 11 luglio
1° e 21 settembre
28 novembre
11 ottobre
15 novembre
25 gennaio
1° marzo
18 aprile
30 maggio
6 luglio
26 settembre
26 ottobre
21 e 22 novembre

(continua)

265

RELAZIONE 2023IVUnione europea

International Transfers

Technology

IT Users

Enforcement

Fining Task Force

Task Force 101 Complaints

10, 11 e 31 gennaio
1° e 10 febbraio
14 marzo
11 aprile
31 maggio
1° giugno
4 luglio
5 e 6 settembre
4 e 5 ottobre
7 e 8 novembre
22-24 novembre (workshop)
5 e 6 dicembre
18-19 gennaio
16 febbraio
22 marzo
19 aprile
10 maggio
12 e 13 giugno (bootcamp)
14 giugno
13 luglio
13 settembre 
18 e 19 ottobre
16 novembre
4 dicembre
13 marzo
16 giugno
9 ottobre
4 dicembre
8 e 17 febbraio
2, 16 e 22 marzo
4 e 18 aprile
7, 19 e 27 giugno
4, 10, 20 luglio
22 e 30 agosto
12 settembre
18 ottobre
5 dicembre
7 febbraio
9 marzo
19 aprile
8 giugno
13 settembre 
15 novembre
11 dicembre
6 febbraio
6 marzo

(continua)

(segue)

i
t
a
d
 
e
n
o
i
z
e
t
o
r
p
 
a
l
 
r
e
p
o
e
p
o
r
u
e
 
o
t
a
t
i

 

m
o
C

266

IVDATI STATISTICI(segue)

i
t
a
d
 
e
n
o
i
z
e
t
o
r
p
 
a
l
 
r
e
p
o
e
p
o
r
u
e
 
o
t
a
t
i

 

m
o
C

Unione europea

Task Force ChatGPT

Task Force Competion
and Consumer Law

Task Force International

Engagements

Social Media Working Group

Coordinated Enforcement 

Framework

EDPB DPO Network

EDPB Communications Network

Coordinators

18 aprile
3 maggio
12 luglio
6 settembre
20 ottobre
8 novembre
1° dicembre
28 aprile
21 giugno
6 settembre
15 e 23 novembre
15 dicembre
22 maggio
10 luglio
18 settembre
27 novembre
23 gennaio
23 febbraio
23 maggio
29 giugno
7 settembre
10 ottobre 
7 dicembre
9 e 26 gennaio
16 febbraio
4 marzo
12 ottobre
7 e 17 novembre
4 e 8 dicembre
25 settembre
11 gennaio
9 febbraio
22 marzo
20 aprile
17 maggio
15 giugno
12 luglio
13 settembre
11 ottobre
9 novembre
6 dicembre
30 gennaio
7 febbraio
27 marzo

267

RELAZIONE 2023IVUnione europea

Gruppo di coordinamento della supervisione VIS

13 giugno, 28 novembre

Gruppo di supervisione del sistema EURODAC

13 giugno, 28 novembre

Gruppo di coordinamento della supervisione del sistema di 
informazione doganale: SID

13 giugno

Comitato di controllo coordinato (CSC)

EUROPOL Data Protection Experts Network (EDEN)

High-level Group for the Digital Markets Act

CPC-DPA (Tavolo di lavoro relativo alla cooperazione fra 
autorità di protezione dati e autorità di tutela dei consumatori)

22 marzo, 14 giugno,
29 novembre

18 e 19 settembre

29 novembre

10 maggio
10 novembre

Riunioni presso OCSE e CoE

Comitato DGP

(Data Governance and Privacy

in the Digital Economy)

DGP Bureau

Comitato consultivo
Convenzione 108/1981

(T-PD)

T-PD Bureau

Committee on Artificial Intelligence 

(CAI)

17-18 aprile
9-10 novembre

10 gennaio 
21 marzo
12 aprile
6 giugno 

14-16 giugno
15-17 novembre

22-24 marzo
27-29 settembre
11-13 gennaio
1-3 febbraio
19-21 aprile
21 maggio-2 giugno
24-26 ottobre
5-8 dicembre

Organizzazione per la

cooperazione e lo sviluppo 

economico
(OCSE)

Consiglio d’Europa

268

IVDATI STATISTICIConferenze internazionali

(Conferenza internazionale delle autorità di protezione dati)

GPA

(Conferenza di primavera delle autorità di protezione dati)

Spring Conference

Privacy Symposium 2022

G7 dei Garanti per la protezione dei dati

IWGDPT

(Gruppo di Berlino)

15-20 ottobre

10-12 maggio

17-21 aprile
20 e 21 giugno
5-7 giugno
6-8 dicembre

Altre conferenze e meeting

Working group on data protection engineering

ENISA

Future of Data Protection. Effective enforcement in the digital world

EDPS

Privacy Hub - From Data Access to Data Transformations:

How to Govern Data in the Age of Analytics and AI?

Regarding AI & Data Privacy Conference
PETs Network - Future of Privacy Forum

CEN JTC 13 WG 5

ENISA

Working group on data spaces

European Case Handling workshop

Synthetic Data Summit

30-31 maggio

16-17 giugno

23 giugno

23 giugno
26-27 giugno
5 luglio

2 ottobre

8-9 novembre
30 novembre

269

RELAZIONE 2023IVIMPAGINAZIONE GRAFICA E STAMPA

Solved S.R.L.

Redazione
Garante per la protezione dei dati personali

Piazza Venezia, 11
00187 Roma
Tel. 06 696771
e-mail: protocollo@gpdp.it
www.gpdp.it

