17.02.2025
Sancțiune pentru încălcarea RGPD
 
Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal a finalizat în luna ianuarie 2025 o investigație la operatorul Meedea Construct Prest SRL și a constatat încălcarea dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a), b) și f) și alin. (2) coroborat cu art. 6 și 9 din Regulamentul (UE) 2016/679.
Ca atare operatorul, a fost sancționat:

 cu amendă în cuantum de 9.949,6 lei (echivalentul sumei de 2.000 euro).

Investigația a fost demarată ca urmare a unei plângeri a unei persoane fizice, care a reclamat faptul că operatorul Meedea Construct Prest SRL (fost angajator) a dezvăluit către o altă persoană terță, acte legate de angajarea sa (copie a contractului individual de muncă, fișa de aptitudini, o adeverință medicală) iar terțul respectiv, le-a utilizat într-un litigiu în instanță.
În cadrul investigației, s-a constatat că operatorul Meedea Construct Prest SRL a dezvăluit fără respectarea condițiilor legale, date cu caracter personal și privind starea de sănătate care aparțineau petentului (fost angajat), precum: nume, prenume, adresă, serie și număr act identitate, cod numeric personal, funcția/meseria/ocupație, semnătură, dată naștere, adresă domiciliu, afecțiuni medicale, semnătura și parafa medic.
În acest context, au fost încălcate prevederile art. 5 alin. (1) lit. a), b) și f) și alin. (2), art. 6 și 9 din RGPD, privind principiile și legalitatea prelucrării datelor cu caracter personal, operatorul fiind sancționat cu amendă.
Totodată, în temeiul dispozițiilor art. 58 alin. (2) lit. b) din Regulamentul (UE) 2016/679, s-a dispus față de operator măsura corectivă de a asigura conformitatea cu RGPD a operațiunilor de colectare și prelucrare ulterioară a datelor personale, astfel încât să se evite accesarea și dezvăluirea datelor personale prelucrate cu încălcarea principiilor și condițiilor de legalitate; în acest sens, se va avea în vedere inclusiv aplicarea unor măsuri adecvate de securitate și confidențialitate, prin stabilirea unor proceduri scrise și instruirea regulată a persoanelor care prelucrează date sub autoritatea operatorului.
 
Direcția juridică și comunicare
A.N.S.P.D.C.P