Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

 

 

Ansbach, den 31. August 2018 

 

Pressemitteilung 

 

10.000 Datenschutzbeauftragte online gemeldet 

Das  Bayerische  Landesamt  für  Datenschutzaufsicht  (BayLDA)  hat  mit  etwas 

Verzögerung das Onlineportal zur Mitteilung der betrieblichen Datenschutzbe-

auftragten  freigeschaltet.  Innerhalb  von  40  Tagen  wurde  die  Zahl  von  10.000 

Datenschutzbeauftragten überschritten. 

 
 

 

 

Die  Datenschutz-Grundverordnung  (DS-GVO),  die  ab  dem  25.  Mai  2018  wirksam  ist,  verpflichtet alle 

Verantwortlichen,  wie  Unternehmen,  Betriebe,  freiberuflich  Tätige  usw.,  die  mit  personenbezogenen 

Daten umgehen, ihre Datenschutzbeauftragten der Aufsichtsbehörde mitzuteilen. 

 

Ein Datenschutzbeauftragter oder eine Datenschutzbeauftragte ist zu benennen, wenn die Kerntätig-

keit  eines  Verantwortlichen  die  umfangreiche  Verarbeitung  von  Daten  z.B.  aus  dem  Gesundheitsbe-

reich  oder  von  Daten,  aus  denen  die  ethnische  Herkunft,  politische  Meinungen,  religiöse  oder 

weltanschauliche Überzeugungen hervorgehen, besteht (Art. 37 DS-GVO). Umfangreich werden derar-

tige Daten zum Beispiel in einem Krankenhaus verarbeitet, aber nicht bei einem Arzt. In der Praxis sind 

nur relativ wenige Datenschutzbeauftragte auf dieser Grundlage zu benennen.  

 

Wesentlich relevanter ist die andere Rechtsgrundlage, die zur Benennung von Datenschutzbeauftrag-

ten  führen  kann,  nämlich  § 38  des  Bundesdatenschutzgesetzes  (BDSG).  Danach  sind  Datenschutzbe-

auftragte zu benennen, wenn ständig mehr als zehn Personen mit der automatisierten Verarbeitung 

personenbezogener Daten beschäftigt sind. 

 

Neu ist, dass diese Datenschutzbeauftragten, die früher auch schon in erheblicher Anzahl bestellt wer-

den mussten, nunmehr der Aufsichtsbehörde mitzuteilen sind. Das BayLDA hat in Erwartung der Tat-

sache, dass es eine sehr große Anzahl von Mitteilungen geben wird, von Anfang an beabsichtigt, dass 

diese Mitteilung über ein Online-Portal erfolgen soll.  

 

Das  Online-Portal  wurde  am  17. 

Juli  2018 

freigeschaltet  und 

ist  erreichbar  unter: 

https://www.lda.bayern.de/de/dsb-meldung.html. Das Besondere an dieser Portallösung ist, dass Ver-

antwortliche und  Unternehmen  selbst  die Meldung innerhalb weniger  Minuten durchführen und so-

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 27 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 53 1300 
Telefax  +49 (0) 981  53 98 1300 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

- 2 - 

 

fort auch die Meldebescheinigung für die eigenen Unterlagen erstellen können. Sollte sich ein Daten-

schutzbeauftragter ändern, dann ist die Anpassung der Meldung mit ein paar Klicks möglich. 

 

Die DS-GVO legt - als Bestandteil der Rechenschaftspflicht - fest, dass der Verantwortliche selbst seine 

Datenschutzbeauftragte  bzw.  seinen  Datenschutzbeauftragten  zu  melden  hat  und  nicht  die  Daten-

schutzbeauftragten sich selbst melden. Sofern Datenschutzbeauftragte die Meldung selbst vornehmen 

wollen,  wird  das  nur  akzeptiert,  wenn  gleichzeitig  ein  Nachweis  der  Benennung  und  eine  Vollmacht 

der Verantwortlichen vorgelegt werden, dass die Datenschutzbeauftragten in deren Namen die Mel-

dung durchführen dürfen. 

 

Die  Benennung  von  Datenschutzbeauftragten  ist,  wenn die  gesetzlichen Voraussetzungen  dafür  vor-

liegen, Pflicht. Ein Verstoß gegen diese Pflicht und auch ein Verstoß dagegen, dass die Mitteilung ge-

genüber der Aufsichtsbehörde nicht erfolgt, kann mit einer Geldbuße geahndet werden.  

 

„Ich freue mich“, so Thomas Kranig, Präsident des BayLDA, „dass unser Online-Portal, wenn auch mit 

leichter  Verzögerung,  fertig  gestellt  ist  und  so  gut  angenommen  wird.  Es  erleichtert  den  Verantwortli-

chen, ihre gesetzliche Verpflichtung zur Mitteilung ihrer Datenschutzbeauftragten  zu erfüllen und auch 

spätere Änderungen selbst zu verwalten. Es erleichtert damit auch uns die Verwaltung der Datenschutz-

beauftragten.  Die  Prüfung,  ob  Datenschutzbeauftragte  benannt  und  uns  mitgeteilt  werden,  wird  ein 

Standardbestandteil  unserer  zukünftigen  Prüfungen  sein.  In  schwerwiegenden  Einzelfällen,  gerade  mit 

Blick  auf  (Groß-)Konzerne  und  datengetriebene  Unternehmen,  können  Verstöße  gegen  diese  Melde-

pflicht auch sanktioniert werden. Wir empfehlen deshalb Unternehmen und Betrieben in Bayern, zu prü-

fen, ob die Voraussetzungen für eine Benennungspflicht vorliegen und wenn ja, Datenschutzbeauftragte 

zu benennen und uns mitzuteilen.“ 

 

 

Thomas Kranig 

Präsident 

